Anul 174 (XVIII) — Nr. 516

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 iunie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 413 din 25 mai 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781
alin. 1 din Codul de procedură penală .................
Decizia nr. 419 din 25 mai 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 194
alin. 1 din Codul penal ...........................................
737.

ALE

Pagina
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, pentru județul Bacău ...........................

1–3

3–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția

DECIZII

Nr.

CURȚII

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
578.

— Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor pentru aprobarea Metodologiei de calcul al
contribuțiilor și taxelor datorate la Fondul pentru
mediu ........................................................................

6–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 413
din 25 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Iuliana Nedelcu
— procuror
Florentina Geangu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 1 alin. 1 din Codul de

procedură penală, excepție ridicată de Gheorghe Onaca în
Dosarul nr. 43.895/3/2005 al Tribunalului București —
Secția I penală.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, lipsind
celelalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 230 D/2005, având ca obiect aceeași excepție, ridicată
de Fănica Enache, Mădălin Enache, Raluca Enache,
Victoria Bogdan și Vladimir Sevcenco în Dosarul
nr. 22.815/299/2005 al Judecătoriei Sectorului 1 București.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/14.VI.2006

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Partea prezentă, precum și reprezentantul Ministerului
Public sunt de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale,
dispune
conexarea
Dosarului
nr. 230 D/2005 la Dosarul nr. 106 D/2005, care a fost
primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul părții
prezente Gheorghe Onaca, având calitatea de autor al
excepției de neconstituționalitate, care reiterează
argumentele expuse în fața instanței de judecată care a
sesizat Curtea Constituțională, solicitând, în final, admiterea
excepției de neconstitu- ționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, invocând
jurisprudența Curții Constituționale în această materie și
apreciind că dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin încheierile din 17 ianuarie 2006 și 16 februarie
2006, pronunțate în dosarele nr. 43.895/3/2005 și
nr. 22.815/299/2005, Tribunalul București — Secția I
penală și Judecătoria Sectorului 1 București au sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 278 1 alin. 1 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Gheorghe Onaca și, respectiv,
Fănica Enache, Mădălin Enache, Raluca Enache, Victoria
Bogdan și Vladimir Sevcenco în dosarele menționate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției Gheorghe Onaca susține că dispozițiile de lege
criticate încalcă prevederile constituționale ale art. 16
alin. (1) privind egalitatea cetățenilor în fața legii, și ale
art. 21 alin. (1) privind accesul liber la justiție, deoarece
limitează formularea plângerii numai împotriva actelor
efectuate de procuror, prin care s-a finalizat cercetarea
penală, și nu și împotriva celor prin care s-a dispus
continuarea cercetărilor penale.
Autorii excepției Fănica Enache, Mădălin Enache,
Raluca Enache, Victoria Bogdan și Vladimir Sevcenco
susțin că textul de lege criticat încalcă prevederile
constituționale referitoare la liberul acces la justiție, fără a
aduce nici un argument în sprijinul acestor susțineri.
Tribunalul București — Secția I penală și Judecătoria
Sectorului 1 București apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât prevederile
legale criticate nu încalcă dispozițiile constituționale
invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
invocată este neîntemeiată. Astfel, arată că prevederile
art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală constituie
o garanție a respectării dreptului de acces liber la justiție.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de lege criticat
nu contravine prevederilor constituționale invocate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile autorilor excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală,
potrivit cărora, îDupă respingerea plângerii făcute conform
art. 275—278 împotriva rezoluției de neîncepere a urmăririi
penale sau a ordonanței ori, după caz, a rezoluției de clasare,
de scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi
penale, date de procuror, persoana vătămată, precum și orice
alte persoane ale căror interese legitime sunt vătămate pot
face plângere în termen de 20 de zile de la data comunicării de
către procuror a modului de rezolvare, potrivit art. 277 și 278,
la instanța căreia i-ar reveni, potrivit legii, competența să
judece cauza în primă instanță.“
Prevederile din Legea fundamentală pretins încălcate
sunt cele ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea cetățenilor
în fața legii și ale art. 21 alin. (1) privind accesul liber la
justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin numeroase decizii s-a pronunțat asupra
constituționalității art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură
penală. De exemplu, în Decizia nr. 405 din 14 iulie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 703
din 4 august 2005, Curtea Constituțională a statuat că
plângerea reglementată de dispozițiile art. 2781 alin. 1 din
Codul de procedură penală reprezintă un răspuns la
necesitatea consacrării legale exprese a dreptului persoanei
de a se adresa instanței de judecată competente, atunci
când este nemulțumită de soluția dată plângerii sale contra
actelor procurorului, așadar o concretizare a dispozițiilor
art. 21 din Legea fundamentală, care consacră dreptul de
acces liber la justiție.
În același sens, în Decizia nr. 293 din 9 iunie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 630
din 19 iulie 2005, respingând excepția ca neîntemeiată,
Curtea a reținut că dispozițiile alin. 1 al art. 2781 din Codul
de procedură penală asigură exercitarea efectivă a
dreptului de acces la justiție. Faptul că în sfera actelor
împotriva cărora partea poate face plângere în temeiul
art. 2781 din Codul de procedură penală nu sunt prevăzute
în mod expres și alte acte ale procurorului nu reprezintă o
problemă de constituționalitate, de competența Curții
Constituționale. Curtea a statuat în acest sens în mod
constant în jurisprudența sa că înu se poate substitui
legiuitorului pentru adăugarea unor noi prevederi celor
instituite“ (Decizia nr. 45 din 2 mai 1995, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 12 mai
1995) și că îea nu își poate asuma rolul de a crea, de a
abroga sau de a modifica o normă juridică“ spre a
îndeplini rolul de îlegislator pozitiv“ (Decizia nr. 27 din
12 martie 1996, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 85 din 26 aprilie 1996).
De asemenea, în Decizia nr. 74 din 8 februarie 2005 și
în Decizia nr. 27 din 27 ianuarie 2005, Curtea a statuat că

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/14.VI.2006
prevederile art. 2781 din Codul de procedură penală sunt
în deplină concordanță cu prevederile constituționale
cuprinse în art. 16 din Legea fundamentală.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a
determina schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluția
pronunțată prin deciziile menționate, cât și considerentele
care le-au fundamentat sunt valabile și în prezenta cauză.
În ceea ce privește susținerile autorilor excepției, Fănica
Enache, Mădălin Enache, Raluca Enache, Victoria Bogdan
și Vladimir Sevcenco, Curtea constată că aceștia nu
formulează nici un argument prin care să susțină

3

neconstituționalitatea textului de lege criticat, ci se limitează
doar la indicarea normelor constituționale pretins încălcate.
Or, așa cum a statuat Curtea Constituțională în
jurisprudența sa, de exemplu în Decizia nr. 222 din
21 aprilie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 499 din 13 iunie 2005, Curtea nu se poate
substitui părții cu privire la invocarea unor motive de
neconstituționalitate, raportând dispozițiile legale criticate la
textele constituționale indicate de autori. Acest fapt ar avea
semnificația exercitării unui control de constituționalitate din
oficiu, ceea ce este inadmisibil în raport cu dispozițiile Legii
nr. 47/1992.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Gheorghe Onaca în Dosarul nr. 43.895/3/2005 al Tribunalului București — Secția I penală și de Fănica
Enache, Mădălin Enache, Raluca Enache, Victoria Bogdan și Vladimir Sevcenco în Dosarul nr. 22.815/299/2005 al
Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 419
din 25 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 194 alin. 1 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 194 alin. 1 din Codul penal,
excepție ridicată de Ștefan Răceanu în Dosarul
nr. 448/2005 al Judecătoriei Topoloveni.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, apreciind că
dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate în motivarea excepției.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 2 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 448/2005, Judecătoria Topoloveni a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 194 alin. 1 din Codul penal, excepție
ridicată de Ștefan Răceanu în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că, îla infracțiunea de șantaj prevăzută
de art. 194 alin. 1 din Codul penal, latura obiectivă și
subiectivă este identică cu latura obiectivă și subiectivă de
la infracțiunea de tâlhărie prevăzută de art. 211 alin. 1 din
Codul penal, iar cel dedus justiției se află la latitudinea
aprecierii magistratului procuror sau judecător, dacă fapta
săvârșită constituie infracțiune de șantaj sau infracțiune de
tâlhărie, fiind astfel încălcate dispozițiile art. 16 alin. (1) și
ale art. 24 alin. (1) din Constituție“.
Judecătoria Topoloveni apreciază că textul de lege
criticat nu încalcă principiul egalității în drepturi și nici
prevederile constituționale privitoare la dreptul la apărare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/14.VI.2006

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile de lege
criticate sunt constituționale, fiind conforme cu dispozițiile
art. 16 alin. (1) și ale art. 24 alin. (1) din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 194 alin. 1 din Codul penal, având următorul
cuprins: îConstrângerea unei persoane, prin violență sau
amenințare, să dea, să facă, să nu facă sau să sufere ceva,
dacă fapta este comisă spre a dobândi în mod injust un folos,
pentru sine sau pentru altul, se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 5 ani“.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
textul de lege criticat contravine prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, referitoare la egalitatea cetățenilor
în fața legii și a autorităților publice, și ale art. 24 alin. (1)
care garantează dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul acesteia este nemulțumit de modul de
reglementare a infracțiunii de șantaj, a cărei latură
obiectivă și subiectivă este, în opinia sa, identică cu latura

obiectivă și subiectivă de la infracțiunea de tâlhărie
prevăzută de art. 211 alin. 1 din Codul penal. Această
susținere nu poate fi reținută, deoarece șantajul reprezintă
o atingere adusă libertății individului, manifestată în
aspectul ei particular de libertate psihică, pe când tâlhăria
este privită de legea penală ca o infracțiune contra
patrimoniului, care are un conținut complex în care furtul
constituie acțiunea principală, în timp ce folosirea de
violență, amenințare sau alte forme de constrângere
constituie acțiunea adiacentă, de particularizare a acțiunii
principale.
Curtea constată, de asemenea, că nu poate fi reținută
nici critica referitoare la pretinsa încălcare a dispozițiilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât dispozițiile art. 194
alin. 1 din Codul penal se aplică, fără privilegii și fără
discriminări, tuturor subiecților activi ai infracțiunii de șantaj
și nu implică un tratament juridic diferențiat față de
persoane aflate în aceeași situație juridică.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 194 alin. 1 din Codul penal față de
prevederile art. 24 alin. (1) din Constituție, Curtea constată
că textul de lege criticat nu îngrădește exercițiul dreptului
la apărare, întrucât învinuitul sau inculpatul poate să își
aleagă ori să beneficieze din oficiu de un avocat, ca și în
cazul tuturor celorlalte infracțiuni, și poate, de asemenea,
să administreze orice probă în apărarea sa, inclusiv în
circumstanțiere, precum și să exercite căile de atac
prevăzute de lege și să formuleze cereri în fața instanțelor
judecătorești.
În fapt, invocarea excepției de neconstituționalitate a
fost determinată de modul de interpretare și aplicare a legii
de către organele judiciare, ceea ce excedează
competenței Curții Constituționale stabilite potrivit legii.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 194 alin. 1 din Codul penal, excepție ridicată de
Ștefan Răceanu în Dosarul nr. 448/2005 al Judecătoriei Topoloveni.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/14.VI.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Bacău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006, cu suma de 200 mii lei (RON), pentru
județul Bacău, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, și
alocarea acesteia bugetelor locale ale unităților
administrativ-teritoriale, potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, la capitolul îAsigurări și
asistență socială“.

Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1, pentru acordarea
de ajutoare, pe baza anchetelor sociale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 7 iunie 2006.
Nr. 737.

ANEXĂ
SITUAȚIA

alocării pe unități administrativ-teritoriale a sumei de 200 mii lei (RON) din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Bacău

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Unitățile administrativteritoriale

Agăș
Bacău
Berzunți
Bârsănești
Bogdănești
Brusturoasa
Căiuți
Cașin
Comănești
Coțofănești
Dofteana
Faraoani
Filipești
Gura Văii
Helegiu

Suma alocată
lei (RON)

Nr.
crt.

150
310
930
2.165
1.085
150
1.700
1.700
465
1.085
2.320
150
150
5.730
5.885

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

Unitățile administrativteritoriale

Suma alocată
lei (RON)

Livezi
Mănăstirea Cașin
Moinești
Oituz
Onești
Parava
Pârgărești
Ștefan cel Mare
Târgu Ocna
Târgu Trotuș
Urechești

465
4.500
150
3.250
151.400
1.700
310
5.885
2.940
4.025
1.400

TOTAL JUDEȚ:

200.000

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/14.VI.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI
PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de calcul al contribuțiilor și taxelor datorate la Fondul pentru mediu
În conformitate cu prevederile art. 17 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru
mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006,
în temeiul art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de calcul al
contribuțiilor și taxelor datorate la Fondul pentru mediu,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Metodologia de calcul al contribuțiilor și
taxelor datorate la Fondul pentru mediu are ca scop
stabilirea unui mod de calcul unitar și documentat pentru
contribuțiile și taxele prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. a)—j)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006.

Art. 3. — Prevederile prezentului ordin se aplică de
către contribuabilii la Fondul pentru mediu, persoane fizice
și persoane juridice, pentru contribuțiile și taxele prevăzute
la art. 9 alin. (1) lit. a)—j) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006.
Art. 4. — Administrația Fondului pentru Mediu va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 6 iunie 2006.
Nr. 578.
ANEXĂ

METODOLOGIA DE CALCUL
al contribuțiilor și taxelor datorate la Fondul pentru mediu
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — Prezenta metodologie stabilește modul de
calcul al contribuțiilor și taxelor pe care contribuabilii trebuie
să le declare și să le plătească la Fondul pentru mediu.
Art. 2. — Prezenta metodologie se aplică de către
contribuabilii, persoane fizice și persoane juridice, care
datorează sumele prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. a)—j) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind
Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 105/2006.
Art. 3. — Semnificația termenilor și expresiilor utilizați în
text este cea prevăzută în anexa la prezenta metodologie.
CAPITOLUL II
Modul de calcul al contribuției prevăzute la art. 9 alin. (1)
lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005,
aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 105/2006
Art. 4. — Sunt obligați la plata contribuției de 3% din
veniturile realizate din vânzarea deșeurilor metalice feroase
și neferoase deținătorii de astfel de deșeuri, persoane fizice

sau persoane juridice, care nu au calitatea de colector
și/sau valorificator, autorizați în condițiile legii.
Art. 5. — Obligația de a calcula, reține, declara și vira
la Fondul pentru mediu contribuția de 3% din veniturile
realizate din vânzarea de deșeuri metalice feroase și
neferoase revine operatorilor economici colectori și/sau
valorificatori, autorizați în condițiile legii.
Art. 6. — Contribuția de 3% din veniturile realizate din
vânzarea deșeurilor metalice feroase și neferoase se reține
prin stopaj la sursă de către operatorii economici colectori
și/sau valorificatori, autorizați potrivit legislației în vigoare
privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, care au
obligația să le vireze la Fondul pentru mediu.
Art. 7. — Vânzarea deșeurilor metalice feroase și
neferoase de către deținătorii de astfel de deșeuri,
persoane juridice, către operatorii economici valorificatori,
autorizați în condițiile legii, se face pe bază de factură, cu
evidențierea distinctă și cu reținerea contribuției de 3%.
Art. 8. — Vânzarea deșeurilor metalice feroase și
neferoase de către deținătorii de astfel de deșeuri,
persoane fizice, către operatorii economici colectori,
autorizați în condițiile legii, se face pe bază de adeverință
de primire și plată la achitarea în numerar a sumei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/14.VI.2006
cuvenite vânzătorului de deșeuri, reținându-se contribuția
de 3%.
Art. 9. — Baza de calcul la care se aplică contribuția
de 3% reprezintă valoarea de vânzare a deșeurilor
metalice feroase și neferoase, exclusiv taxa pe valoarea
adăugată.
Art. 10. — (1) În cazul în care operatorii economici
colectori și/sau valorificatori, autorizați în condițiile legii,
devin deținători de deșeuri metalice feroase și neferoase
prin activitatea de dezmembrare și/sau casare de bunuri,
mijloace fixe sau obiecte de inventar proprii ori devenite
proprii prin achiziție, au obligația, în cazul vânzării
acestora, de a plăti contribuția de 3% la Fondul pentru
mediu.
(2) Baza de calcul la care se aplică contribuția de 3%
reprezintă prețul mediu de achiziție al deșeurilor metalice
feroase și neferoase din luna precedentă dezmembrării
și/sau casării bunurilor, mijloacelor fixe ori obiectelor de
inventar, exclusiv taxa pe valoarea adăugată, înmulțită cu
cantitatea de deșeuri metalice feroase și neferoase
vândută.
(3) În cazul în care operatorii economici colectori și/sau
valorificatori, autorizați în condițiile legii, nu pot stabili prețul
mediu de achiziție al deșeurilor metalice feroase și
neferoase pentru luna precedentă dezmembrării și/sau
casării bunurilor, mijloacelor fixe ori obiectelor de inventar,
acesta este cel de la data dezmembrării și/sau casării
bunurilor, mijloacelor fixe ori obiectelor de inventar.
Art. 11. — Contribuția la Fondul pentru mediu,
prevăzută la art. 9 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006, se declară și se
plătește lunar, până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare celei în care s-a desfășurat activitatea.
Art. 12. — În aplicarea prevederilor cap. II, semnificația
termenilor utilizați este prezentată la pct. 6 și 14 din anexa
la prezenta metodologie.
CAPITOLUL III
Modul de calcul al taxelor prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. b)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 105/2006
Art. 13. — Operatorii economici utilizatori de surse fixe
și/sau mobile care generează emisii de poluanți în
atmosferă sunt obligați la plata taxelor la Fondul pentru
mediu, în cuantumul și pentru substanțele prevăzute în
anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 105/2006.
SECȚIUNEA I
Modul de calcul al taxelor pentru emisiile de poluanți
în atmosferă, provenite de la surse mobile
Autovehicule

Art. 14. — În cazul operatorilor economici utilizatori de
surse mobile care generează emisii de poluanți în

7

atmosferă, calculul taxelor la Fondul pentru mediu
prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006, se efectuează în
funcție de tipul de combustibil și de tipul sursei mobile
care generează emisii de poluanți în atmosferă.
Art. 15. — (1) Taxele la Fondul pentru mediu aplicabile
operatorilor economici utilizatori de surse mobile care
generează emisii de poluanți în atmosferă — autoturisme
și alte autovehicule — se calculează după următoarea
formulă:
T = Q x Val,
unde:
T — suma datorată la Fondul pentru mediu;
Q — cantitatea de poluant emisă în atmosferă, pe tip
de poluant, calculată conform formulei prevăzute la
alin. (2);
Val — valoarea taxei de încasat pentru fiecare tip de
poluant prevăzută în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006.
(2) Cantitățile de poluanți emiși în atmosferă de la
surse mobile se calculează după următoarea formulă:
Q = f x V,
unde:
Q — cantitatea de poluant emisă în atmosferă, pe tip
de poluant, exprimată în kilograme;
f — factorul de emisie pentru fiecare tip de poluant în
funcție de tipul de combustibil și de tipul de sursă mobilă,
exprimat în kg/litru de combustibil;
V — cantitatea de combustibil, exprimată în litri.
Art. 16. — Factorii de emisie îf“ utilizați pentru
calcularea cantităților de poluanți emise în atmosferă de la
sursele mobile sunt următorii:
1. pentru surse mobile care utilizează benzină:
a) autoturisme, alte autovehicule cu masa totală maximă
autorizată mai mică sau egală cu 3,5 t (inclusiv tractoare,
mașini autopropulsate pentru lucrări și mașini mobile
nerutiere) — (non Euro):
f = 0,0242 kg NOx/litru benzină;
f = 0,0002 kg SO2/litru benzină;
f = 0,0000038 kg plumb/litru benzină;
f = 0,0000015 kg poluanți organici persistenți/litru
benzină;
f = 0,000000008 kg cadmiu/litru benzină;
b) autoturisme, alte autovehicule cu masa totală maximă
autorizată mai mică sau egală cu 3,5 t (inclusiv tractoare,
mașini autopropulsate pentru lucrări și mașini mobile
nerutiere) — (Euro):
f = 0,0026 kg NOx/litru benzină;
f = 0,0002 kg SO2/litru benzină;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/14.VI.2006

f = 0,0000038 kg plumb/litru benzină;
f = 0,0000015 kg poluanți organici persistenți/litru
benzină;
f = 0,000000008 kg cadmiu/litru benzină;
c) autovehicule cu masa totală maximă autorizată mai
mare de 3,5 t (inclusiv tractoare, mașini autopropulsate
pentru lucrări și mașini mobile nerutiere):
f = 0,0315 kg NOx/litru benzină;
f = 0,0002 kg SO2/litru benzină;
f = 0,0000038 kg plumb/litru benzină;
f = 0,0000015 kg poluanți organici persistenți/litru
benzină;
f = 0,000000008 kg cadmiu/litru benzină;
2. pentru surse mobile care utilizează motorină:
a) autoturisme, alte autovehicule cu masa totală maximă
autorizată mai mică sau egală cu 3,5 t (inclusiv tractoare,
mașini autopropulsate pentru lucrări și mașini mobile
nerutiere) — (non Euro):
f = 0,0132 kg NOx/litru motorină;
f = 0,0006 kg SO2/litru motorină;
f = 0,0063 kg pulberi/litru motorină;
f = 0,0000028 kg poluanți organici persistenți/litru
motorină;
f = 0,000000008 kg cadmiu/litru motorină;
b) autoturisme, alte autovehicule cu masa totală maximă
autorizată mai mică sau egală cu 3,5 t (inclusiv tractoare,
mașini autopropulsate pentru lucrări și mașini mobile
nerutiere) — (Euro):
f = 0,0115 kg NOx/litru motorină;
f = 0,0006 kg SO2/litru motorină;
f = 0,0011 kg pulberi/litru motorină;
f = 0,0000028 kg poluanți organici persistenți/litru
motorină;
f = 0,000000008 kg cadmiu/litru motorină;
c) autovehicule cu masa totală maximă autorizată mai
mare de 3,5 t (inclusiv tractoare, mașini autopropulsate
pentru lucrări și mașini mobile nerutiere) — (non Euro):
f = 0,0338 kg NOx/litru motorină;
f = 0,0006 kg SO2/litru motorină;
f = 0,0056 kg pulberi/litru motorină;
f = 0,0000028 kg poluanți organici persistenți/litru
benzină;
f = 0,000000008 kg cadmiu/litru benzină;
d) autovehicule cu masa totală maximă autorizată mai
mare de 3,5 t (inclusiv tractoare, mașini autopropulsate
pentru lucrări și mașini mobile nerutiere) — (Euro):
f = 0,0182 kg NOx/litru motorină;
f = 0,0006 kg SO2/litru motorină;
f = 0,0008 kg pulberi/litru motorină;
f = 0,0000028 kg poluanți organici persistenți/litru
benzină;
f = 0,000000008 kg cadmiu/litru benzină;

3. pentru surse mobile care utilizează GPL:
a) autoturisme, alte autovehicule cu masa totală maximă
autorizată mai mică sau egală cu 3,5 t (non Euro):
f = 0,0189 kg NOx/litru GPL;
b) autoturisme, alte autovehicule cu masa totală maximă
autorizată mai mică sau egală cu 3,5 t (Euro):
f = 0,0014 kg NOx/litru GPL.
Locomotive și automotoare

Art. 17. — (1) Taxele la Fondul pentru mediu aplicabile
operatorilor economici utilizatori de surse mobile care
generează emisii de poluanți în atmosferă — locomotive și
automotoare — se calculează după următoarea formulă:
T = Q x Val,
unde:
T — suma datorată la Fondul pentru mediu;
Q — cantitatea de poluant emisă în atmosferă, pe tip
de poluant, calculată potrivit formulei prevăzute la alin. (2);
Val — valoarea taxei de încasat pentru fiecare tip de
poluant, prevăzută în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006.
(2) Cantitățile de poluanți emise în atmosferă de la
surse mobile — locomotive și automotoare — se
calculează după următoarea formulă:
Q = f x V,
unde:
Q — cantitatea de poluant emisă în atmosferă, pe tip
de poluant, exprimată în kilograme;
f — factorul de emisie raportat la kilogram de
combustibil diesel;
V — cantitatea de combustibil diesel Euro, exprimată în
kilograme.
Art. 18. — Factorii de emisie îf“ utilizați pentru
calcularea cantităților de poluanți emise în atmosferă de la
surse mobile — locomotive și automotoare — sunt
următorii:
f = 0,0396 kg NOx/kg combustibil diesel;
f = 0,0007 kg SO2/kg combustibil diesel;
f = 0,00458 kg pulberi/litru motorină;
f = 0,00000332 kg poluanți organici persistenți/litru
motorină;
f = 0,00000000001 kg cadmiu/kg combustibil diesel.
Aeronave

Art. 19. — (1) Taxele la Fondul pentru mediu aplicabile
operatorilor economici utilizatori de surse mobile care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/14.VI.2006
generează emisii de poluanți în atmosferă — aeronave —
se calculează după următoarea formulă:
T = Q x Val,
unde:
T — suma datorată la Fondul pentru mediu;
Q — cantitatea de poluant emisă în atmosferă, pe tip
de poluant, calculată conform formulei prevăzute la alin. (2);
Val — valoarea taxei de încasat pentru fiecare tip de
poluant prevăzută în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006.
(2) Cantitățile de poluanți emise în atmosferă de la
surse mobile — aeronave — se calculează după
următoarea formulă:
Q = f x V,

9

unde:
Q — cantitatea de poluant emisă în atmosferă, pe tip
de poluant, exprimată în kilograme;
f — factorul de emisie raportat la kilogram de
combustibil;
V — cantitatea de combustibil, exprimată în kilograme.
(3) Factorul de emisie îf“ este stabilit în scris de
operatorul economic de comun acord cu autoritatea publică
locală pentru protecția mediului, în baza metodologiei
existente EEA/EMEP/CORINAIR.
Art. 21. — Taxele pentru emisiile de poluanți în
atmosferă, provenite de la sursele mobile, prevăzute la
art. 9 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 105/2006, se declară și se plătesc semestrial,
până la data de 25 a primei luni din semestrul următor
pentru semestrul precedent.
SECȚIUNEA a II-a

unde:
Q — cantitatea de poluant emisă în atmosferă, pe tip
de poluant, exprimată în kilograme;
f — factorul de emisie raportat la kilogram de
combustibil;
V — cantitatea de combustibil, exprimată în kilograme.
(3) Factorul de emisie îf“ este stabilit în scris de
operatorul economic de comun acord cu autoritatea publică
locală pentru protecția mediului, în baza metodologiei
existente EEA/EMEP/CORINAIR.
Nave

Art. 20. — (1) Taxele la Fondul pentru mediu aplicabile
operatorilor economici utilizatori de surse mobile care
generează emisii de poluanți în atmosferă — nave — se
calculează după următoarea formulă:
T = Q x Val,
unde:
T — suma datorată la Fondul pentru mediu;
Q — cantitatea de poluant emisă în atmosferă, pe tip
de poluant, calculată conform formulei prevăzute la
alin. (2);
Val — valoarea taxei de încasat pentru fiecare tip de
poluant prevăzută în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006.
(2) Cantitățile de poluanți emise în atmosferă de la
surse mobile — nave — se calculează după următoarea
formulă:
Q = f x V,

Modul de calcul al taxelor pentru emisiile de poluanți
în atmosferă, provenite de la surse fixe

Art. 22. — În cazul operatorilor economici deținători de
surse staționare generatoare de emisii de poluanți în
atmosferă, care asigură automonitorizarea emisiilor de
poluanți în atmosferă și au înregistrări ale măsurătorilor
efectuate recunoscute de autoritatea publică teritorială
pentru protecția mediului, taxele datorate la Fondul pentru
mediu, prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 105/2006, se calculează după
următoarea formulă:
T = Q x V,
unde:
T — suma datorată la Fondul pentru mediu;
Q — cantitatea de poluant emisă în atmosferă, rezultată
din măsurători, exprimată în kilograme;
V — valoarea taxei de încasat pentru fiecare tip de
poluant, conform anexei nr. 1 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006.
Art. 23. — (1) Pentru operatorii economici deținători de
surse staționare generatoare de emisii de poluanți în
atmosferă, care nu au sisteme de automonitorizare a
emisiilor de poluanți în atmosferă, taxele pentru emisiile de
poluanți în atmosferă datorate la Fondul pentru mediu,
prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006, se calculează după
următoarea formulă:
T = Q x Val,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/14.VI.2006

unde:
T — suma datorată la Fondul pentru mediu;
Q — cantitatea de poluant emisă în atmosferă, pe tip
de poluant, calculată conform formulei prevăzute la
alin. (2);
Val — valoarea taxei de încasat pentru fiecare tip de
poluant, conform anexei nr. 1 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006.
(2) Cantitățile de poluanți emiși în atmosferă de la
surse staționare se calculează după următoarea formulă:
Q = f x A,
unde:
Q — cantitatea de poluant emisă în atmosferă,
exprimată în kilograme;
f — factorul de emisie pentru fiecare tip de poluant, în
funcție de proces;
A — cantitatea de combustibil, materii prime și
materiale utilizate sau cantitatea de produs finit, în funcție
de tipul de proces.
(3) Factorul de emisie îf“ este stabilit în scris de
operatorul economic, de comun acord cu autoritatea
publică locală pentru protecția mediului, în baza
metodologiilor existente EEA/EMEP/CORINAIR, US
EPA/AP-42 sau a altor metodologii disponibile la nivel de
sector industrial.
(4) Factorul de emisie îf“ stabilit de comun acord cu
autoritatea publică locală pentru protecția mediului poate fi
revizuit în funcție de intervențiile asupra instalației și/sau
tehnologiei, dar nu mai devreme de 6 luni de la momentul
la care acesta a fost stabilit.
(5) În cazul existenței unor diferende între operatorul
economic și autoritatea publică locală pentru protecția
mediului, referitor la factorul de emisie îf“, acesta se
validează de către o terță parte, Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului — ICIM —
București sau de un alt institut cu competență în acest
domeniu, pe cheltuiala operatorului economic.
Art. 24. — Taxele pentru emisiile de poluanți în
atmosferă, provenite de la sursele fixe, prevăzute la art. 9
alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 105/2006, se declară și se plătesc lunar până la
data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care s-a
desfășurat activitatea.
Art. 25. — (1) În cazul utilizării de către operatorii
economici a deșeurilor industriale reciclabile, ca materii
prime secundare într-un proces tehnologic, în proporție de
cel puțin 50% din cantitatea totală de materii prime
secundare folosite, taxele pentru emisiile de poluanți în
atmosferă nu se datorează.

(2) Dovada folosirii în procesul tehnologic a deșeurilor
industriale reciclabile se face cu documentele de
proveniență ale acestora, documente privind consumul
acestora și fișa tehnologică a produselor obținute.
Art. 26. — În aplicarea prevederilor cap. III,
semnificațiile termenilor utilizați sunt prezentate la pct. 9,
12a), 20, 21, 22—22.1 și 22.2 din anexa la prezenta
metodologie.
CAPITOLUL IV
Modul de calcul al taxei prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. c)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005,
aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 105/2006
Art. 27. — Operatorii economici utilizatori de noi terenuri
pentru depozitarea deșeurilor valorificabile au obligația de
a plăti la Fondul pentru mediu taxele, în limitele prevăzute
în anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 105/2006.
Art. 28. — Taxele prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. c) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, se
datorează pentru acele terenuri pe care sunt amplasate
depozite noi de deșeuri valorificabile din categoriile
prevăzute în anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006, și numai după
obținerea autorizației de mediu.
Art. 29. — Taxele pentru depozitarea deșeurilor
valorificabile se declară și se plătesc anual, până la data
de 25 ianuarie a anului următor celui în care s-a
desfășurat activitatea, de către operatorii economici
utilizatori de noi terenuri pentru depozitarea deșeurilor
valorificabile.
Art. 30. — În aplicarea prevederilor cap. IV,
semnificațiile termenilor utilizați sunt prezentate la pct. 6 din
anexa la prezenta metodologie.
CAPITOLUL V
Modul de calcul al taxei prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. d)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005,
aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 105/2006
Art. 31. — Obligația de a plăti la Fondul pentru mediu
taxa de 1 leu (RON)/kg din greutatea ambalajelor introduse
pe piața națională, prevăzută la art. 9 alin. (1) lit. d) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, revine
următorilor operatori economici responsabili:
a) producătorii de bunuri ambalate, pentru ambalajele
primare, secundare și terțiare folosite la ambalarea
produselor lor;
b) importatorii de bunuri ambalate, pentru ambalajele
primare, secundare și terțiare aferente produselor importate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/14.VI.2006
c) operatorii economici care ambalează produse
ambalate, pentru ambalajele secundare și terțiare pe care
le introduc pe piață;
d) producătorii de ambalaje de desfacere, pentru
ambalajele de desfacere;
e) importatori de ambalaje de desfacere, pentru
ambalajele de desfacere importate.
Art. 32. — (1) Taxa prevăzută la art. 9 alin. (1) lit. d)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 105/2006, se plătește anual numai în cazul
neîndeplinirii obiectivului anual de valorificare a deșeurilor
de ambalaje în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 621/2005 privind gestionarea ambalajelor și
a deșeurilor de ambalaje.
(2) Cantitatea de deșeuri de ambalaje care trebuie
valorificată pentru îndeplinirea obiectivului de valorificare se
realizează prin 3 componente:
a) cantitatea de deșeuri Q1 ce trebuie valorificată prin
reciclarea fiecărui tip de material de ambalare pentru care
sunt prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 621/2005
obiective minime de valorificare prin reciclare;
b) cantitatea de deșeuri Q2 ce trebuie valorificată prin
reciclare, suplimentar față de cantitățile prevăzute la lit. a),
pentru îndeplinirea componentei de valorificare prin
reciclare prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 621/2005,
cantitate ce se poate realiza prin valorificarea prin reciclare
a oricărui tip de material;
c) cantitatea de deșeuri Q3 ce trebuie valorificată
suplimentar față de cantitățile prevăzute la lit. a) și b),
pentru îndeplinirea obiectivului de valorificare prevăzut în
Hotărârea Guvernului nr. 621/2005, cantitate ce se poate
realiza prin oricare metodă de valorificare sau prin
incinerarea în instalații de incinerare cu recuperare de
energie a oricărui tip de material.
(3) Obiectivul anual de valorificare a deșeurilor de
ambalaje în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 621/2005 se consideră îndeplinit numai dacă se
realizează fiecare dintre componentele menționate la
alin. (2).
(4) Taxa prevăzută la alin. (1) se plătește pe diferența
dintre obiectivul anual de valorificare a deșeurilor de
ambalaje și obiectivul efectiv realizat de operatorii
economici responsabili.
(5) Taxa prevăzută la alin. (1) se determină ca sumă a
diferențelor dintre cele 3 componente prevăzute la alin. (2)
și cantitățile corespunzătoare efectiv realizate, înmulțită cu
1 leu (RON), astfel:
Taxa = {[Q1-∑qri] + [Q2-qr2] + [Q3-qv3]} x 1 leu (RON),
unde:
Q1 definit la alin. (2) lit. a) se calculează astfel:
Q1 = ∑Qi x Ri,

11

unde:
Qi = cantitatea introdusă pe piață din fiecare tip de
material de ambalare pentru care sunt prevăzute în
Hotărârea Guvernului nr. 621/2005 obiective minime de
valorificare prin reciclare;
Ri — obiectivul minim de valorificare prin reciclare
pentru fiecare material de ambalare prevăzut în Hotărârea
Guvernului nr. 621/2005;
Q2 definit la alin. (2) lit. b) se calculează astfel:
Q2 = Qt x R-Q1,
unde:
Qt — cantitatea totală de ambalaje introdusă pe piață;
R — obiectivul de valorificare prin reciclare prevăzut în
Hotărârea Guvernului nr. 621/2005;
Q3 definit la alin. (2) lit. c) se calculează astfel:
Q3 = Qt x V-Q1-Q2,
unde:
V — obiectivul de valorificare prevăzut în Hotărârea
Guvernului nr. 621/2005;
qri — cantitatea valorificată efectiv prin reciclare din
materialul pentru care în Hotărârea Guvernului nr. 621/2005
este prevăzut obiectiv minim de reciclare;
qr2 — cantitățile valorificate efectiv prin reciclare din
materialele pentru care în Hotărârea Guvernului
nr. 621/2005 nu sunt prevăzute obiective minime de
reciclare plus cantitatea valorificată prin reciclare peste
obiectivul minim de reciclare din fiecare material pentru
care în Hotărârea Guvernului nr. 621/2005 este prevăzut
obiectiv minim de reciclare;
qv3 — cantitatea totală valorificată efectiv prin orice altă
metodă decât reciclarea sau prin incinerare în instalații de
incinerare cu recuperare de energie plus cantitatea totală
reciclată peste obiectivul de valorificare prin reciclare
prevăzut în Hotărârea Guvernului nr. 621/2005.
(6) Cantitatea valorificată peste obiectivul anual de
valorificare a deșeurilor de ambalaje nu poate compensa
obligațiile aferente altor ani.
Art. 33. — (1) Obiectivul anual de valorificare a
deșeurilor de ambalaje se realizează în mod individual,
conform prevederilor art. 16 alin. (2) lit. a) din Hotărârea
Guvernului nr. 621/2005, prin:
a) valorificarea de către operatorii economici responsabili
a deșeurilor de ambalaje generate și a propriilor ambalaje
preluate/colectate de pe piață;
b) încredințarea de către operatorii economici
responsabili a deșeurilor de ambalaje generate și a
propriilor ambalaje preluate/colectate de pe piață, în baza
unui contract, unui operator economic valorificator.
(2) Operatorii economici responsabili trebuie să facă
dovada preluării/colectării de pe piață a propriilor ambalaje.
(3) Operatorii economici responsabili care au optat
pentru realizarea obiectivului anual de valorificare a
deșeurilor de ambalaje în mod individual trebuie să

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/14.VI.2006

dovedească realizarea acestuia prin documente justificative
din care să rezulte:
a) situația privind deșeurile de ambalaje generate și a
propriilor ambalaje preluate/colectate de pe piața națională
pe tip de material;
b) situația privind valorificarea deșeurilor de
ambalaje/contractul încheiat cu un operator economic
valorificator, în scopul îndeplinirii obiectivului anual de
valorificare a deșeurilor de ambalaje;
c) situația eliberată de către operatorul economic
valorificator, prin care să se evidențieze distinct cantitățile
de deșeuri de ambalaje valorificate, pe tip de material,
dintre cele preluate de la operatorii economici responsabili,
precum și metoda de valorificare.
(4) Operatorii economici responsabili sunt obligați să
menționeze în documentele de însoțire a deșeurilor de
ambalaje dacă încredințarea spre valorificare a acestora se
face în scopul îndeplinirii obiectivului anual de valorificare a
deșeurilor de ambalaje.
Art. 34. — Operatorii economici responsabili, care au
optat pentru realizarea în mod individual a obiectivului
anual de valorificare a deșeurilor de ambalaje conform
prevederilor art. 16 alin. (2) lit. a) din Hotărârea Guvernului
nr. 621/2005, sunt obligați:
a) să stabilească lunar, pentru fiecare tip de material,
cantitățile de ambalaje introduse pe piața națională;
b) să stabilească lunar, pentru fiecare tip de material,
cantitățile de deșeuri de ambalaje generate, precum și
cantitățile de ambalaje preluate/colectate de pe piața
națională și încredințate spre valorificare, exclusiv deșeurile
de producție;
c) să declare lunar, până la data de 25 a lunii
următoare celei în care s-a desfășurat activitatea, diferența
dintre obiectivul calculat utilizându-se procentajul stabilit prin
Hotărârea Guvernului nr. 621/2005 ca obiectiv de
valorificare anual și obiectivul efectiv realizat;
d) să declare și să plătească anual, până la data de
25 a lunii ianuarie a anului următor celui în care s-a
desfășurat activitatea, suma datorată pentru neîndeplinirea
obiectivului anual de valorificare a deșeurilor de ambalaje
aferente bunurilor ambalate și/sau ambalajelor de desfacere
introduse pe piața națională, stabilit prin Hotărârea
Guvernului nr. 621/2005.
Art. 35. — Operatorii economici responsabili, care au
optat pentru realizarea obiectivului anual de valorificare a
deșeurilor de ambalaje prin transferul responsabilității,
conform prevederilor art. 16 alin. (2) lit. b) din Hotărârea
Guvernului nr. 621/2005, sunt obligați:
a) să stabilească lunar, pentru fiecare tip de material,
cantitățile de ambalaje introduse pe piața națională;
b) să obțină lunar de la operatorul economic căruia i-au
transferat responsabilitatea pentru realizarea obiectivului
anual de valorificare, pentru fiecare tip de material, situația
cantităților de deșeuri de ambalaje valorificate în numele
lui, precum și metoda de valorificare;

c) să declare lunar, până la data de 25 a lunii
următoare celei în care s-a desfășurat activitatea, diferența
dintre obiectivul calculat utilizându-se procentajul stabilit prin
Hotărârea Guvernului nr. 621/2005 ca obiectiv de
valorificare anual și obiectivul efectiv realizat;
d) să declare și să plătească anual, până la data de
25 a lunii ianuarie a anului următor celui în care s-a
desfășurat activitatea, suma datorată pentru neîndeplinirea
obiectivului anual de valorificare a deșeurilor de ambalaje
aferente bunurilor ambalate și/sau ambalajelor de desfacere
introduse pe piața națională, stabilit prin Hotărârea
Guvernului nr. 621/2005.
Art. 36. — (1) În cazul în care operatorii economici
responsabili au optat pentru realizarea obiectivului anual de
valorificare a deșeurilor de ambalaje prin transferarea
responsabilității, aceștia sunt obligați să raporteze
operatorului economic autorizat pentru preluarea
responsabilității numai cantitățile de ambalaje introduse pe
piața națională după data semnării contractului.
(2) La data semnării contractului de transferare a
responsabilității pentru realizarea obiectivului anual de
valorificare a deșeurilor de ambalaje, operatorii economici
responsabili nu trebuie să înregistreze obligații restante la
bugetul Fondului pentru mediu în ceea ce privește taxa
prevăzută la art. 9 alin. (1) lit. d) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006.
Art. 37. — (1) Programul informatic de asistență privind
completarea formularului îDeclarație privind obligațiile la
Fondul pentru mediu“, elaborat și pus la dispoziție
contribuabililor în mod gratuit de către Administrația
Fondului pentru Mediu, are inclus modulul pentru calculul
taxei prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. d) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 105/2006.
(2) Programul informatic de asistență poate fi descărcat
de pe serverul de web al Administrației Fondului pentru
Mediu, la adresa http://www.afm.ro.
(3) Programul informatic de asistență are ca date de
intrare cantitățile de ambalaje introduse pe piața națională
pe tip de material, cantitățile valorificate prin altă metodă
de valorificare decât reciclarea și cantitățile valorificate prin
reciclare.
Art. 38. — În aplicarea prevederilor cap. V, semnificațiile
termenilor utilizați sunt prezentate la pct. 1, 2, 7, 8, 13 și
17 din anexa la prezenta metodologie.
CAPITOLUL VI
Modul de calcul al contribuției prevăzute la art. 9 alin. (1)
lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005,
aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 105/2006
Art. 39. — Operatorii economici care introduc pe piață
substanțe clasificate ca fiind periculoase pentru mediu au
obligația de a calcula și a plăti la Fondul pentru mediu o
contribuție de 2% din valoarea acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/14.VI.2006
Art. 40. — Substanțele pentru care se datorează
contribuția de 2% la Fondul pentru mediu sunt cele
clasificate ca fiind periculoase pentru mediu, marcate cu
simbolul îN“, și sunt prevăzute în anexa nr. 2 la Normele
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și
ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 490/2002, cu
modificările și completările ulterioare, cu excepția celor
utilizate la producerea medicamentelor.
Art. 41. — (1) Baza de calcul la care se aplică
contribuția de 2% la Fondul pentru mediu reprezintă
valoarea de vânzare și/sau valoarea de import al
substanțelor clasificate ca fiind periculoase pentru mediu,
introduse pe piață, exclusiv taxa pe valoarea adăugată.
(2) Substanțele clasificate ca fiind periculoase pentru
mediu importate, inclusiv cele destinate utilizării/consumului
propriu, se consideră introduse pe piață în momentul
importului.
(3) În cazul producătorilor interni, introducerea pe piață
este acțiunea de a face disponibile, pentru prima dată,
substanțele clasificate ca fiind periculoase pentru mediu, în
vederea distribuirii și/sau utilizării.
Art. 42. — Contribuția prevăzută la art. 9 alin. (1) lit. e)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 105/2006, se declară și se plătește lunar până la data
de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care s-a
desfășurat activitatea.
CAPITOLUL VII
Modul de calcul al contribuției prevăzute la art. 9 alin. (1)
lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005,
aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 105/2006
Art. 43. — (1) În cazul vânzării de către proprietarul
sau administratorul pădurii, după caz, a masei lemnoase
pe picior sau a sortimentelor de lemn brut obținute în urma
exploatării, contribuția la Fondul pentru mediu se stabilește
prin aplicarea unui procent de 1% la valoarea de vânzare
și se virează de către cumpărătorul operator economic
care introduce masa lemnoasă într-un proces de
prelucrare.
(2) Masa lemnoasă pe picior prevăzută la alin. (1) se
determină din actul de punere în valoare, astfel cum este
el definit în art. 4 din Normele privind circulația materialelor
lemnoase și controlul circulației acestora și al instalațiilor
de transformat lemn rotund, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 427/2004, cu modificările și completările
ulterioare, se exprimă în metri cubi — m3 — și cuprinde
sortimentele dimensionale G1+G2+G3+M1+M2 la rășinoase
și, respectiv, G1+G2+M1+M2+M3 la foioase.
(3) Valoarea de vânzare a masei lemnoase pe picior,
prevăzută la alin. (1), constituie bază de calcul pentru
stabilirea contribuției de 1% la Fondul pentru mediu și se
calculează prin înmulțirea volumului total al sortimentelor

13

dimensionale prevăzute la alin. (2) cu prețul exprimat în
lei/m3, exclusiv taxa pe valoarea adăugată, cu care a fost
cumpărată masa lemnoasă respectivă.
(4) Valoarea de vânzare a sortimentelor de lemn brut
obținute în urma exploatării, prevăzută la alin. (1), exclusiv
taxa pe valoarea adăugată, constituie bază de calcul
pentru stabilirea contribuției de 1% la Fondul pentru mediu.
(5) Pentru sortimentele de lemn brut obținute în urma
exploatării masei lemnoase pe picior de către cumpărătorul
operator economic nu se datorează contribuția pentru
Fondul de mediu.
Art. 44. — Contribuția prevăzută la art. 9 alin. (1) lit. f)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 105/2006, se declară și se plătește lunar până la data
de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care operatorul
economic a cumpărat masa lemnoasă pe picior și/sau
sortimentele de lemn brut obținute în urma exploatării.
Art. 45. — Operatorul economic care cumpără în scopul
prelucrării masă lemnoasă pe picior și/sau sortimente de
lemn brut obținute în urma exploatării provenite din păduri
certificate nu calculează și nu plătește contribuția la Fondul
pentru mediu prevăzută la art. 9 alin. (1) lit. f) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006.
Art. 46. — În aplicarea prevederilor cap. VII,
semnificația termenilor utilizați este prezentată la pct. 10,
12 lit. b), 15, 16, 18 și 19 din anexa la prezenta
metodologie.
CAPITOLUL VIII
Modul de calcul al taxei prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. i)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005,
aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 105/2006
Art. 47. — Operatorii economici, producători și
importatori, care introduc pe piață anvelope noi și/sau
uzate destinate reutilizării, denumiți în continuare operatori
economici responsabili, au obligația de a plăti la Fondul
pentru mediu o taxă de 1 leu (RON)/kg de anvelopă
introdusă pe piață.
Art. 48. — (1) Taxa prevăzută la art. 9 alin. (1) lit. i)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 105/2006, se plătește anual numai în cazul
neîndeplinirii obiectivului de gestionare a anvelopelor uzate
introduse pe piață.
(2) Plata se face pentru diferența dintre obiectivul anual
de gestionare prevăzut de legislația în vigoare cu privire la
gestionarea anvelopelor uzate și obiectivul efectiv realizat
de operatorul economic responsabil.
(3) Obiectivul anual de gestionare a anvelopelor uzate
se poate realiza de operatorii economici responsabili,
prevăzuți la art. 6 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 170/2004 privind gestionarea anvelopelor uzate,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/14.VI.2006

individual sau prin transferarea responsabilității către un
operator economic, conform legislației în vigoare.
Art. 49. — (1) Obiectivul anual de gestionare a
anvelopelor uzate se realizează în mod individual, conform
prevederilor art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 170/2004, prin:
a) colectarea anvelopelor uzate, în limita cantităților
introduse de operatorii economici responsabili pe piață în
anul precedent și prin reutilizarea, refolosirea ca atare,
reșaparea, reciclarea și/sau valorificarea termoenergetică a
întregii cantități de anvelope uzate colectate;
b) încredințarea de către operatorii economici
responsabili a anvelopelor uzate preluate/colectate de pe
piață, în baza unui contract, unei persoane juridice care le
reutilizează, le refolosește ca atare, le reșapează, le
reciclează și/sau le valorifică termoenergetic, după caz.
(2) Operatorii economici responsabili care au optat
pentru realizarea obiectivului anual de gestionare a
anvelopelor uzate, în mod individual, trebuie să
dovedească realizarea acestuia prin orice documente
justificative, din care să rezulte:
a) situația privind gestionarea anvelopelor uzate
preluate/colectate de pe piață;
b) situația privind gestionarea anvelopelor uzate/
contractul de predare a anvelopelor uzate, încheiat cu o
persoană juridică, în scopul îndeplinirii obiectivului anual de
gestionare a anvelopelor uzate;
c) situația prin care să se evidențieze distinct cantitățile
de avelope uzate reutilizate, refolosite ca atare, reșapate,
reciclate și/sau valorificate termoenergetic, dintre cele
preluate de la operatorii economici responsabili, precum și
metoda utilizată.
(3) Operatorii economici responsabili sunt obligați să
menționeze în documentele de însoțire a anvelopelor uzate
dacă încredințarea spre reutilizare, refolosire ca atare,
reșapare, reciclare și/sau valorificare termoenergetică a
acestora se face în scopul îndeplinirii obiectivului anual de
gestionare a anvelopelor uzate.
Art. 50. — Operatorii economici responsabili care au
optat pentru realizarea în mod individual a obiectivului
anual de gestionare a anvelopelor uzate, conform
prevederilor art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 170/2004, sunt obligați:
a) să stabilească lunar cantitățile de anvelope introduse
pe piață în anul precedent;
b) să stabilească lunar cantitățile de anvelope
preluate/colectate de pe piață și încredințate către
persoanele juridice care le reutilizează, le refolosesc ca
atare, le reșapează, le reciclează și/sau le valorifică
termoenergetic, după caz;
c) să declare lunar, până la data de 25 a lunii
următoare celei în care s-a desfășurat activitatea, diferența
dintre obiectivul calculat utilizându-se procentajul stabilit prin
Hotărârea Guvernului nr. 170/2004 ca obiectiv de
gestionare anual și obiectivul efectiv realizat;
d) să declare și să plătească anual, până la data de
25 a lunii ianuarie a anului următor celui în care s-a

desfășurat activitatea, suma datorată pentru neîndeplinirea
obiectivului anual de gestionare a anvelopelor uzate
introduse pe piață.
Art. 51. — Operatorii economici responsabili care au
optat pentru realizarea obiectivului anual de gestionare a
anvelopelor uzate prin transferarea responsabilității către un
operator economic autorizat, conform prevederilor art. 7
alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 170/2004, sunt
obligați:
a) să stabilească lunar cantitățile de anvelope introduse
pe piață în anul precedent;
b) să obțină lunar de la operatorul economic căruia i-au
transferat responsabilitatea pentru realizarea obiectivului
anual de gestionare a anvelopelor uzate situația cantităților
de anvelope uzate reutilizate, refolosite ca atare, reșapate,
reciclate și/sau valorificate termoenergetic, în numele
acestuia, precum și metoda utilizată;
c) să declare lunar, până la data de 25 a lunii
următoare celei în care s-a desfășurat activitatea, diferența
dintre obiectivul calculat utilizându-se procentajul stabilit prin
Hotărârea Guvernului nr. 170/2004 ca obiectiv de
gestionare anual și obiectivul efectiv realizat;
d) să declare anual și să plătească, până la data de
25 a lunii ianuarie a anului următor celui în care s-a
desfășurat activitatea, suma datorată pentru neîndeplinirea
obiectivului anual de gestionare a anvelopelor uzate
introduse pe piață.
Art. 52. — (1) În cazul în care operatorii economici
responsabili au optat pentru realizarea obiectivului anual de
gestionare a anvelopelor uzate prin transferarea
responsabilității, sunt obligați să raporteze operatorului
economic autorizat pentru preluarea responsabilității numai
cantitățile de anvelope noi și/sau uzate destinate reutilizării,
introduse pe piață după data semnării contractului.
(2) La data semnării contractului de transferare a
responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale de
gestionare a anvelopelor uzate, operatorii economici
responsabili nu trebuie să înregistreze obligații restante la
Fondul pentru mediu în ceea ce privește taxa prevăzută la
art. 9 alin. (1) lit. i) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 105/2006.
Art. 53. — Cantitatea reutilizată, refolosită ca atare,
reșapată, reciclată și/sau valorificată termoenergetic peste
obiectivul anual de gestionare a anvelopelor uzate nu
poate compensa obligațiile aferente altor ani.
Art. 54. — (1) Taxa pentru introducerea pe piață a
anvelopelor noi și/sau destinate reutilizării se determină ca
fiind produsul dintre obiectivul anual de gestionare a
anvelopelor uzate, raportat la cantitatea totală de anvelope
introdusă pe piață în anul precedent, diminuată cu cantitatea
de anvelope uzate reutilizate, refolosite ca atare, reșapate,
reciclate și/sau valorificate termoenergetic, și taxa stabilită la
art. 9 alin. (1) lit. i) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 105/2006, respectiv 1 leu (RON)/kg.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/14.VI.2006
(2) Pentru calculul taxei la Fondul pentru mediu se
aplică următoarea formulă:
Taxa = [(Q x Ob) — Qrealizat] x 1 leu (RON),
unde:
Q — cantitatea de anvelope noi și/sau uzate destinate
reutilizării, introdusă pe piață în anul precedent;
Ob — obiectiv anual de gestionare a anvelopelor
conform Hotărârii Guvernului nr. 170/2004 privind
gestionarea anvelopelor uzate;
Qrealizat — cantitatea de anvelope gestionate în anul de
raportare.
Art. 55. — (1) Programul informatic de asistență privind
completarea formularului îDeclarație privind obligațiile la
Fondul pentru mediu“, elaborat și pus la dispoziție
contribuabililor în mod gratuit de Administrația Fondului
pentru Mediu, are inclus modulul pentru calculul taxei
prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. i) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006.
(2) Programul informatic de asistență poate fi descărcat
de pe serverul de web al Administrației Fondului pentru
Mediu la adresa http://www.afm.ro.
(3) Programul informatic de asistență are ca date de
intrare cantitățile de anvelope introduse pe piața națională

15

în anul precedent și cantitățile gestionate în perioada de
raportare (cantitățile reutilizate, refolosite ca atare, reșapate,
reciclate și/sau valorificate termoenergetic).
Art. 56. — În aplicarea prevederilor cap. VIII,
semnificația termenilor utilizați este prezentată la pct. 3, 4,
5 și 11 din anexa la prezenta metodologie.
CAPITOLUL IX
Modul de calcul al contribuției prevăzute la art. 9 alin. (1)
lit. j) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005,
aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 105/2006
Art. 57. — (1) Gestionarii fondurilor de vânătoare au
obligația de a calcula și de a vira la Fondul pentru mediu
o contribuție de 3%, calculată din tariful de gestionare a
fondurilor de vânătoare înscris în contractele de gestionare.
(2) Contribuția de 3% la Fondul pentru mediu prevăzută
la art. 9 alin. (1) lit. j) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006, se declară și se
plătește anual de persoanele juridice care desfășoară
respectivele activități, până la data de 25 ianuarie a anului
următor celui în care s-a desfășurat activitatea pentru anul
precedent.
ANEXĂ
la metodologie

SEMNIFICAȚIA TERMENILOR SPECIFICI

1. Ambalaj — definit conform anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 621/2005 privind gestionarea ambalajelor și
a deșeurilor de ambalaje, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 639 din 20 iulie 2005
2. Ambalaj de desfacere — definit conform anexei nr. 1
la Hotărârea Guvernului nr. 621/2005 privind gestionarea
ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 639 din 20 iulie
2005
3. Anvelope noi — definite conform anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 170/2004 privind gestionarea
anvelopelor uzate, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 160 din 24 februarie 2004
4. Anvelope uzate — definite conform anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 170/2004 privind gestionarea
anvelopelor uzate, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 160 din 24 februarie 2004
5. Anvelope uzate destinate reutilizării — definite conform
anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 170/2004 privind
gestionarea anvelopelor uzate, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 160 din 24 februarie 2004
6. Deșeu — definit conform anexei nr. 1 la Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul
deșeurilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 426/2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 283 din 22 iunie 2000
7. Deșeuri de ambalaje — definite conform anexei nr. 1
la Hotărârea Guvernului nr. 621/2005 privind gestionarea
ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje, publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 639 din 20 iulie
2005
8. Deșeuri de ambalaje generate — definite conform
anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 621/2005 privind
gestionarea ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 639
din 20 iulie 2005
9. Emisie — definită conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 152/2005 privind prevenirea și controlul
integrat al poluării, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.078 din 30 noiembrie 2005
10. Masă lemnoasă pe picior — totalitatea arborilor pe
picior al căror volum exprimat în m3 a fost determinat în
conformitate cu metodele de estimare în vigoare care
constituie obiectul muncii în procesul de producție al
exploatării lemnului
11. Obiectiv anual de gestionare a anvelopelor uzate —
cantitatea de anvelope reutilizată, refolosită ca atare,
reșapată, reciclată și/sau valorificată termoenergetic, la
nivelul obligațiilor prevăzute în anexa nr. 3 la Hotărârea
Guvernului nr. 170/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 160 din 24 februarie 2004
12. Operator economic:
a) persoană juridică care desfășoară activități economice
sau prestează servicii în scopul obținerii de profit;
b) persoană fizică sau persoană juridică autorizată, care
exploatează masa lemnoasă pe picior sau, după caz,
introduce sortimentele de lemn brut într-un proces de
prelucrare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/14.VI.2006

13. Operator economic valorificator — operatorii
economici care desfășoară activități de valorificare
prevăzute în anexa nr. II B la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001
14. Operator economic colector și/sau valorificator de
deșeuri metalice feroase și neferoase — persoană fizică sau
juridică, autorizată potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor
industriale reciclabile, republicată, cu modificările ulterioare
15. Pădure certificată — pădure pentru care un
organism recunoscut pe plan internațional și abilitat în
acest sens a emis certificatul care atestă gospodărirea
durabilă a acesteia pe baza standardelor de certificare
corespunzătoare unui sistem recunoscut la nivel mondial în
domeniul gospodăririi durabile a pădurilor
16. Proces de prelucrare a masei lemnoase — activitate
desfășurată de operatorul economic, prin care se obțin din
lemnul brut obținut în urma exploatării masei lemnoase pe
picior produse destinate utilizării directe și/sau introducerii
în circuitul economic
17. Reciclarea deșeurilor de ambalaje — definită conform
anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 621/2005 privind
gestionarea ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 639
din 20 iulie 2005
18. Sortiment de lemn brut — lemn rotund sau despicat,
rezultat în procesul de exploatare forestieră, care
corespunde prevederilor unui document tehnic normativ de
calitate
19. Sortimente de lemn de lucru — definite conform
Normelor privind circulația materialelor lemnoase și controlul
circulației acestora și al instalațiilor de transformat lemn
rotund, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 427/2004,
cu modificările și completările ulterioare:
G 1 — lemn de lucru gros I — lemn apt pentru prelucrări
industriale și/sau construcții, având diametrul la capătul
subțire peste 34 cm în cazul rășinoaselor și, respectiv,
peste 40 cm în cazul foioaselor;
G II — lemn de lucru gros II — lemn apt pentru prelucrări
industriale și/sau construcții, având diametrul la capătul
subțire cuprins între 24—34 cm în cazul rășinoaselor și,
respectiv, între 24—40 cm în cazul foioaselor;
G III — lemn de lucru gros II — lemn de rășinoase apt
pentru prelucrări industriale și/sau construcții, având
diametrul la capătul subțire sub 24 cm;
M I — lemn de lucru mijlociu I — lemn apt pentru
prelucrări industriale și/sau construcții, având diametrul la
capătul subțire cuprins între 14—20 cm în cazul

rășinoaselor și, respectiv, între 20—24 cm în cazul
foioaselor;
M II — lemn de lucru mijlociu II — lemn apt pentru
prelucrări industriale și/sau construcții, având diametrul la
capătul subțire cuprins între 14—20 cm în cazul rășinoaselor
și, respectiv, între 16—20 cm în cazul foioaselor;
M III — lemn de lucru mijlociu III — lemn de foioase apt
pentru prelucrări industriale și/sau construcții, având
diametrul la capătul subțire cuprins între 12—16 cm.
20. Surse fixe care generează emisii de poluanți în
atmosferă — construcții, utilaje, instalații, inclusiv de
ventilație, alte lucrări fixe care generează sau prin
intermediul cărora se evacuează substanțe poluante în
atmosferă, precum și instalațiile fixe de ardere aparținând
aceluiași operator economic, cu o putere instalată însumată
mai mare sau egală cu 1 MW
21. Surse mobile care generează emisii de poluanți în
atmosferă — mijloace de transport rutiere, feroviare, navale
și aeriene, echipamente mobile nerutiere echipate cu
motoare cu ardere internă. În această categorie nu se
includ autovehiculele cu 2 sau 3 roți sau asimilate acestora
(mopede, motociclete, mototricicluri și cvadricicluri)
22. Încadrarea autovehiculelor în autovehicule nonEuro
și autovehicule euro
22.1. Autovehicule nonEuro — acele autovehicule ale
căror emisii poluante, determinate la omologare, nu se
încadrează în valorile prevăzute pentru nivelurile de emisii
poluante, denumite generic Euro.
22.2. Autovehicule Euro — acele autovehicule ale căror
emisii poluante, determinate la omologare, se încadrează în
valorile prevăzute pentru unul dintre nivelurile de emisii
poluante, denumite generic Euro (1, 2, 3, 4 sau 5).
Încadrarea în nivelul de emisii poluante se face pe baza
decodificării ultimelor două caractere (al patrusprezecelea și
al cincisprezecelea caracter) ale numărului de omologare
înscris în rubrica nr. 5 din cartea de identitate a vehiculului
(CIV) sau în rubrica nr. 10 din certificatul de înmatriculare
al acestuia.
Exemplu: CIV:
5 Numărul de omologare/
AODA110011I9104/1986
Anul fabricației
În cazul autovehiculelor nonEuro, ultimele două
caractere ale numărului de omologare sunt numerice (de la
01 la 12).
În cazul autovehiculelor Euro, ultimele două caractere
ale numărului de omologare sunt alfanumerice (de
exemplu, E1, R1, X1, X2, X3, X4, X5, X6, Y1, Y2, Y3,
D3, E3, R3, E4, R4, R5, T1, T2).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 516/14.VI.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|116924]
ISSN 1453—4495

