Anul 174 (XVIII) — Nr. 527

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 iunie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

744.

Nr.
757.

— Hotărâre pentru aprobarea efectuării
concedierilor colective în baza prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice
locale, de către Societatea Comercială
îURBANTRANS“ — S.A. Bârlad ............................

2

750.

— Hotărâre privind aprobarea participării
Ministerului Sănătății Publice la cheltuielile aferente
organizării întâlnirii de lucru din cadrul proiectului
îSecuritatea transfuzională — creșterea autonomiei
regionale privind sângele și componentele sale“ .....

2–3

753.

— Hotărâre privind schimbarea denumirii
Institutului de Cercetări Juridice din subordinea
Academiei Române .................................................

3

754.

755.

756.

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale pe anul 2006 din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006 ................................

763.

764.

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Sănătății Publice din Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, pentru finanțarea
unor măsuri de prevenire și combatere a gripei
aviare ........................................................................

4

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Public pe anul 2006 din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2006 ...........................

4–5

— Hotărâre privind aprobarea cheltuielilor
ocazionate de organizarea la București, în
perioada 27—28 iunie 2006, a Reuniunii anuale a
consilierilor economici din rețeaua de reprezentare
externă a Ministerului Economiei și Comerțului ....

5

— Hotărâre privind eliberarea domnului Madaras
Lázár, la cerere, din funcția publică de prefect al
județului Mehedinți ...................................................

6

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, pentru Autoritatea
Națională pentru Tineret, în scopul organizării de
tabere gratuite pentru copiii sinistrați în urma
inundațiilor ................................................................

6–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
413.

3–4

Pagina

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale privind recunoașterea
Consiliului pe produs îCarne de bovine și produse
procesate“ .................................................................

7–8

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
113.110. — Ordin privind modificarea și completarea
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 3.102/2005 pentru punerea în
aplicare a Normelor privind cotele procentuale
pentru contribuția asigurătorilor la Fondul de
garantare pe anul 2005 ..........................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/19.VI.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea efectuării concedierilor colective în baza prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale
cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale
și regiilor autonome subordonate autorităților administrației publice locale,
de către Societatea Comercială îURBANTRANS“ — S.A. Bârlad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți naționale,
companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor
autonome subordonate autorităților administrației publice locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 569/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă efectuarea concedierilor
colective pentru un număr de 22 de salariați, în baza
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale
și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum
și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate

autorităților administrației publice locale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 569/2003, cu
modificările și completările ulterioare, de către Societatea
Comercială îURBANTRANS“ — S.A. Bârlad, aflată în
subordinea Consiliului Local al Municipiului Bârlad, județul
Vaslui.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 14 iunie 2006.
Nr. 744.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea participării Ministerului Sănătății Publice la cheltuielile aferente organizării
întâlnirii de lucru din cadrul proiectului îSecuritatea transfuzională — creșterea autonomiei
regionale privind sângele și componentele sale“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă participarea Ministerului Sănătății
Publice, prin Institutul Național de Hematologie
Transfuzională îProf. dr. C.T. Nicolau“, la unele cheltuieli
aferente organizării întâlnirii de lucru privind proiectul
îSecuritatea transfuzională — creșterea autonomiei
regionale privind sângele și componentele sale“ din cadrul

Pactului de Stabilitate din Sud-Estul Europei, cu suma de
5.400 lei (RON).
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se suportă din
bugetul Ministerului Sănătății Publice pe anul 2006, de la
capitolul 66.01 îSănătate“, titlul II îBunuri și servicii“, și se
utilizează conform devizului estimativ prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 14 iunie 2006.
Nr. 750.

Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/19.VI.2006
ANEXĂ
DEVIZ ESTIMATIV DE CHELTUIELI
Nr.
crt.

Suma
— lei (RON) —

Specificația activităților

1.

Transport aeroport—hotel, hotel—aeroport, pentru 20 de persoane

1.440

2.

Cina festivă pentru 20 de persoane

1.656

3.

Protocol pauză cafea pentru 20 de persoane, 5 zile, două/zi

2.304

T O T A L:

5.400

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea denumirii Institutului de Cercetări Juridice
din subordinea Academiei Române
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (4) și ale art. 8 alin. (1) lit. j)
din Legea nr. 752/2001 privind organizarea și funcționarea Academiei
Române, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2
lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 63/2002 privind atribuirea sau
schimbarea de denumiri, aprobată cu modificări prin Legea nr. 48/2003,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Institutul de Cercetări Juridice din subordinea Academiei
Române, cu sediul în municipiul București, Calea 13 Septembrie nr. 13,
sectorul 5, își schimbă denumirea în Institutul de Cercetări Juridice
îAcad. Andrei Rădulescu“.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
București, 14 iunie 2006.
Nr. 753.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
pe anul 2006 din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 2 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2006 privind unele
măsuri pentru întărirea capacității administrative a României pentru integrarea în Uniunea Europeană,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, cu suma de
42.825 mii lei (RON) la capitolul 83.01 îAgricultură,
silvicultură, piscicultură și vânătoare“, la titlul I îCheltuieli

de personal“ cu suma de 32.017 mii lei (RON) și la titlul
VI îTransferuri între unități ale administrației publice“,
alineatul 51.01.01 îTransferuri către instituții publice“, cu
suma de 10.808 mii lei (RON).
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice,
la propunerea ordonatorului principal de credite, să

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/19.VI.2006

introducă modificările prevăzute la art. 1 în structura
bugetului de stat și în volumul și structura bugetului
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale pe
anul 2006.

Art. 3. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale răspunde de modul de utilizare, în conformitate cu
prevederile legale, a sumelor alocate potrivit prevederilor
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 14 iunie 2006.
Nr. 754.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Sănătății Publice din Fondul de intervenție
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
pentru finanțarea unor măsuri de prevenire și combatere a gripei aviare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Sănătății Publice pe anul 2006, la capitolul 66.01
îSănătate“, cu suma de 30.000 mii lei (RON), din Fondul
de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2006.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se utilizează astfel:
a) 27.000 mii lei (RON) la titlul 20 îBunuri și servicii“,
pentru finanțarea cheltuielilor cu vaccinuri, materiale
sanitare, carburanți;
b) 3.000 mii lei (RON) la titlul 10 îCheltuieli de
personal“, pentru plata orelor suplimentare efectuate de
personalul din cadrul autorităților de sănătate publică.

Art. 3. — Pentru asigurarea fondurilor prevăzute la
art. 1 se suplimentează cu suma de 30.000 mii lei (RON)
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Sănătății
Publice pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 14 iunie 2006.
Nr. 755.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Public pe anul 2006 din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Public din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul

2006, la capitolul 61.01 îOrdine publică și siguranță
națională“, titlul 71 îActive nefinanciare“, cu suma de
1.300.000 lei (RON).

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/19.VI.2006
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 va fi folosită pentru
achiziționarea unui imobil destinat Serviciului Teritorial
Constanța al Direcției Naționale Anticorupție.
Art. 3. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se face
de către ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.

Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție, distinct pentru Direcția
Națională Anticorupție.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Dan Cristian Stoica,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 14 iunie 2006.
Nr. 756.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea cheltuielilor ocazionate de organizarea la București,
în perioada 27—28 iunie 2006, a Reuniunii anuale a consilierilor economici
din rețeaua de reprezentare externă a Ministerului Economiei și Comerțului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea la București, în
perioada 27—28 iunie 2006, a Reuniunii anuale a
consilierilor economici din rețeaua de reprezentare externă
a Ministerului Economiei și Comerțului.
Art. 2. — (1) Cheltuielile aferente organizării reuniunii
prevăzute la art. 1, în sumă de 16.000 lei (RON), se
suportă din bugetul aprobat Ministerului Economiei și
Comerțului pe anul 2006, de la capitolul 80.01 îAcțiuni
generale economice, comerciale și de muncă“, titlul 20

îBunuri și servicii“, pe bază de documente justificative, cu
respectarea prevederilor legale.
(2) Devizul estimativ privind cheltuielile pentru
organizarea la București, în perioada 27—28 iunie 2006, a
Reuniunii anuale a consilierilor economici din rețeaua de
reprezentare externă a Ministerului Economiei și Comerțului
este prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 14 iunie 2006.
Nr. 757.

ANEXĂ
DEVIZ ESTIMATIV

privind cheltuielile pentru organizarea la București, în perioada 27—28 iunie 2006,
a Reuniunii anuale a consilierilor economici din rețeaua de reprezentare externă
a Ministerului Economiei și Comerțului
Obiectul/Specificarea cheltuielii

Chirie pentru săli de conferințe
Chirie pentru aparatura de sonorizare/proiectare și înregistrare și alte cheltuieli pentru servicii
tehnico-administrative (pupitru pentru orator, videoproiector, ecran, microfoane portabile, distribuitoare
de presă, drapele și lămpi de interior, mese pentru expunerea materialelor promoționale, puncte pentru
înregistrarea participanților)
Banner
Cheltuieli de editare și multiplicare a materialelor de prezentare
Aranjamente florale
Tratații pentru membrii prezidiului și pentru participanți, în pauza conferinței
(220 de persoane x 6,5 lei (RON)/persoană)
Alte cheltuieli
T O T A L:

Suma
— lei (RON) —

2.160,00

2.910,00
1.500,00
6.500,00
200,00
1.430,00
1.300,00
16.000,00

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/19.VI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind eliberarea domnului Madaras Lázár, la cerere,
din funcția publică de prefect al județului Mehedinți
Având în vedere prevederile art. 84 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Domnul Madaras Lázár se eliberează, la cerere, din funcția
publică de prefect al județului Mehedinți.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 14 iunie 2006.
Nr. 763.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
pentru Autoritatea Națională pentru Tineret, în scopul organizării de tabere gratuite
pentru copiii sinistrați în urma inundațiilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Cancelariei
Primului-Ministru pentru Autoritatea Națională pentru Tineret,
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, la capitolul 65.01
îÎnvățământ“, titlul 51 îTransferuri între unități ale
administrației publice“, cu suma de 1.000 mii lei (RON), în
scopul organizării de tabere gratuite pentru copiii sinistrați
în urma inundațiilor, potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice,
la propunerea ordonatorului principal de credite, să

introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Cancelariei
Primului-Ministru pe anul 2006.
Art. 3. — Cu sumele rămase neutilizate până la data de
10 decembrie 2006, la propunerea ordonatorului principal
de credite, se reîntregește Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006.
Art. 4. — Autoritatea Națională pentru Tineret răspunde
de modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale,
a sumelor alocate potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Vicepreședintele Autorității Naționale pentru Tineret,
Decebal Lohan
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 14 iunie 2006.
Nr. 764.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/19.VI.2006

7

ANEXĂ
Județul

Numărul de copii sinistrați

Ialomița
Caraș-Severin
Tulcea
Călărași
Brăila
Constanța
Olt
Mehedinți
Dolj
Gorj

5
25
165
523
16
34
76
42
928
94
1.908

T O T A L:

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind recunoașterea Consiliului pe produs îCarne de bovine și produse procesate“
Având în vedere prevederile art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 45/2005 privind organizarea pieței produselor
agricole și agroalimentare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 307/2005,
văzând Referatul de aprobare nr. 77.209 din 20 octombrie 2005 al Direcției generale elaborare strategii, politici
sectoriale și de piață,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se recunoaște Consiliul pe produs îCarne de
bovine și produse procesate“, structură organizatorică la
nivel național, fără personalitate juridică, în componența
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Consiliul pe produs îCarne de bovine și
produse procesate“ își desfășoară activitatea în baza

propriului regulament de organizare și funcționare, aprobat
conform art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 45/2005
privind organizarea pieței produselor agricole și
agroalimentare, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 307/2005.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 12 iunie 2006.
Nr. 413.
ANEXĂ
COMPONENȚA

Consiliului pe produs îCarne de bovine și produse procesate“
Producători:
1. Traian Nicolae Sălăjeanu — Asociația Generală a
Crescătorilor de Taurine din România, filiala Arad, județul
Arad;
2. Dorel Codrea — Asociația Crescătorilor de Taurine
îBruna — Schwyz“, Sighetu Marmației, județul Maramureș;
3. Titus Negruțiu — Asociația Crescătorilor de Taurine,
județul Bistrița-Năsăud;
4. Dorel Secară — Asociația Fermierilor Crescători de
Bovine, județul Cluj;
5. Gheorghe Duță — Asociația Crescătorilor de Taurine,
județul Dolj;
6. Ioan Piticari — Uniunea Fermierilor Bucovineni Piatra
Șoimului, Câmpulung Moldovenesc, județul Suceava;
7. Ioan Speianu — Asociația Crescătorilor de Taurine,
Brașov, județul Brașov;

˝ ˝
8. Moise Otvo s — Federația Crescătorilor de Taurine
din Transilvania, Bistrița, județul Bistrița-Năsăud;
9. Sever Putin — Patronatul Crescătorilor și
Exportatorilor de Bovine și Ecvine, Arad, județul Arad.
Procesatori:
10. Mihai Vișan — Asociația Română a Cărnii,
București.
11. Alexandru Jurconi — Societatea Comercială îAmag“ —
S.R.L., Buzău, județul Buzău;
12. Sorin Minea — Societatea Comercială îAngst“ —
S.A., Buftea, județul Ilfov;
13. Marian Olteanu — Societatea Comercială îDiana“ —
S.R.L., Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea;
14. Maria Patriche — Societatea Comercială îCicalex“ —
S.A. Alexandria, județul Teleorman;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/19.VI.2006

15. Lucian Stăncescu — Societatea Comercială îIntegra“ —
S.R.L., Chitila, județul Ilfov;
16. Daniel Marcu — Societatea Comercială îMedeus“ —
S.R.L., București.
Comercianți:
17. Saviana Oprișor — Societatea Comercială îMetro C
& C România“ — S.R.L. București;

18. Argentina Gașpar — Societatea Comercială
îHiproma Carrefour România“ — S.A. București.
Autorități:
19. un reprezentant al Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale;
20. un reprezentant al Ministerului Economiei și
Comerțului;
21. un reprezentant al Consiliului Concurenței.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.102/2005 pentru punerea în aplicare a Normelor privind cotele procentuale pentru
contribuția asigurătorilor la Fondul de garantare pe anul 2005
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), ale art. 45 alin. (4) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 60 alin. (2) și (21) din Legea
nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii
Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din 10 mai 2006, prin care s-a aprobat modificarea Normelor privind
cotele procentuale pentru contribuția asigurărilor la Fondul de garantare pe anul 2005,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 3.102/2005 pentru punerea în aplicare a
Normelor privind cotele procentuale pentru contribuția
asigurătorilor la Fondul de garantare pe anul 2005, publicat
în Monitorul Oficial al României, nr. 107 din 2 februarie
2005, se modifică după cum urmează:
1. Titlul ordinului va avea următorul cuprins:
îORDIN
pentru punerea în aplicare a Normei privind cotele
procentuale pentru contribuția asigurătorilor
la Fondul de garantare pe anul 2005 și anul 2006“
2. Articolul unic va avea următorul cuprins:
îArticol unic — Se aprobă Norma privind cotele
procentuale pentru contribuția asigurătorilor la Fondul de
garantare pe anul 2005 și anul 2006, cuprinsă în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.“
3. Titlul anexei va avea următorul cuprins:
îNORMĂ
privind cotele procentuale pentru contribuția
asigurătorilor la Fondul de garantare pe anul 2005
și pe anul 2006“

4. Alineatul (2) al articolului 2 din anexă va avea
următorul cuprins:
î(2) Cotele stabilite potrivit alin. (1) se aplică asupra
volumului de prime brute încasate din activitatea de
asigurare directă, aferentă asigurărilor de viață și, respectiv,
asigurărilor generale.“
5. După articolul 2 din anexă se introduce un nou
articol, articolul 21, cu următorul cuprins:
îArt. 21. — Pentru exercițiul financiar 2006 se mențin
cotele procentuale pentru contribuția asigurărilor la Fondul
de garantare constituit potrivit art. 60 din Legea
nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România,
cu modificările și completările ulterioare, din anul 2005,
după cum urmează:
— pentru asigurările de viață se stabilește o cotă
de 0,5%;
— pentru asigurările generale se stabilește o cotă
de 1%.“
Art. II. — Departamentul Fond de garantare din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor va asigura
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 25 mai 2006.
Nr. 113.110.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 527/19.VI.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|117037]
ISSN 1453—4495

