Anul 174 (XVIII) — Nr. 528

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 iunie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea și
completarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 58/2003
pentru aprobarea Metodologiei de calcul al taxei,
garanției,
contravalorii
terenului,
chiriei,
contravalorii pierderii de creștere și al celorlalte
obligații financiare pentru scoaterea definitivă sau
temporară a unor terenuri din fondul forestier
național și a Metodologiei de finanțare și de
executare a lucrărilor de reinstalare a vegetației
forestiere și de întreținere a acesteia, până la
realizarea stării de masiv .........................................
— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea formularului îDecizia de impunere
privind obligațiile fiscale suplimentare de plată
stabilite de inspecția fiscală“ ....................................

9–16

´
Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile române cu
personalitate juridică, care primesc subvenții de la
bugetul local al Consiliului Local al Municipiului
Târnăveni pentru anul 2006, precum și cuantumul
acestora, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții
asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate
juridică, care înființează și administrează unități de
asistență socială ........................................................

16

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
742.

743.

745.

751.

766.

— Hotărâre privind aprobarea plății contribuției
financiare a României pentru participarea în anul
2006 la Programul comunitar Customs 2007 .........

2

— Hotărâre privind aprobarea Listei obiectivelor
de investiții îPerdele forestiere de protecție din
zona de câmpie“, etapa I, și a indicatorilor
tehnico-economici ai acestora ..................................

2–3

— Hotărâre privind darea în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor a unui
imobil trecut în proprietatea publică a statului .......

3

401.

— Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil, proprietate publică a statului, din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării
activităților de interes național de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. .......................................................

3–4

— Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, pentru asigurarea unor cheltuieli curente și
de capital ale autorităților administrației publice
locale ..........................................................................

4–5

Pagina

972.

5–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/19.VI.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea plății contribuției financiare a României pentru participarea în anul 2006
la Programul comunitar Customs 2007
Având în vedere prevederile Memorandumului de înțelegere dintre România și Comunitatea Europeană referitor la
participarea României la Programul comunitar Customs 2007, semnat la București la 18 iulie 2003, și a plății contribuției
financiare a României pentru participarea în anul 2003 la Programul comunitar Customs 2007, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.519/2003,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției financiare a
României pentru participarea în anul 2006 la Programul
comunitar Customs 2007, în limita echivalentului în lei al
sumei de 83.400 euro.

Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se asigură din
bugetul Ministerului Finanțelor Publice pe anul 2006, la
capitolul 51.01 îAutorități publice și acțiuni externe“, titlul 55
îAlte transferuri“, articolul 55.01 îTransferuri interne“,
alineatul 07 îPrograme comunitare“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 14 iunie 2006.
Nr. 742.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Listei obiectivelor de investiții îPerdele forestiere de protecție
din zona de câmpie“, etapa I, și a indicatorilor tehnico-economici ai acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Lista obiectivelor de investiții
îPerdele forestiere de protecție din zona de câmpie“, etapa I,
prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor
de investiții prevăzute la alin. (1), cuprinși în anexele
nr. 2/1—2/4*).
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute
în anexele nr. 2/1—2/4 se face din bugetul de stat, prin

bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație și, în completare, din alte surse legal constituite,
conform programelor de investiții publice aprobate potrivit
legii.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și nr. 2/1—2/4 fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 14 iunie 2006.
Nr. 743.
*) Anexele nr. 2/1—2/4 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/19.VI.2006

ANEXA Nr. 1
LISTA

obiectivelor de investiții îPerdele forestiere de protecție din zona de câmpie“, etapa I
1. Perdele forestiere de protecție din zona de câmpie a
județului Olt
2. Perdele forestiere de protecție din zona de câmpie a
județului Mehedinți

3. Înființarea perdelelor forestiere de protecție din zona
de câmpie a județului Dolj
4. Înființarea perdelelor forestiere de protecție a
câmpului în județul Teleorman

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
a unui imobil trecut în proprietatea publică a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor a unui imobil, situat în
municipiul Tulcea, județul Tulcea, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, trecut în proprietatea publică a

statului prin Hotărârea Consiliului Județean Tulcea nr. 28
din 10 martie 2006.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se va face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 14 iunie 2006.
Nr. 745.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publică a statului care se dă în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
Locul unde este situat imobilul

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Municipiul Tulcea, Str. Isaccei Județul Tulcea, din administrarea Statul român,
nr. 6B, județul Tulcea
Consiliului Județean Tulcea
în administrarea
Ministerului Administrației
și Internelor — Instituția
Prefectului Județului
Tulcea

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Construcție P+3
Suprafața desfășurată = 886 m2
Suprafața totală a terenului = 270 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Apărării Naționale în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților de interes național
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/19.VI.2006
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, proprietate publică a statului, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului Apărării
Naționale în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților

de interes național de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 14 iunie 2006.
Nr. 751.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publică a statului, care se transmite, parțial, din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților
de interes național de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul București

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Statul român —
Ministerul Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Codul
de clasificare
din inventarul
bunurilor aflate
în administrarea
Ministerului
Apărării
Naționale,
care alcătuiesc
domeniul public
al statului

Ministerul
— imobil 912 (parțial)
Transporturilor,
— cod 8.29.09
Construcțiilor și
— nr. M.F. 103.571
Turismului,
Compania Națională
de Autostrăzi și
Drumuri Naționale
din România — S.A.

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața totală a terenului = 921,42 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru asigurarea unor cheltuieli curente și de capital
ale autorităților administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea privind finanțele
publice nr. 500/2002, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006, cu suma de 16.562 mii lei (RON), din

Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/19.VI.2006
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se utilizează
pentru finanțarea unor cheltuieli curente și de
capital ale autorităților administrației publice
locale.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite
răspund de modul de utilizare, în conformitate cu

dispozițiile legale, a sumei alocate potrivit
prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este
autorizat să introducă modificările corespunzătoare
în volumul și în structura bugetului de stat pe
anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 iunie 2006.
Nr. 766.
ANEXĂ
REPARTIZAREA

sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
pentru asigurarea unor cheltuieli curente și de capital ale autorităților administrației publice locale
Nr.
crt.

Unitatea administrativ-teritorială

1. Bugetului local al municipiului
Bacău, județul Bacău
2. Bugetului local al comunei Lazuri
de Beiuș, județul Bihor
3. Bugetului local al orașului Vașcău,
județul Bihor
4. Bugetului local al orașului Ștei,
județul Bihor
5. Bugetului local al municipiului
Cluj-Napoca, județul Cluj
6. Bugetului propriu al județului
Harghita
7. Bugetului propriu al județului
Hunedoara
8. Bugetului local al municipiului
Sighetu Marmației, județul
Maramureș
9. Bugetului local al comunei Neaua,
județul Mureș

Destinația

Suma alocată
— mii lei
(RON) —

Obiectiv de investiții îSpitalul Municipal Bacău“

4.000

îReparații capitale pe drumurile comunale DC 231 și DC 237“

3.512

Pentru cheltuieli curente și de capital și aniversarea a 50 de ani
de la înființarea ca oraș
îModernizare străzi pe raza orașului Ștei“
Aniversarea a 50 de ani de la înființarea ca oraș
Obiectiv de investiții îModernizarea bulevardului Eroilor — Zona pietonală“
Reabilitarea pasajului de cale ferată Miercurea-Ciuc — Deda
din municipiul Miercurea-Ciuc
Finalizarea obiectivului de investiții îAlimentare cu apă
a satului Ghelari, comuna Ghelari“
Pentru asigurarea spațiilor și a dotărilor necesare noului punct
de control pentru trecerea frontierei de stat de la Sighetu Marmației
Reabilitarea DC 36 Neaua — Ghinești 500

T O T A L:

350
1.200
300
3.000
1.000
1.000
1.700
500
16.562

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 58/2003 pentru aprobarea Metodologiei de calcul al taxei, garanției,
contravalorii terenului, chiriei, contravalorii pierderii de creștere și al celorlalte obligații financiare
pentru scoaterea definitivă sau temporară a unor terenuri din fondul forestier național
și a Metodologiei de finanțare și de executare a lucrărilor de reinstalare a vegetației forestiere
și de întreținere a acesteia, până la realizarea stării de masiv
În temeiul art. 24 alin. (2) și (3) și al art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea
regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicată, cu modificările și completările ulterioare,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/19.VI.2006

în baza art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2006 privind organizarea
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare nr. 169.593 din 3 aprilie 2006,

și funcționarea Ministerului

ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 îMetodologia de calcul al taxei,
garanției, contravalorii terenului, chiriei, contravalorii pierderii
de creștere și al celorlalte obligații financiare pentru
scoaterea definitivă sau temporară a unor terenuri din
fondul forestier național“ la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 58/2003 pentru aprobarea
Metodologiei de calcul al taxei, garanției, contravalorii
terenului, chiriei, contravalorii pierderii de creștere și al
celorlalte obligații financiare pentru scoaterea definitivă sau
temporară a unor terenuri din fondul forestier național și a
Metodologiei de finanțare și de executare a lucrărilor de
reinstalare a vegetației forestiere și de întreținere a
acesteia, până la realizarea stării de masiv, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 115 din
24 februarie 2003, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La capitolul II, litera B va avea următorul cuprins:
îB. Contravaloarea terenurilor scoase definitiv din fondul
forestier național
Contravaloarea terenurilor scoase definitiv din fondul
forestier național se determină cu formula:
VT = S x Cr x n x PML x N,
în care:
VT = valoarea terenului, exprimată în lei;
S = suprafața terenului care se scoate definitiv din
fondul forestier național, exprimată în hectare, cu patru
zecimale;
Cr = creșterea medie la exploatabilitate, exprimată în
m3/ha, aferentă speciei principale de bază corespunzătoare
condițiilor staționale și la clasa de producție a acesteia,
conform anexei nr. 4 la prezenta metodologie. În cazul
terenurilor din fondul forestier național care au altă folosință
decât «pădure» sau sunt înregistrate în amenajamentele
silvice ca neproductive, specia principală de bază și clasa

de producție a acesteia vor fi stabilite conform prevederilor
cuprinse la lit. A;
n = numărul de ani necesari de la înființarea unui
arboret și până la recoltarea primelor produse secundare
care pot fi valorificate. Acest indicator are următoarele
valori:
— 10 ani pentru speciile repede crescătoare: sălcii și
plopi;
— 30 de ani pentru speciile de cvercinee;
— 20 de ani pentru celelalte specii;
P ML = prețul mediu al unui metru cub de masă
lemnoasă pe picior, exprimat în lei/m3, stabilit periodic prin
ordin al conducătorului autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură, ținând seama de prețul de piață,
corectat cu coeficientul prevăzut în anexa nr. 2 la prezenta
metodologie, aferent speciei principale de bază
corespunzătoare condițiilor staționale;
N = coeficientul rezultat prin însumarea notelor
prevăzute în anexa nr. 3 la prezenta metodologie, atribuite
terenului în cauză.“
2. La capitolul III litera B, punctul 1 va avea următorul
cuprins:
î1. Atât contravaloarea terenurilor scoase definitiv din
fondul forestier național, cât și a celor care se preiau în
compensare se determină cu formula:
VT = S x Cr x n x PML x N,
în care semnificația termenilor este cea prevăzută la cap. II
lit. B.
Calculul contravalorii celor două categorii de terenuri se
face în scopul stabilirii și asigurării echivalenței acestora.
În situația în care se realizează compensări parțiale,
titularul aprobării va achita diferența dintre contravalorile
celor două categorii de terenuri.“

3. Anexa nr. 2 la metodologie va avea următorul cuprins:
îANEXA Nr. 2
la metodologie
DEFALCAREA

pe specii și pe grupe de specii a coeficientului de corecție
a prețului mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Specia sau grupa de specii

Rășinoase
Fag
Cvercinee, frasin
Diverse specii tari
Diverse specii moi

Coeficientul care se aplică
prețului mediu al unui metru
cub de masă lemnoasă pe picior

1,20
1,30
1,70
1,10
1,00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/19.VI.2006

7

N O T Ă:

a) Prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior se stabilește periodic prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură, la propunerea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, și este
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
b) Indicatorul PML pentru speciile sau grupele de specii înscrise în coloana 1 se determină prin înmulțirea
coeficientului din coloana 2 cu prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior, stabilit periodic prin ordin
al conducătorului autorității publice centrale care răspunde de silvicultură, ținând seama de prețul de piață.“
4. Anexa nr. 3 la metodologie va avea următorul cuprins:

îANEXA Nr. 3*)
la metodologie
CRITERII

pe baza cărora se determină coeficienții N și N1, utilizați la calculul contravalorii terenurilor (VT), al chiriei (CHA) și,
respectiv, al contravalorii pierderii de creștere determinate de exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta
exploatabilității (DVML)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/19.VI.2006

N O T Ă:

— Coeficientul N se determină ca sumă a notelor
acordate pentru îndeplinirea tuturor criteriilor menționate.
— Coeficientul N1 reprezintă nota acordată numai
pentru îndeplinirea criteriilor cuprinse la nr. crt. 1 (categorii
de arboreturi sau terenuri de împădurit pe tipuri
funcționale).
— Pentru criteriul «Amplasarea terenului față de
localități», în cazul în care diferența dintre distanța față de
localitatea cea mai apropiată și distanța față de o localitate

încadrată la o categorie de importanță mai mare aflată în
apropiere este mai mică de 10 km, se ia în considerare
distanța față de localitatea de cea mai mare categorie.
— În cazul criteriului «Amplasarea terenului față de
rețelele de transport» se cumulează, în funcție de situație,
notele de la pct. 3.A, 3.B, 3.C și 3.D.
— În cazul pct. 3.A se ia în considerare numai accesul
la drumul de cea mai mare categorie.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Vasile Lupu,
secretar de stat
București, 9 iunie 2006.
Nr. 401.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/19.VI.2006
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea formularului îDecizia de impunere privind obligațiile fiscale suplimentare
de plată stabilite de inspecția fiscală“
În temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (1) pct. 61 și ale art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 84 alin. (2), ale art. 107 și ale art. 196 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:

Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului

actualiza aplicația informatică pentru crearea bazei de date

îDecizia de impunere privind obligațiile fiscale suplimentare

cu rezultatele inspecției fiscale și pentru editarea automată

de plată stabilite de inspecția fiscală“, cod 14.13.02.18,

a

prevăzut în anexa nr. 1.

suplimentare de plată stabilite de inspecția fiscală“.

îDecizei

de

impunere

privind

obligațiile

fiscale

Art. 2. — Competența de a emite îDecizia de impunere

Art. 7. — Direcția de metodologie și proceduri pentru

privind obligațiile fiscale suplimentare de plată stabilite de

inspecția fiscală, Direcția generală de gestiune a impozitelor

inspecția fiscală“ revine organelor de inspecție fiscală care

și contribuțiilor, Direcția generală de reglementare a

au efectuat inspecția fiscală.

colectării creanțelor bugetare, Direcția antifraudă fiscală din

Art. 3. — Formularul prevăzut la art. 1, emis în urma

cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală, precum

inspecțiilor fiscale anticipate efectuate pentru soluționarea

și Direcția generală a tehnologiei informației din cadrul

deconturilor cu sume negative de taxă pe valoarea

Ministerului Finanțelor Publice, direcțiile generale ale

adăugată cu opțiune de rambursare, are rol și de decizie

finanțelor publice județene și a municipiului București,

de rambursare.

precum și Direcția Generală de Administrare a Marilor

Art. 4. — Formularul îDecizia de impunere privind
obligațiile fiscale suplimentare de plată stabilite de inspecția
fiscală“ se completează conform instrucțiunilor prevăzute în

Contribuabili vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 8. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.

anexa nr. 2.
Art. 5. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare,

Art. 9. — La data publicării prezentului ordin se abrogă

utilizare și păstrare ale formularului îDecizie de impunere

Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.378/2005 pentru

privind obligațiile fiscale suplimentare de plată stabilite de

aprobarea formularului îDecizie de impunere privind

inspecția fiscală“ sunt prezentate în anexa nr. 3.

obligațiile fiscale suplimentare stabilite de inspecția fiscală“,

Art. 6. — Direcția de metodologie și proceduri pentru
inspecția fiscală din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și Direcția generală a tehnologiei
informației din cadrul Ministerului Finanțelor Publice vor

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 865
din 26 septembrie 2005.
Art. 10. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 iunie 2006.
Nr. 972.

*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

10
ANEXA Nr 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/19.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/19.VI.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/19.VI.2006

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/19.VI.2006

ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI
de completare a formularului îDecizia de impunere privind obligațiile fiscale suplimentare de plată stabilite
de inspecția fiscală“
a) îDecizia de impunere privind obligațiile fiscale
suplimentare de plată stabilite de inspecția fiscală“
reprezintă actul administrativ fiscal emis de organele de
inspecție fiscală în aplicarea prevederilor legale privind
stabilirea obligațiilor fiscale suplimentare de plată, precum
și pentru comunicarea modului de soluționare cu inspecție
fiscală anticipată a decontului de taxă pe valoarea
adăugată cu sume negative cu opțiune de rambursare,
conform Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 967/2005,
cu modificările ulterioare.
b) Se va completa la finalizarea unei inspecții fiscale
generale sau parțiale, ca urmare a constatării de obligații
fiscale suplimentare și/sau accesorii aferente acestora,
înscrise în Raportul de inspecție fiscală întocmit la
finalizarea acesteia.
c) În cazul în care nu se constată diferențe de impozite,
taxe sau contribuții suplimentare, precum și accesorii
aferente acestora, nu se va întocmi îDecizia de impunere
privind obligațiile fiscale suplimentare stabilite de inspecția
fiscală“.
d) îDecizia de impunere privind obligațiile fiscale
suplimentare de plată stabilite de inspecția fiscală“ se
întocmește de către organul de inspecție fiscală, se
avizează de șeful de serviciu și se aprobă de directorul
executiv adjunct coordonator al activității de control.
e) Informațiile din conținutul îDeciziei de impunere
privind obligațiile fiscale suplimentare de plată stabilite de
inspecția fiscală“ se vor completa după cum urmează:
1. îDatele de identificare ale contribuabilului“ va
cuprinde, în clar, următoarele informații:
— denumirea completă a contribuabilului;
— codul unic de înregistrare;
— număr de înregistrare la oficiul registrului comerțului;
— domiciliul fiscal.
2. îDate privind creanța fiscală“ va cuprinde:
2.1.1. Obligații fiscale suplimentare de plată — se va
completa câte un tabel pentru fiecare obligație fiscală
stabilită suplimentar, cu informații referitoare la:
— rând 1 col. 1: denumirea obligației fiscale principale —
în acest rând se vor înscrie denumirea obligației fiscale
principale, impozitul, taxa sau contribuția care a făcut
obiectul inspecției fiscale (cu excepția taxei pe valoarea
adăugată, atunci când verificarea se efectuează pentru
soluționarea cu inspecție fiscală a unui decont de TVA cu
sume negative cu opțiunea de rambursare).
— rând 2 col. 1: majorări de întârziere; în acest rând
se vor înscrie cumulat dobânzile și penalitățile de întârziere
calculate până la 31 decembrie 2005, împreună cu

majorările de întârziere calculate după 1 ianuarie 2006,
acolo unde este cazul.
— rând 3 col. 1: penalități de întârziere pentru
impozitele cu reținere la sursă; în acest rând se vor
înscrie penalitățile de întârziere calculate pentru impozitele
cu reținere la sursă, acolo unde este cazul.
Pentru fiecare dintre rândurile 1—3, organele de
inspecție vor înscrie următoarele:
Rând 1 col. 2 — data de la care începe perioada supusă
verificării.
Rând 1 col. 3 — data de sfârșit a perioadei supuse
verificării.
Rând 1 col. 4 — baza impozabilă — reprezintă valoarea
totală a bazei impozabile asupra căreia se aplică cota de
impozit pentru determinarea obligației fiscale.
Rând 1 col. 5 — impozit, taxă, contribuția stabilită
suplimentar de plată — reprezintă valoarea totală a
sumelor stabilite suplimentar de către inspecția fiscală
pentru impozitul, taxa, contribuția, care a făcut obiectul
inspecției fiscale, pentru toată perioada verificată.
Rând 1 col. 6 — cod cont bugetar — reprezintă codul
de cont bugetar al obligației fiscale care a făcut obiectul
inspecției fiscale. Acest cod se înscrie în mod automat prin
aplicația informatică ce generează decizia de impunere.
Rând 1 col. 7 — număr de evidență a plății —
reprezintă numărul de evidență a plății aferent obligației
fiscale stabilite suplimentar de plată de către inspecția
fiscală; Acest cod se înscrie în mod automat prin aplicația
informatică ce generează decizia de impunere.
Rând 2 col. 2 — data de la care încep să se calculeze
majorările de întârziere (respectiv dobânzile) pentru
obligațiile fiscale stabilite suplimentar de plată.
Rând 2 col. 3 — data până la care se calculează
majorările de întârziere, respectiv dobânzile, dacă perioada
este până la 31 decembrie 2005.
Rând 2 col. 4 — baza impozabilă stabilită suplimentar —
reprezintă în acest caz obligația fiscală principală stabilită
suplimentar.
Rând 2 col. 5 — obligații fiscale accesorii de plată —
reprezintă suma totală a accesoriilor calculate pentru neplata
sumelor stabilite suplimentar de inspecția fiscală. Pentru
perioadele de până la 31 decembrie 2005 se vor calcula
dobânzi care se vor cumula cu majorările de întârziere
datorate pentru perioada de după 1 ianuarie 2006.
Rând 2 col. 6 — cod cont bugetar — reprezintă codul
de cont bugetar al majorărilor de întârziere (dobânzilor)
aferente obligației fiscale care a făcut obiectul inspecției

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/19.VI.2006

fiscale. Acest cod se înscrie în mod automat prin aplicația
informatică ce generează decizia de impunere.
Rând 2 col. 7 — număr de evidență a plății —
reprezintă numărul de evidență a plății aferent accesoriilor
la obligația fiscală stabilită suplimentar de plată de către
inspecția fiscală; Acest cod se înscrie în mod automat prin
aplicația informatică ce generează decizia de impunere.
Rând 3 col. 2 — data de la care încep să se calculeze
penalitățile de întârziere pentru impozitele cu reținere la
sursă stabilite suplimentar de către organele de inspecție
fiscală.
Rând 3 col. 3 — data de sfârșit a perioadei pentru care
s-au calculat penalități de întârziere pentru impozitele cu
reținere la sursă.
Rând 3 col. 4 — baza impozabilă stabilită suplimentar —
reprezintă în acest caz impozitul cu reținere la sursă
stabilit suplimentar de către inspecția fiscală.
Rând 3 col. 5 — obligații fiscale accesorii de plată —
reprezintă suma totală a penalităților de întârziere pentru
impozitele cu reținere la sursă stabilite suplimentar de
inspecția fiscală.
Rând 3 col. 6 — cod cont bugetar — reprezintă codul
de cont bugetar al penalităților de întârziere pentru
impozitele cu reținere la sursă stabilite suplimentar de
inspecția fiscală. Acest cod se înscrie în mod automat prin
aplicația informatică ce generează decizia de impunere.
Rând 3 col. 7 — număr de evidență a plății —
reprezintă numărul de evidență a plății pentru penalitățile
de întârziere datorate pentru impozitele cu reținere la sursă
stabilite suplimentar de inspecția fiscală. Acest cod se
înscrie în mod automat prin aplicația informatică ce
generează decizia de impunere.
2.1.2. îMotivul de fapt“ — se va înscrie detaliat și în
clar modul în care contribuabilul a efectuat o operațiune
patrimonială, modul cum a tratat din punct de vedere fiscal
sau cu influență fiscală și prezentarea consecinței fiscale.
Motivul de fapt se va înscrie atât pentru obligația fiscală
principală, cât și pentru accesoriile calculate pentru
aceasta.
2.1.3. îTemeiul de drept“ — se va înscrie detaliat și în
clar încadrarea faptei constatate, cu precizarea actului
normativ, a articolului, a celorlalte elemente prevăzute de
lege, cu prezentarea concisă a textului de lege pentru
cazul constatat. Temeiul de drept se va înscrie atât pentru
obligația fiscală principală, cât și pentru accesoriile
calculate la aceasta.
Informațiile prevăzute la pct. 2.1.1, 2.1.2, 2.1.3 se vor
completa pentru fiecare impozit, taxă sau contribuție pentru
care s-au constatat diferențe de obligații fiscale și/sau
accesorii ale acestora. În cazurile în care legea permite și
există constatări, se pot înscrie obligații fiscale accesorii,
fără ca organele fiscale să stabilească o obligație fiscală
principală suplimentară la sfârșitul perioadei verificate. În

acest caz în col. 4, îbaza impozabilă stabilită suplimentar“,
se va înscrie obligația fiscală principală stabilită suplimentar
de plată pe o anumită perioadă, chiar dacă în perioadele
următoare aceasta s-a anulat.
2.2.1. îSoluționarea decontului de taxă pe valoarea
adăugată cu sume negative cu opțiune de rambursare“
Acest tabel se completează în cazul în care inspecția
fiscală este efectuată pentru soluționarea unui decont de
taxă pe valoarea adăugată cu sumă negativă cu opțiune
de rambursare cu control anticipat și numai dacă s-a
stabilit suplimentar taxă pe valoarea adăugată.
În cazul în care se soluționează mai multe deconturi cu
sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu opțiune
de rambursare, se va efectua câte o inspecție fiscală
pentru fiecare decont de taxă pe valoarea adăugată pentru
care s-a solicitat rambursarea de TVA, finalizată cu un
raport de inspecție fiscală și cu o decizie de impunere,
acolo unde este cazul.
Tabelul îSoluționarea decontului de taxă pe valoarea
adăugată cu sume negative cu opțiune de rambursare“
cuprinde următoarele:
— rândul 1 — cu informații referitoare la taxa pe
valoarea adăugată.
— rândul 2 — cu informații referitoare la majorări de
întârziere; în acest rând se vor înscrie cumulat dobânzile
și penalitățile de întârziere calculate până la 31 decembrie
2005 împreună cu majorările de întârziere calculate după
1 ianuarie 2006, acolo unde este cazul.
Rândul 1 — îtaxa pe valoarea adăugată“; în acest
rând se vor înscrie următoarele:
Col. 2 — data de la care începe perioada supusă
verificării.
Col. 3 — data de sfârșit a perioadei supuse verificării.
Col. 4 — suma solicitată la rambursare; această
informație va fi preluată din decontul de TVA cu sume
negative cu opțiune de rambursare, care a fost transmis
pentru soluționare prin efectuarea inspecției fiscale.
Col. 5 — baza impozabilă — reprezintă valoarea totală
a bazei impozabile asupra căreia se aplică cota de TVA
pentru determinarea taxei pe valoarea adăugată
suplimentară. În cazul utilizării unor cote diferite de TVA se
vor înscrie bazele însumate ale acestora.
Col. 6 Total TVA stabilită suplimentar — reprezintă taxa
pe valoarea adăugată stabilită suplimentar în perioada
verificată.
Col. 7 TVA respinsă la rambursare — reprezintă suma
cu care se diminuează TVA solicitată la rambursare ca
urmare a stabilirii unor sume suplimentare. Aceasta nu
poate fi mai mare decât suma stabilită suplimentar sau
decât suma solicitată la rambursare.
Col. 8 TVA aprobată la rambursare — reprezintă taxa
pe valoarea adăugată care urmează a fi rambursată și se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/19.VI.2006
calculează ca diferență pozitivă între TVA solicitată la
rambursare și TVA respinsă la rambursare.
În cazul în care taxa pe valoarea adăugată stabilită
suplimentar de inspecția fiscală este mai mare decât taxa
pe valoarea adăugată solicitată la rambursare, atunci col.
îTVA respinsă la rambursare“ va fi egală cu îTVA solicitată
la rambursare“.
Col. 9 TVA stabilită suplimentar de plată — reprezintă
diferența pozitivă dintre taxa pe valoarea adăugată stabilită
suplimentar și cea respinsă de la rambursare.
Col. 10 — se va înscrie cod cont bugetar pentru taxa
pe valoarea adăugată; acest cod se înscrie în mod
automat prin aplicația informatică ce generează decizia de
impunere.
Col. 11 — se va înscrie numărul de evidență a plății
pentru TVA stabilită suplimentar; acest cod se înscrie în
mod automat prin aplicația informatică ce generează
decizia de impunere.
Rândul 2 îmajorări de întârziere“ — în acest rând se
vor înscrie cumulat dobânzile și penalitățile de întârziere
calculate până la 31 decembrie 2005 împreună cu
majorările de întârziere calculate după 1 ianuarie 2006,
acolo unde este cazul.
Col. 2 — se va înscrie data de început a perioadei
pentru care se calculează majorările de întârziere.
Col. 3 — se va înscrie data de sfârșit a perioadei
pentru care s-au calculat majorări de întârziere.
Col. 5 — se va înscrie baza impozabilă pentru calculul
majorărilor de întârziere și reprezintă taxa pe valoarea
adăugată stabilită suplimentar de plată.
Col. 9 — se vor înscrie obligațiile fiscale accesorii
calculate pentru TVA stabilită suplimentar.
Col. 10 — se va înscrie cod cont bugetar pentru
majorări de întârziere la taxa pe valoarea adăugată stabilită
suplimentar de plată; acest cod se înscrie în mod automat
prin aplicația informatică ce generează decizia de impunere.
Col. 11 — se va înscrie numărul de evidență a plății
pentru majorări de întârziere la taxa pe valoarea adăugată
stabilită suplimentar; acest cod se înscrie în mod automat
prin aplicația informatică ce generează decizia de impunere.
2.2.2 îMotivul de fapt“ — se vor înscrie detaliat și în
clar modul în care contribuabilul a efectuat o operațiune
patrimonială, modul cum a tratat din punct de vedere fiscal
sau cu influență fiscală și prezentarea consecinței fiscale.
Motivul de fapt se va înscrie atât pentru taxa pe valoarea
adăugată, cât și pentru accesoriile calculate pentru
aceasta.
2.2.3 îTemeiul de drept“ — se va înscrie detaliat și în
clar încadrarea faptei constatate, cu precizarea actului
normativ, a articolului, a celorlalte elemente prevăzute de
lege, cu prezentarea concisă a textului de lege pentru
cazul constatat. Temeiul de drept se va înscrie atât pentru
taxa pe valoarea adăugată, cât și pentru accesoriile
calculate la aceasta.

15

Formularul îDecizie de impunere privind obligațiile
fiscale suplimentare de plată stabilite de inspecția fiscală“
are rol și de îDecizie de rambursare a taxei pe valoarea
adăugată“ în cazul inspecțiilor fiscale anticipate efectuate
pentru soluționarea deconturilor cu sume negative de taxă
pe valoare adăugată cu opțiune de rambursare, în urma
cărora se stabilesc diferențe față de suma solicitată.
Suma aprobată la rambursare urmează procedura
prevăzută la art. 112 sau 113, după caz, din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
3. Data comunicării îDeciziei de impunere privind
obligațiile fiscale suplimentare de plată stabilite de inspecția
fiscală“ — reprezintă data stabilită în conformitate cu
prevederile art. 44 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și este în funcție de
modalitatea de comunicare, după cum urmează:
— data semnării de primire, în condițiile art. 44 alin. (2)
lit. a) și b) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare; această dată va fi înscrisă de
contribuabil pe toate exemplarele deciziei de impunere,
împreună cu semnătura de primire, la momentul primirii
deciziei de impunere;
— data înscrisă de poștă la remiterea confirmării de
primire, în condițiile art. 44 alin. (2) lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Confirmarea de primire va fi anexată la exemplarul
îDeciziei de impunere privind obligațiile fiscale suplimentare
de plată stabilite de inspecția fiscală“ care rămâne la
organul fiscal, iar o copie va fi transmisă administrației
finanțelor publice în a cărei rază teritorială se află
contribuabilul verificat;
— data la care expiră termenul de 15 zile de la data
afișării anunțului publicitar, în condițiile prevăzute la
art. 44 alin. (2) lit. d) și alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
Câte o copie a anunțului publicitar care a fost afișat va
fi anexată îDeciziei de impunere privind obligațiile fiscale
suplimentare de plată stabilite de inspecția fiscală“ și va fi
transmisă împreună cu aceasta la administrația finanțelor
publice în a cărei rază teritorială se află contribuabilul
verificat, precum și la exemplarul rămas la organul de
inspecție fiscală care a efectuat verificarea.
4. Termenul de plată. Diferența de impozit, taxă sau
contribuție stabilită suplimentar de plată, precum și
obligațiile accesorii aferente acestora se plătesc în funcție
de data comunicării prezentei, astfel:
— până la data de 5 a lunii următoare, când data
comunicării este cuprinsă în intervalul 1—15 din lună;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/19.VI.2006

— până la data de 20 a lunii următoare, când data
comunicării este cuprinsă în intervalul 16—31 din lună.
5. La îDispoziții finale“ se va completa numărul total
de pagini al Raportului de inspecție fiscală care se
anexează la îDecizia de impunere privind obligațiile fiscale
suplimentare de plată stabilite de inspecția fiscală“.

îDecizia

de

impunere

privind

obligațiile

fiscale

suplimentare de plată stabilite de inspecția fiscală“ se va
întocmi în 3 exemplare, toate cu titlu de original, de către
echipa de inspecție, avizată de șeful de serviciu și
aprobată de conducătorul activității de inspecție fiscală.
ANEXA Nr. 3

C A R A C T E R I S T I C I L E D E T I P Ă R I R E, M O D U L D E D I F U Z A R E, U T I L I Z A R E Ș I P Ă S T R A R E

ale formularului îDecizie de impunere privind obligațiile fiscale suplimentare de plată stabilite
de inspecția fiscală“, cod 14.13.02.18
1. Denumire: îDecizie de impunere privind obligațiile
fiscale suplimentare de plată stabilite de inspecția fiscală“
2. Cod: 14.13.02.18
3. Format: A4/t1 (număr variabil de pagini)
4. Caracteristici de tipărire:
— se tipărește pe o singură față, utilizându-se
echipamente informatice pentru editare; poate avea număr
variabil de pagini, în funcție de impozitele, taxele sau
contribuțiile pentru care s-au stabilit obligații fiscale
suplimentare.
5. Se difuzează: gratuit.

6. Se utilizează: la stabilirea obligațiilor fiscale
suplimentare de plată de către organul fiscal cu atribuții de
inspecție fiscală, pe baza Raportului de inspecție fiscală.
7. Se întocmește: în 3 exemplare de organul fiscal cu
atribuții de inspecție fiscală.
8. Circulă:
— un exemplar la contribuabil;
— un exemplar la organul fiscal care a efectuat
inspecția fiscală;
— un exemplar la organul fiscal cu atribuții de gestiune
a declarațiilor și a dosarului fiscal al contribuabilului.
9. Se arhivează la: dosarul fiscal al contribuabilului.

´
ANEXĂ
la Hotărârea Consiliului Local
al Municipiului Târnăveni nr. 108/2005

ROMÂNIA

JUDEȚUL MUREȘ
MUNICIPIUL TÂRNĂVENI
PRIMĂRIA
LISTA

cuprinzând asociațiile și fundațiile române cu personalitate juridică, care primesc subvenții de la bugetul local
al Consiliului Local al Municipiului Târnăveni pentru anul 2006, precum și cuantumul acestora, în conformitate
cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române
cu personalitate juridică, care înființează și administrează unități de asistență socială
Nr. crt.

Denumirea asociației/fundației

Valoarea subvenției

1.

Asociația Umanitară îMarga“

11.780 lei (RON)

Primar,
ing. Popa Octavian

Secretar,
Blănaru Ștefan

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 528/19.VI.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|117044]
ISSN 1453—4495

