Anul 174 (XVIII) — Nr. 530

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 iunie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
218. — Lege pentru ratificarea Contractului de finanțare
dintre România și Banca Europeană de Investiții
privind Proiectul de reconstrucție a drumurilor
afectate de inundații, semnat la București
la 22 decembrie 2005 și la Luxemburg la
27 decembrie 2005 ...................................................
Contract de finanțare între România și Banca Europeană
de Investiții privind Proiectul de reconstrucție a
drumurilor afectate de inundații................................
794. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Contractului de finanțare dintre România
și Banca Europeană de Investiții privind Proiectul
de reconstrucție a drumurilor afectate de inundații,
semnat la București la 22 decembrie 2005 și la
Luxemburg la 27 decembrie 2005...........................

228.

810.

´
— Lege privind modificarea alin. (1) al art. 2 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 48/2004
pentru adoptarea unor măsuri privind furnizarea
energiei termice populației, pentru încălzirea
locuinței și prepararea apei calde de consum, prin
sisteme publice centralizate de alimentare cu
energie termică..........................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
modificarea alin. (1) al art. 2 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 48/2004 pentru

Nr.

Pagina
adoptarea unor măsuri privind furnizarea energiei
termice populației, pentru încălzirea locuinței și
prepararea apei calde de consum, prin sisteme
publice centralizate de alimentare cu energie
termică........................................................................

24

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

2

25–26

Decizia nr. 411 din 16 mai 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. 3
din Codul familiei .....................................................

2–23

Decizia nr. 367 din 4 mai 2006 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (5) și
art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată ........................

27–29

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

23
265.

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind modificarea și completarea Prescripției
tehnice PT R6—2002, ediția 1, îCerințe tehnice
privind montarea, punerea în funcțiune,
exploatarea, repararea și verificarea tehnică a
ascensoarelor electrice și hidraulice de persoane
și/sau de materiale“, aprobată prin Ordinul
ministrului industriei și resurselor nr. 577/2002 ......

29–30

619.

— Ordin al ministrului sănătății publice privind
reabilitarea, modernizarea și repararea aparaturii
medicale .....................................................................

30–31

24

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții
privind Proiectul de reconstrucție a drumurilor afectate de inundații,
semnat la București la 22 decembrie 2005 și la Luxemburg la 27 decembrie 2005
Parlamentul României

adoptă prezenta lege.

Art. 1. — Se ratifică Contractul de finanțare dintre
România și Banca Europeană de Investiții privind Proiectul
de reconstrucție a drumurilor afectate de inundații, semnat
la București la 22 decembrie 2005 și la Luxemburg la
27 decembrie 2005, în valoare totală de 300 milioane euro.
Art. 2. — (1) Aplicarea prevederilor contractului de
finanțare prevăzut la art. 1 se va realiza de
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. (componenta rutieră) și Administrația
Porturilor Dunării Maritime — S.A. Galați (componenta Port
Isaccea), desemnate ca agenții de implementare.
(2) Între Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de
reprezentant al Împrumutatului, și Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în calitate de minister
coordonator al activității agențiilor de implementare și
ordonator principal de credite, se va încheia un acord de
împrumut subsidiar prin care se va delega Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului întreaga
autoritate și responsabilitate în realizarea proiectului și
utilizarea sumelor din împrumut.
Art. 3. — (1) Fondurile necesare în vederea rambursării
împrumutului extern, plății dobânzilor, comisioanelor și a
altor costuri aferente împrumutului extern vor fi asigurate
de la bugetul de stat, din sumele prevăzute anual cu

această destinație, prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
(2) Contribuția României la realizarea investițiilor
finanțate prin împrumutul extern acordat de Banca
Europeană de Investiții, prevăzut la art. 1, inclusiv pentru
plata taxelor și impozitelor percepute pe teritoriul țării,
precum și contravaloarea altor costuri locale, care nu se
pot plăti din împrumutul extern, se vor asigura de la
bugetul de stat, din sumele prevăzute anual cu această
destinație prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
Art. 4. — (1) Se autorizează Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu
Banca Europeană de Investiții, să introducă pe parcursul
utilizării împrumutului extern, în raport cu condițiile concrete
de derulare a contractului de finanțare prevăzut la art. 1,
amendamente la conținutul acestuia care privesc realocări
de fonduri, modificări de termene, precum și orice alte
modificări care nu sunt de natură să sporească obligațiile
financiare ale României față de Banca Europeană de
Investiții sau să determine noi condiționări economice față
de cele convenite inițial între părți.
(2) Amendamentele la contractul de finanțare convenite
cu Banca Europeană de Investiții, potrivit alin. (1), se
aprobă prin hotărâre a Guvernului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 31 mai 2006.
Nr. 218.

FI Nr. 23.371 (RO)
Serapis Nr. 2004 0500
România — Proiectul de reconstrucție a drumurilor afectate de inundații
CONTRACT DE FINANȚARE
între România și Banca Europeană de Investiții privind Proiectul de reconstrucție a drumurilor afectate de inundații*)
Prezentul contract de finanțare este încheiat între România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice, cu
sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, RO—70060 București, România, reprezentat de domnul Sebastian Vlădescu,
ministrul finanțelor publice, denumită în continuare Împrumutatul, ca prima parte, și Banca Europeană de Investiții, cu
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006

3

sediul central în bd. Konrad Adenauer nr. 100, L-2950, Marele Ducat de Luxemburg, reprezentată de domnul Cormac
Murphy, director, și domnul Martin Vatter, director adjunct, denumită în continuare Banca, ca a doua parte.
Având în vedere că:
1. Consiliul Comunității Europene a decis să continue planul de acțiune în ceea ce privește asistența oferită de
Comunitatea Europeană României în susținerea eforturilor pentru reforma politică și economică.
2. Consiliul Guvernatorilor Băncii Europene de Investiții a luat cunoștință despre această decizie și a aprobat
acordarea unui împrumut din resursele proprii ale Băncii pentru proiectele de investiții din România.
3. La 4—5 iunie 1997 Împrumutatul și Banca au semnat un acord-cadru (denumit în continuare Acord-cadru)
privind cooperarea financiară, care este aplicabil prezentului contract de finanțare.
4. Împrumutatul a propus realizarea unui proiect (denumit în continuare Proiect) care va fi coordonat de către
reprezentantul Împrumutatului, respectiv Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului (în acest context denumit
Coordonator de Proiect) și care constă în execuția unui număr de componente, incluzând lucrări de reparații ale rețelei de
drumuri din România, inclusiv pentru refacerea de poduri, podețe, viaducte, consolidarea terasamentelor, reconstrucția
drumurilor și protecția malurilor (acestea fiind denumite în continuare Program), așa cum este definit mai detaliat în
descrierea tehnică prezentată în anexa A.1 la prezentul contract de finanțare (denumită în continuare descriere tehnică).
Fiecare program va fi implementat de Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. și/sau
Administrația Porturilor Dunării Maritime — S.A. Galați, ca agenții reprezentante ale Împrumutatului (fiecare agenție în
acest context fiind denumită agenție de implementare și împreună denumite agenții de implementare).
5. Costul total al Proiectului estimat de Bancă este de 600.000.000 euro (șase sute milioane euro), inclusiv
cheltuieli neprevăzute și dobânda pe perioada construcției, dar excluzând taxe și impozite.
6. Costul Proiectului urmează să fie finanțat astfel:
— fonduri proprii ale Împrumutatului
— împrumutul Băncii
— alte fonduri

101.380.000 euro
300.000.000 euro
198.620.000 euro

Total:

600.000.000 euro

7. Împrumutatul a solicitat acordarea unui împrumut în valoare echivalentă cu 300.000.000 euro (trei sute milioane
euro).
8. Conform art. 3 din Acordul-cadru, Împrumutatul s-a angajat ca dobânda și toate celelalte plăți datorate Băncii
și care apar ca urmare a activităților prevăzute în Acordul-cadru, precum și activele și veniturile Băncii legate de astfel de
activități să fie scutite de impozite.
9. În conformitate cu art. 4 din Acordul-cadru, Împrumutatul s-a angajat că pe întreaga perioadă a oricărei
operațiuni financiare încheiate în conformitate cu Acordul-cadru Împrumutatul trebuie:
a) să asigure:
(i) că beneficiarii pot schimba în orice valută convertibilă, la cursul de schimb care prevalează, sumele în
moneda națională a Împrumutatului necesare pentru plata tuturor sumelor datorate Băncii în legătură cu
împrumuturile și garanțiile referitoare la orice proiect; și
(ii) că aceste sume se pot transfera liber, imediat și efectiv; și
b) să asigure:
(i) ca Banca să poată schimba în orice valută liber convertibilă, la cursul de schimb care prevalează, sumele
în moneda națională a Împrumutatului, primite de Bancă cu titlu de plăți aferente unor împrumuturi și
garanții sau oricare alte activități, și ca Banca să poată transfera liber, imediat și efectiv sumele astfel
schimbate sau după cum va opta Banca;
(ii) ca aceasta să poată dispune liber de astfel de sume pe teritoriul Împrumutatului.
10. Convinsă fiind că prezenta operațiune corespunde sferei sale de activitate și că este în conformitate cu
scopurile Acordului-cadru și ținând cont de aspectele menționate anterior, Banca a decis să dea curs solicitării
Împrumutatului, acordându-i acestuia un credit în sumă echivalentă cu 300.000.000 euro (trei sute milioane euro).
11. Statutul Băncii prevede că Banca se va asigura că fondurile sale sunt utilizate cât de rațional este posibil în
interesul Comunității Europene și, în consecință, termenii și condițiile operațiunilor sale de împrumut vor respecta politica
Comunității Europene.
12. Executarea prezentului contract de finanțare (denumit în continuare contract) în numele Împrumutatului este
autorizată în condițiile stabilite în anexa nr. I.
13. Referirile din prezentul contract la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate, tabele și anexe sunt
referiri făcute la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate, tabele și anexe ale prezentului contract.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006
Termeni definiți în cadrul contractului:

Articolul sau
preambulul:

data limită acceptată
cererea de alocare
Împrumutat
contract
Curtea
Curtea auditorilor
notificarea pentru tragere
cererea de tragere
rata BEI de referință
mediu
datorie externă
agenții de implementare
agenție de implementare
rambursare anticipată compensabilă
scrisoare de alocare
împrumut
zi lucrătoare luxemburgheză
data scadenței
tranșa notificată
zi de plată
PIMU
suma rambursării anticipate
data rambursării anticipate
notificare de rambursare anticipată
Proiect
Coordonator de Proiect
zi de lucru relevantă
data programată a tragerii
obiective
descriere tehnică
împrumut la termen
tranșă

4.02.C
1.07
titlul paginii
preambul pct.
11.02
6.07.A
1.02.C
1.02.B
4.02.B
6.05(v)a)
7.01
preambul pct.
preambul pct.
6.08
1.07
2.01
1.02.C
4.01.B
1.05.B
5.01
1.04.A
4.02.A
4.02.A
4.02.A
preambul pct.
preambul pct.
5.01
1.02.C
preambul pct.
preambul pct.
4.03.A (2)
1.02.A

12

4
4

4
4
4
4

Termeni definiți în tabele:
EURIBOR
LIBOR

zi de lucru londoneză
zi de lucru la New York
bănci de referință
perioadă de referință
dată modificată

tabelul
tabelul
tabelul
tabelul
tabelul
tabelul
tabelul

B
B
B
B
B
B
B

Drept care s-a agreat prin prezentul contract după cum urmează:
ARTICOLUL 1
Credit și trageri

Proiect în numele Împrumutatului, în conformitate cu
subparagraful 1.02.B, este denumită în continuare tranșă.
1.02.B. Cereri de tragere

1.01. Suma creditului

Prin prezentul contract Banca acordă Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptă un credit (în cele ce urmează
denumit credit), în sumă echivalentă cu 300.000.000 euro
(trei sute milioane euro), care urmează să fie utilizat
exclusiv pentru finanțarea costurilor Proiectului.
1.02. Proceduri de tragere
1.02.A. Tranșe

Banca va acorda creditul în cel mult 20 de tranșe.
Fiecare tranșă, dacă nu reprezintă soldul netras al
creditului, va fi în valoare echivalentă cu cel puțin
15 milioane euro și nu va depăși echivalentul a
40 milioane euro. Tranșa solicitată de Coordonatorul de

Periodic, până la data de 30 noiembrie 2008,
Coordonatorul de Proiect, în numele Împrumutatului, va
prezenta Băncii o cerere scrisă (denumită în continuare
cerere de tragere) în forma prezentată în tabelul C.1 pentru
tragerea unei tranșe. Această cerere de tragere trebuie să
ajungă la Bancă cu cel puțin cincisprezece (15) zile înainte
de data la care se dorește a se face tragerea. Cu excepția
situației când a fost făcută dovada, cererea de tragere
trebuie însoțită de dovadă cu privire la autoritatea celor
care semnează, împreună cu specimenele de semnături
autorizate. Cererea de tragere va specifica:
(i) suma și valuta în care se solicită ca tranșa să
fie trasă; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006
(ii)

data la care se preferă a se face tragerea,
care va fi o zi relevantă lucrătoare (așa cum
este definită la paragraful 5.01), înțelegându-se
că Banca poate elibera tranșa în termen de
maximum 4 luni calendaristice de la data
cererii de tragere;
Coordonatorul de Proiect, în numele Împrumutatului,
poate, de asemenea, dacă dorește, să specifice în cererea
de tragere următorul element, dacă este cazul, așa cum
este indicat de Bancă fără angajament pentru tranșă de-a
lungul întregii perioade, aceasta însemnând:
(iii) rata fixă a dobânzii aplicabile.
Sub rezerva prevederilor subparagrafului 1.02.C, fiecare
cerere de tragere este irevocabilă.
1.02.C. Aviz de tragere

Între zece (10) și cincisprezece (15) zile înainte de data
tragerii fiecărei tranșe, Banca va remite Împrumutatului,
dacă cererea este conformă cu subparagraful 1.02.B, o
notificare (denumită în continuare aviz de tragere) care va
specifica:
(i) valoarea și valuta tranșei;
(ii) rata fixă a dobânzii; și
(iii) data la care se prevede să se efectueze
tragerea tranșei (denumită în continuare data
programată a tragerii), tragerea fiind în orice
caz conformă cu respectarea condițiilor din
paragraful 1.04.
În cazul în care unul sau mai multe elemente specificate
în avizul de tragere nu sunt conforme cu elementul
corespunzător, dacă există, din cererea de tragere,
Coordonatorul de Proiect, în numele Împrumutatului, într-un
interval de trei (3) zile lucrătoare luxemburgheze ulterioare
primirii avizului de tragere, poate revoca cererea de tragere
printr-o notificare către Bancă și, prin urmare, cererii și
avizului de tragere nu li se va mai da curs.
În general, pentru scopurile prezentului contract, ziua
lucrătoare luxemburgheză se referă la o zi în care băncile
comerciale sunt deschise pentru tranzacții în Luxemburg.
1.02.D. Contul tragerii

Tragerea fiecărei tranșe va fi făcută în contul bancar
numit și deschis în numele Împrumutatului, după cum
Coordonatorul de Proiect, în numele Împrumutatului, va
notifica în scris Băncii în nu mai puțin de cincisprezece
(15) zile înainte de data efectuării tragerii. Numai un singur
cont poate fi specificat pentru fiecare astfel de tranșă.
1.03. Valuta tragerii

Sub rezerva existenței disponibilităților, Banca va
disponibiliza fiecare tranșă în valuta pentru care
Coordonatorul de Proiect, în numele Împrumutatului, și-a
exprimat preferința. Fiecare valută a tragerii va fi EUR,
USD ori GBP sau orice altă valută tranzacționată la scară
largă pe principalele piețe valutare.
Pentru calcularea sumelor ce urmează să fie trase în
alte valute decât euro și pentru a determina echivalentul în
EUR, Banca va aplica cursul de schimb calculat și publicat
de Banca Europeană Centrală din Frankfurt la o dată

5

cuprinsă în perioada de cincisprezece (15) zile înainte de
data tragerii, după cum va stabili Banca.
1.04. Condiții de tragere
1.04.A. Prima tranșă

Tragerea primei tranșe, în conformitate cu paragraful
1.02, va fi condiționată de primirea de către Bancă în data
sau înainte cu șapte (7) zile lucrătoare luxemburgheze de
data programată a tragerii a următoarelor documente și
dovezi în forma și conținutul acceptabile pentru Bancă:
(i) consilierul juridic al Împrumutatului să fi emis
către Bancă un aviz juridic în limba engleză
privind semnarea legală a prezentului contract
de către Împrumutat și privind documentele
relevante, în forma și conținutul acceptabile
pentru Bancă;
(ii) toate aprobările necesare pentru controlul
schimbului (dacă este cazul) să fi fost obținute
astfel încât să permită Coordonatorului de
Proiect, în numele Împrumutatului, să
primească tragerile în condițiile prezentului
contract și Împrumutatului să ramburseze
împrumutul (așa cum este definit în paragraful
2.01) și să plătească dobânda și toate celelalte
sume datorate conform prezentului contract;
aceste aprobări se extind și asupra deschiderii
și menținerii conturilor în care Coordonatorul
de Proiect, în numele Împrumutatului, solicită
Băncii să disponibilizeze creditul;
(iii) Banca să fi primit documente justificative
satisfăcătoare în limba engleză, care să ateste
că Împrumutatul a autorizat și a împuternicit
Coordonatorul de Proiect în mod legal să
solicite și să primească trageri în conformitate
cu prezentul contract în numele Împrumutatului
și pentru acesta;
(iv) Banca să fi primit documente justificative
satisfăcătoare, care să ateste înființarea legală
a unei unități de implementare a Proiectului
(UIP), având o structură și personal
corespunzătoare, legal autorizate, pentru a
realiza Proiectul și a acționa ca substituent al
Băncii în perioada de implementare și
rambursare a împrumutului;
(v) Banca să primească în limba engleză
specimenele de semnături împuternicite pentru
prezentul contract, respectiv împuterniciții
Împrumutatului să devină părți la prezentul
contract.
1.04.B. Toate tranșele

Tragerea fiecărei tranșe în conformitate cu paragraful
1.02, inclusiv prima tragere, vor fi condiționate de primirea
de către Bancă, înainte cu șapte (7) zile lucrătoare
luxemburgheze de data programată a tragerii, a
următoarelor documente în forma și conținutul acceptabile
pentru Bancă:
(i) informații detaliate referitoare la programele de
finanțare pentru toate tranșele în forma

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006

prezentată în tabelul E (inclusiv programe mai
mari de 5.000.000 EUR);
(ii) declarație din partea Împrumutatului că nicio
parte a Proiectului nu este conformă cu
procedurile de evaluare a impactului, relevante
asupra mediului, impuse în Uniunea Europeană
și de legislația națională, unde este aplicabilă,
și că Proiectul respectă procedurile de
evaluare a impactului asupra mediului; în cele
din urmă Împrumutatul trebuie să furnizeze
unul dintre următoarele documente:
a) copie a declarației date de autoritățile competente
relevante, prin care să fie confirmat faptul că evaluarea
impactului asupra mediului nu este cerută; sau
b) în cazul în care evaluarea impactului asupra mediului
este solicitată, o copie a declarației de aprobare date de
autoritățile competente relevante împreună cu o copie a
fișei nontehnice (de prezentare);
(iii) declarația Împrumutatului că nicio parte a
Proiectului nu este conformă cu procedurile de
atestare a conservării naturii impuse în
Uniunea Europeană și de legislația națională,
acolo unde este aplicabilă, o copie a atestării
privind conservarea naturii în formatul prezentat
în anexa nr. II, completată de autoritățile
competente, prin care să fie confirmat că:
a) Proiectul sau o parte relevantă a acestuia nu va
avea efect semnificativ asupra rezervațiilor naturale
(formularul A); sau
b) din motive imperative datorate realizării Proiectului
sau a unei părți importante a acestuia, potențialele efecte
vor fi identificate și compensate sau vor fi luate măsuri de
atenuare a acestora (formularul B);
(iv) evidența că sunt asigurate fonduri suficiente și
că acestea sunt disponibile în vederea
finalizării și implementării Proiectului; și
(v) certificat din partea Împrumutatului în forma
prezentată în tabelul C.2.
1.04.C. Tranșe ulterioare

Tragerea fiecărei tranșe, în conformitate cu paragraful
1.02, ulterioare primei tranșe va fi condiționată de primirea
de către Bancă, în forma și conținutul acceptabile pentru
aceasta, la data sau înainte cu șapte (7) zile de data
programată a tragerii, a următoarelor documente:
(i) copii legalizate de pe contractul sau
contractele care a/au fost finanțat/finanțate din
tranșele anterioare trase, contract sau
contracte care a/au fost încheiat/încheiate în
termeni acceptabili pentru Bancă; și
(ii) certificarea de către Coordonatorul de Proiect
a faptului că s-au făcut cheltuieli pentru
articolele ce vor fi finanțate de Bancă în
conformitate cu descrierea tehnică (exceptând
taxele și impozitele plătibile în România) pentru
o sumă echivalentă cu toate tranșele
anterioare trase, cu excepția ultimei trageri, o
sumă echivalentă cu 5 milioane euro; și

(iii)

dovada că Împrumutatul se conformează
prevederilor paragrafului 1.07, numai în cazul
în care nu este altfel convenit în scris de către
Bancă, în legătură cu toate tranșele anterioare.
Pentru calcularea echivalentului în euro al sumelor
cheltuite, Banca va aplica cursul de schimb la care se face
referire în paragraful 1.03.
1.05. Amânarea tragerii
1.05.A. Motive pentru amânare

Banca poate, la cererea Împrumutatului, să amâne
integral sau parțial orice tranșă, până la o dată specificată
de Împrumutat, care să nu depășească 6 luni de la data
programată a tragerii. În acest caz, Împrumutatul va plăti o
despăgubire
de
amânare
determinată
conform
subparagrafului 1.05.B. Orice cerere de amânare va
produce efecte pentru tranșă numai dacă aceasta este
efectuată cu cel puțin șapte (7) zile lucrătoare
luxemburgheze înainte de data programată a tragerii.
Dacă oricare dintre condițiile la care se face referire în
paragraful 1.04 nu este îndeplinită la data specificată și la
data programată a tragerii, tragerea va fi amânată cu nu
mai puțin de șapte (7) zile lucrătoare luxemburgheze de la
data îndeplinirii tuturor cerințelor tragerii.
1.05.B. Despăgubire de amânare

Dacă se amână tragerea oricărei tranșe notificate (așa
cum este menționat în subparagraful 1.05.B), la solicitarea
Împrumutatului sau datorită vreunui motiv de neîndeplinire
a condițiilor de tragere, Împrumutatul va plăti, la cererea
Băncii, o despăgubire calculată la suma a cărei tragere
este anulată. Acest comision se acumulează din data
programată a tragerii până la data de tragere efectivă sau,
după caz, până la data anulării tranșei, la o rată egală cu
R1 minus R2, unde:
— R1 înseamnă rata dobânzii care se va aplica periodic
conform paragrafului 3.01 și avizul de tragere relevant,
dacă tranșa a fost trasă la data programată a tragerii, și
— R2 înseamnă rata interbancară relevantă mai puțin
0,125% (12,5 puncte de bază), cu condiția ca, în scopul
stabilirii ratei interbancare relevante conform acestui
paragraf, perioadele relevante prevăzute în tabelul B să fie
intervale succesive ale unei luni începând cu data
programată a tragerii.
În plus, despăgubirea menționată mai sus:
(i) dacă amânarea depășește perioada de o lună,
se va acumula la sfârșitul fiecărei luni;
(ii) va fi calculată folosindu-se convenția de
numărare a zilelor care se aplică la R1;
(iii) în cazul în care R2 depășește R1, va fi egală
cu zero; și
(iv) va fi plătită în conformitate cu paragraful 1.07.
În prezentul contract tranșă notificată înseamnă acea
tranșă pentru care Banca a emis aviz de tragere.
În scopul prezentului contract, rata interbancară relevantă
înseamnă:
(1) EURIBOR (așa cum este definit în tabelul B) în
cazul tranșei denominate în EUR;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006
(2) LIBOR (așa cum este definit în tabelul B) în cazul
tranșei denominate în GBP sau USD; și
(3) rata pe piața interbancară și definiția acesteia alese
de către Bancă sunt comunicate separat Împrumutatului, în
cazul în care tranșa este denominată în orice altă valută.
1.05.C. Anularea tragerii amânate cu șase (6) luni

Banca poate, după ce a anunțat Împrumutatul, să
anuleze o tragere ce a fost amânată în conformitate cu
subparagraful 1.05.A cu mai mult de șase (6) luni. Suma
anulată va rămâne disponibilă pentru tragere în
conformitate cu paragraful 1.02.
1.06. Anularea și suspendarea creditului
1.06.A. Dreptul Împrumutatului de a anula creditul

Împrumutatul poate, cu înștiințarea Băncii, să anuleze
integral sau parțial partea netrasă din credit, în orice
moment și cu efect imediat. Totuși, notificarea nu va avea
niciun efect asupra tranșei a cărei dată programată a
tragerii este cuprinsă în intervalul de șapte (7) zile
lucrătoare luxemburgheze ulterioare datei notificării.
1.06.B. Dreptul Băncii de a anula sau de a suspenda creditul

Banca poate, cu înștiințarea Împrumutatului, să
suspende integral sau în parte porțiunea netrasă din credit
în orice moment și cu un efect imediat:
(i) În condițiile menționate în paragraful 10.01; și
(ii) dacă vor surveni situații excepționale care vor
afecta negativ accesul Băncii pe principalele
piețe internaționale de capital, excepând cele
referitoare la tranșa notificată.
Mai mult, în măsura în care Banca poate anula creditul
în conformitate cu subparagraful 4.03.A, Banca îl poate și
suspenda. Orice suspendare va continua până când Banca
încetează suspendarea sau anularea pentru suma
suspendată.
1.06.C. Despăgubirea pentru suspendarea sau anularea unei
tranșe
1.06.C. (1) Suspendare

Dacă Banca suspendă o tranșă notificată în baza unei
rambursări anticipate compensabile (așa cum este definit în
subparagraful 4.03.C) sau în baza unui eveniment
menționat în paragraful 10.01, dar nu în caz contrar,
Împrumutatul va plăti o despăgubire Băncii în conformitate
cu prevederile din subparagraful 1.05.B.
1.06.C. (2) Anulare

Dacă Împrumutatul anulează o tranșă notificată, acesta
va plăti o despăgubire Băncii în conformitate cu prevederile
subparagrafului 4.02.B. Dacă Împrumutatul anulează orice
parte din credit, alta decât o tranșă notificată, acesta nu
va plăti nici o despăgubire.
Dacă Banca anulează o tranșă notificată în baza unei
rambursări anticipate compensabile sau anulează o tragere
în conformitate cu subparagraful 1.05.C, Împrumutatul va
plăti o despăgubire Băncii în conformitate cu prevederile
subparagrafului 4.02.B.
Dacă Banca anulează o tranșă notificată în baza
evenimentelor menționate în paragraful 10.01, Împrumutatul
va plăti o despăgubire Băncii în conformitate cu paragraful
10.03. Cu excepția celor menționate în acest subparagraf,

7

nicio despăgubire nu va fi plătită în cazul anulării de către
Bancă.
O despăgubire va fi calculată ca urmare a faptului că
suma anulată trebuie considerată a fi fost trasă și
rambursată la data programată a tragerii sau având în
vedere că tragerea tranșei este amânată sau suspendată,
la data transmiterii notificării de anulare.
1.06.D. Anularea după expirarea creditului

În orice moment după termenul limită pentru Împrumutat
de transmitere a cererii de tragere în conformitate cu
paragraful 1.02.B, Banca poate, după notificarea
Împrumutatului, fără a avea nici o implicație pentru niciuna
dintre părți, anula orice parte a creditului, exceptând o
tragere notificată.
1.07. Alocare

Nu mai târziu de nouăzeci (90) de zile după tragerea
fiecărei tranșe, Împrumutatul trebuie să înainteze Băncii detalii
referitoare la Programul sau programele ce urmează să fie
finanțate printr-o astfel de tranșă [după cum a fost identificat
în prealabil potrivit subparagrafului 1.04.B. pct. (i)], în forma
stabilită în:
(i)

tabelul E, în cazul programelor cu un cost al
Proiectului de până la 5.000.000 EUR; și

(ii)

tabelul F, în cazul programelor cu un cost al
Proiectului mai mare de 5.000.000 EUR,

în fiecare dintre cazuri, împreună cu o cerere de alocare
pentru o parte din credit pentru astfel de Program sau
programe (denumită în continuare cerere de alocare).
Banca va avea deplină putere de aprobare a cererii de
alocare, astfel înaintată ca urmare a unei astfel de
examinări a Programului sau programelor relevante după
cum consideră necesar, și, în cazul aprobării, va emite o
scrisoare de alocare (denumită scrisoare de alocare),
informând Împrumutatul cu privire la forma Programului sau
programelor înaintate și la suma în euro a creditului alocat
pentru acestea.
1.08. Comisioanele datorate conform art. 1

Sumele datorate în conformitate cu paragrafele 1.05 și
1.06 vor fi plătite în aceeași valută cu a tranșei. Sumele
vor fi plătite în șapte (7) zile de la primirea de către
Împrumutat a cererii Băncii sau în oricare altă perioadă
specificată în notificarea de cerere a Băncii.
ARTICOLUL 2
Împrumutul
2.01. Suma Împrumutului

Împrumutul (denumit în continuare împrumutul) va
cuprinde totalul sumelor în valutele disponibilizate de
Bancă, așa cum au fost notificate de către Bancă cu
ocazia tragerii unei tranșe.
2.02. Valuta de rambursare

Fiecare rambursare a unei tranșe conform art. 4 sau,
după caz, art. 10 va fi efectuată în valuta tranșei.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006

2.03. Valuta dobânzii și a altor obligații de plată

Dobânda și celelalte obligații de plată datorate conform
art. 3, 4 și, după caz, 10 vor fi calculate și plătite pentru
fiecare tranșă, în valuta tranșei.
Orice altă plată în conformitate cu paragraful 9.02 va fi
efectuată în valuta specificată de Bancă, avându-se în
vedere valuta în care s-au efectuat cheltuielile ce urmează
a fi rambursate prin acea plată.
2.04. Confirmarea de către Bancă

După tragerea fiecărei tranșe, Banca va transmite
Împrumutatului o situație rezumativă cuprinzând data
tragerii, valuta și suma, perioada de rambursare și rata
dobânzii acelei tranșe și pentru acea tranșă. Această
confirmare va include un grafic de rambursare.
ARTICOLUL 3
Dobânda
3.01. Rata dobânzii

Împrumutatul va plăti dobânda la soldul nerambursat al
fiecărei tranșe semestrial ca obligație restantă la data
relevantă de plată specificată în avizul de tragere,
începând cu prima dată de plată ulterioară datei de
rambursare a tranșei.
Dobânda va fi calculată în baza paragrafului 5.02 la
rata specificată în avizul de tragere, care va fi rata anuală
a dobânzii determinată de Bancă în conformitate cu
principiile aplicabile periodic, stabilite de conducerea Băncii
pentru împrumuturile cu o rată fixă a dobânzii, denominate
în valuta tranșei și acordate în aceiași termeni de
rambursare a capitalului și de rambursare a dobânzii.
3.02. Dobânda la sumele cu scadențe restante

Fără a se încălca prevederile art. 10 și ca excepție de
la prevederile paragrafului 3.01, pentru orice sumă restantă
plătibilă în condițiile prezentului contract, se va cumula
dobânda de la data scadenței până la data plății efective,
la o rată anuală egală cu rata interbancară relevantă plus
2% (200 de puncte de bază) și va fi plătită în conformitate
cu cerințele Băncii. Pentru a stabili rata interbancară
relevantă pentru acest paragraf, perioadele relevante, așa
cum sunt prezentate în tabelul B, vor fi perioadele
succesive ale unei luni cu începere la data scadenței.
Totuși, dobânda se va aplica la rata anuală definită în
paragraful 3.01 plus 0,25% (25 de puncte de bază), dacă
acea rată anuală depășește, pentru orice perioadă
relevantă dată, rata specificată în paragraful precedent al
acestui paragraf.
Dacă suma datorată este exprimată într-o altă valută
decât cea a tranșei în cauză, se va aplica următoarea rată
anuală, mai exact rata interbancară relevantă care este în
general reținută de Bancă pentru tranzacții în acea valută
plus 2% (200 de puncte de bază), calculate în conformitate
cu normele de piață pentru o astfel de rată.

ARTICOLUL 4
Rambursarea
4.01. Rambursarea
4.01.A. În rate

Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
de rambursare prezentat în tabelul D.
4.01.B. Definiția datei scadenței

Ultima dată de rambursare a tranșei, specificată în
conformitate cu subparagraful 4.01.A, este denumită în
continuare data scadenței.
4.02. Rambursarea anticipată voluntară
4.02.A. Opțiuni de rambursare

În conformitate cu subparagrafele 4.02.B și 4.02.D,
Împrumutatul poate rambursa anticipat, integral sau parțial,
orice tranșă, împreună cu dobânda aferentă, pe baza unei
comunicări scrise depuse cu o lună înainte (denumită în
continuare notificare de rambursare anticipată), în care se
specifică suma ce urmează a fi rambursată anticipat (suma
rambursării anticipate) și data propusă pentru rambursarea
anticipată (denumită în continuare data rambursării
anticipate), iar această dată va fi data de plată a tranșei.
4.02.B. Despăgubirea în cazul plății anticipate

Cu privire la fiecare sumă rambursată anticipat a
tranșei, Împrumutatul va plăti Băncii la data de rambursare
anticipată o compensație egală cu valoarea actuală (la
data de rambursare anticipată) a diferenței în plus, dacă
există, dintre:
(i) dobânda care ar fi fost acumulată ulterior la
suma rambursată anticipat, în timpul perioadei
dintre data rambursării și data scadenței, dacă
aceasta nu ar fi fost rambursată anticipat,
peste
(ii) dobânda care va fi acumulată în timpul acelei
perioade, dacă ar fi calculată la rata BEI de
referință (așa cum este definită mai jos), mai
puțin 15 puncte de bază.
Această valoare actuală va fi calculată la o rată de
discont egală cu rata de referință BEI, aplicată la fiecare
dată a plății corespunzătoare.
În prezentul contract, rata BEI de referință înseamnă rata
fixă a dobânzii în vigoare cu o lună înaintea datei
rambursării anticipate, având aceeași perioadă de plată a
dobânzii și același profil de rambursare cu data scadenței.
4.02.C. Mecanisme de rambursare anticipată

Banca va comunica Împrumutatului, nu mai târziu de
15 zile înainte de data rambursării anticipate, suma
rambursată anticipat, dobânda și compensația care va fi
plătită conform subparagrafului 4.02.B sau, după caz, faptul
că nu se datorează nici o compensație.
Nu mai târziu de data limită acceptată (definită mai jos),
Împrumutatul va trebui să comunice Băncii fie că:
(i) confirmă cererea de rambursare anticipată în
condițiile stabilite de Bancă;
sau
(ii) retrage notificarea de rambursare anticipată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006
Dacă Împrumutatul confirmă, conform pct. (i), va efectua
rambursarea anticipată. Dacă Împrumutatul retrage
notificarea de rambursare anticipată sau nu confirmă acest
lucru în termenul stabilit, atunci nu poate fi efectuată
rambursarea anticipată. Cu excepția cazurilor menționate
mai sus, notificarea de rambursare anticipată va fi
obligatorie și irevocabilă.
Împrumutatul trebuie să plătească, în afară de suma
rambursată, dobânda aferentă și compensația, dacă este
cazul.
În cazul acestui subparagraf, data limită acceptată în
cazul unei notificări este:
(iii) ora 16,00, ora Luxemburgului în ziua
transmiterii unei astfel de notificări sau, dacă
notificarea este transmisă până la ora 12,00,
într-o zi lucrătoare luxemburgheză;
(iv) ora 11,00 din ziua următoare care este o zi
lucrătoare luxemburgheză, dacă notificarea a
fost trimisă mai târziu de ora 12,00, ora
Luxemburgului în oricare zi, sau dacă este
transmisă în orice zi care nu este o zi
lucrătoare luxemburgheză.
4.03. Rambursarea anticipată obligatorie
4.03.A Motive pentru rambursarea anticipată
4.03.A. (1) Reducerea costului Proiectului

Dacă costul total al Proiectului ar trebui redus față de
costul prezentat la pct. (5) din preambul la un nivel la
care suma creditului depășește 75% din acest cost, Banca
poate fi în măsură să reducă imediat, cu notificarea
Împrumutatului, să anuleze creditul sau să ceară
rambursarea împrumutului.
4.03.A. (2) Imparțialitate (Pari passu) cu privire la un împrumut la
termen

Dacă Împrumutatul rambursează anticipat în mod
voluntar, integral sau parțial, orice alt împrumut sau orice
altă datorie financiară ori credit, acordat inițial pe o
perioadă mai mare de cinci (5) ani (denumit în continuare
împrumut la termen) altul decât noul împrumut, având o
perioadă de cel puțin egală cu perioada neexpirată a
împrumutului rambursat, Banca poate, cu solicitarea
Împrumutatului, anula creditul sau solicita rambursarea
anticipată a unei părți din suma împrumutului nerambursat
în acel moment, într-o astfel de proporție în care suma
rambursată anticipat acoperă suma totală nerambursată a
tuturor celorlalte împrumuturi.
Banca va înainta Împrumutatului cererea sa în termen
de 30 de zile de la primirea notificării corespunzătoare
conform paragrafului 8.02 pct. (i).
4.03.A. (3) Încălcarea anumitor convenții

Dacă Banca află că Împrumutatul și-a încălcat
angajamentul luat în conformitate cu paragraful 6.08 sau
8.04 cu privire la acest proiect, poate, în consecință, notifica
Împrumutatul. Dacă, în decurs de treizeci (30) de zile de la
transmiterea notificării, Împrumutatul nu ia măsurile
necesare de remediere într-o manieră acceptată de Bancă,
Banca poate, cu notificarea ulterioară a Împrumutatului,
anula creditul sau poate cere Împrumutatului ca într-o

9

perioadă ulterioară de treizeci (30) de zile să ramburseze
împrumutul sau o parte fracțională a acestuia.
4.03.B. Mecanisme de rambursare anticipată

Orice sumă cerută de Bancă în conformitate cu
subparagraful 4.03.A, împreună cu orice dobândă cumulată
și orice compensație datorată în conformitate cu
subparagraful 4.03.C, va fi plătită la data indicată de
Bancă, dată care nu va depăși treizeci (30) de zile de la
data notificării sau cererii de către Bancă.
4.03.C. Despăgubirea în cazul plății anticipate

În cazul rambursării în baza unui eveniment prevăzut la
paragraful 4.03.A, altul decât cel prevăzut la subparagrafele
4.03.A (1) și 4.03.A (2), (fiecare astfel eveniment va fi
numit în continuare rambursare anticipată compensabilă),
compensația, dacă este cazul, va fi determinată în
conformitate cu subparagraful 4.02.B.
Dacă, în plus, în conformitate cu prevederile
subparagrafului 4.03.A, Împrumutatul rambursează o tranșă
la o altă dată decât data de rambursare relevantă,
Împrumutatul va plăti o despăgubire Băncii echivalentă cu
o sumă pe care Banca o va certifica ca fiind cerută pentru
a compensa primirea fondurilor la o altă dată decât data
de rambursare relevantă.
4.03.D. Utilizarea rambursării parțiale

Dacă Împrumutatul rambursează parțial o tranșă, sumei
rambursabile anticipat i se va aplica pro rata sau, după cum
dorește, în ordine inversă a scadenței pentru fiecare plată
parțială.
Dacă Banca cere o rambursare parțială a Împrumutului,
Împrumutatul, în conformitate cu cererea, poate, cu
notificarea Băncii, transmite în cinci (5) zile lucrătoare
luxemburgheze de la primirea cererii Băncii tranșele pe
care dorește să le ramburseze și să își exprime opțiunea
privind utilizarea acestor sume rambursate.
ARTICOLUL 5
Plăți
5.01. Definiția datei plății

În prezentul contract:
— zi de plată înseamnă fiecare 20 aprilie și 20 octombrie
până la data scadentă, cu excepția cazului în care această
dată nu este o zi lucrătoare relevantă, și reprezintă
următoarea zi lucrătoare relevantă fără nici o modificare a
dobânzii în conformitate cu prevederile paragrafului 3.01; și
— zi lucrătoare relevantă reprezintă:
(i) în cazul monedei euro, o zi în care este
operațional sistemul de plată transferul express
transeuropean automat pentru încheierea unei
tranzacții brute în timp real; și
(ii) în cazul oricărei alte valute, o zi în care
băncile sunt deschise pentru afaceri curente în
centrul financiar al țării respective în ceea ce
privește moneda în cauză.
5.02. Convenția de numărare a zilelor

Orice sumă datorată ca dobândă, compensație sau în
alt mod de către Împrumutat, conform prevederilor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006

prezentului contract, și calculată pentru orice fracțiune din
an va fi calculată pe baza anului de 360 de zile și a lunii
de 30 de zile.
5.03. Datele de plată

Sumele datorate, altele decât suma de bază sau
dobânda, sunt plătibile în termen de șapte (7) zile de la
primirea de către Împrumutat a cererii emise de Bancă.
Fiecare sumă plătită de Împrumutat în conformitate cu
prezentul contract va fi plătită în contul notificat de Bancă
pentru Împrumutat. Banca poate indica contul nu mai târziu
de cincisprezece (15) zile înaintea datei primei plăți
efectuate de Împrumutat și va notifica în cazul schimbării
contului cu cel puțin cincisprezece (15) zile înainte de
prima dată a plății pentru care se aplică schimbarea.
Această perioadă de notificare nu se aplică în cazul plății
efectuate în conformitate cu art. 10.
O sumă datorată de Împrumutat va fi considerată plătită
în momentul în care este primită de Bancă.
ARTICOLUL 6
Angajamente speciale
6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri disponibile

Împrumutatul va folosi sumele împrumutului și alte
fonduri menționate în planul de finanțare descris în
preambul exclusiv pentru executarea programelor pentru
care s-au alocat fonduri conform paragrafului 1.07.
Împrumutatul se angajează să aloce anual suficiente
fonduri bugetare și/sau alte resurse financiare pentru
Proiect pentru a finaliza planul de finanțare a Proiectului,
care nu poate fi acoperit de împrumut, și pentru a permite
terminarea Proiectului în conformitate cu Descrierea tehnică.
6.02. Realizarea Proiectului

Împrumutatul, prin Coordonatorul de Proiect, va realiza
Proiectul în conformitate cu descrierea tehnică, după cum
va fi modificată periodic, cu aprobarea Băncii, și îl va
finaliza până la data specificată în aceasta.
6.03. Costul majorat al Proiectului

În cazul în care costul Proiectului depășește cifra
estimată prezentată în pct. 5 din preambul, Împrumutatul
va obține finanțare pentru a acoperi depășirea costului fără
a apela la Bancă, astfel încât să permită finalizarea
Proiectului conform Descrierii tehnice.
6.04. Procedura de achiziție

Împrumutatul, prin Coordonatorul de Proiect, se angajează
să determine agențiile de implementare relevante să
achiziționeze echipament, servicii de încredere și să
comande lucrări pentru Proiect, în mod adecvat și
satisfăcător pentru Bancă, prin licitație internațională
deschisă sau prin alte proceduri de achiziție acceptabile
care se conformează cu politica sa, astfel cum este
prezentată în ghidul său de achiziții în vigoare la data
prezentului contract.
6.05. Angajamente pentru asigurarea continuității Proiectului

Atât timp cât împrumutul este nerambursat, Împrumutatul
se va angaja sau, prin Coordonatorul de Proiect, va
determina agențiile de implementare:

întreținere: să întrețină, să repare și să supună
reparațiilor capitale și renovării toate
proprietățile ce fac parte din acest proiect,
după cum va fi necesar, pentru a fi păstrate
în stare de bună funcționare, după cum se
solicită;
(ii) activele Proiectului: în cazul în care Banca
nu va fi consimțit altfel în scris, să rețină
dreptul la bunuri și posesia bunurilor care fac
parte din Proiect sau, în mod corespunzător,
să înlocuiască și să reînnoiască aceste active
și să mențină Proiectul în stare de funcționare
permanentă, potrivit scopului inițial; Banca își
poate retrage acordul numai în cazul în care
activitatea propusă ar aduce prejudicii
intereselor Băncii în calitatea sa de
Împrumutător către Împrumutat sau ar face ca
Proiectul să nu fie eligibil pentru Bancă
conform statutului său, în conformitate cu
art. 267 din Tratatul de la Roma;
(iii) asigurare: să asigure toate lucrările și
proprietățile care fac parte din Proiect, în
conformitate cu practica normală pentru lucrări
similare de interes public.
(iv) drepturi și autorizații: să mențină în vigoare
toate drepturile de folosință și toate autorizațiile
necesare pentru executarea și funcționarea
Proiectului; și
(v) acorduri privind mediul:
a) mediu: să implementeze și să execute Proiectul în
conformitate cu legile Uniunii Europene și ale României,
precum și în conformitate cu tratatele internaționale al căror
obiectiv principal îl constituie păstrarea, protejarea și
îmbunătățirea mediului; scop pentru care îmediu“ reprezintă
următoarele, în măsura în care acestea afectează binele
oamenilor: a) fauna și flora; b) solul, apa, aerul, clima și
peisajul; și c) moștenirea culturală și mediul construit; și
b) legi UE: în general să implementeze și să execute
Proiectul în conformitate cu principiile legii Uniunii
Europene aplicabile Împrumutatului și Proiectului, în măsura
în care principiile legii Uniunii Europene sunt implementate
în legea sau practicile din România;
(vi) monitorizare: să mențină politicile și
procedurile pentru a facilita monitorizarea și
evaluarea Proiectului.
(i)

6.06. Auditul conturilor

Împrumutatul se angajează, prin Coordonatorul de
Proiect, să efectueze anual auditul conturilor, al bugetului și
al situațiilor financiare ale agențiilor de implementare, în
conformitate cu Standardele de contabilitate internaționale.
6.07. Documente și acces
6.07.A. Audit

Împrumutatul acceptă că Banca poate fi obligată să
divulge Curții de Auditori a Comunităților Europene
(denumită în continuare Curtea de Auditori) acele documente
referitoare la Împrumutat, Coordonatorul de Proiect și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006
agențiile de implementare, după cum sunt necesare pentru
îndeplinirea sarcinii date de Curtea de Auditori în
conformitate cu legislația Uniunii Europene.
6.07.B. Acces la informații

Împrumutatul, prin Coordonatorul de Proiect, va permite
sau va determina agențiile de implementare (după caz) să
permită persoanelor desemnate de Bancă, persoane care
pot fi însoțite de reprezentanții Curții de Auditori, să
viziteze șantierele, instalațiile și lucrările care fac parte din
Proiect și să efectueze astfel de verificări după cum
doresc. În acest scop Împrumutatul, prin Coordonatorul de
Proiect, le va pune la dispoziție sau se va asigura că le-a
fost pusă la dispoziție întreaga asistență necesară. Cu
ocazia unei astfel de vizite, reprezentanții Curții de Auditori
pot solicita Împrumutatului, prin Coordonatorul de Proiect,
sau agențiilor de implementare să furnizeze documentele
care se află sub incidența precedentului subparagraf 6.07.A.
6.08. Angajament de integritate

Împrumutatul garantează și se angajează că nu a comis
și că nicio persoană după cunoștința lui nu a comis
niciunul dintre următoarele acte și că nu le va comite și
că nicio persoană nu va comite, cu consimțământul
acestuia sau cu înștiințarea sa prealabilă, următoarele:
(i) oferirea, acordarea, primirea sau solicitarea
oricăror avantaje necuvenite pentru a influența
activitatea unei persoane deținând un serviciu
sau o funcție publică ori a unui director sau
angajat al unei autorități publice ori a unei
instituții publice sau a directorului ori unui
oficial al unei organizații publice internaționale
în legătură cu oricare procedură de achiziție
sau în virtutea executării unui contract în
legătură cu acele elemente ale Proiectului
descrise în Descrierea tehnică; sau
(ii) orice act care influențează necorespunzător sau
intenționează să influențeze necorespunzător
procesul de achiziție ori de implementare a
Proiectului în detrimentul Împrumutatului,
inclusiv înțelegerea secretă dintre ofertanți.
Împrumutatul se angajează să comunice Băncii dacă ia
cunoștință de vreun eveniment sau informație privind
comiterea unei astfel de acțiuni.
ARTICOLUL 7
Garanții
7.01. Imparțialitate (Pari passu)

Atât timp cât orice parte a împrumutului este în vigoare,
Împrumutatul va asigura creditului toate drepturile de plată
fără imparțialitate față de alte obligații prezente sau
viitoare, ce afectează datoriile externe ale Împrumutatului.
În particular, dacă Banca face o cerere în condițiile
menționate la paragraful 10.01 sau dacă un eveniment ori
potențial eveniment de neîndeplinire în cazul oricărui
instrument nesubordonat al datoriei externe al
Împrumutatului sau al oricăreia dintre agențiile subordonate

11

ale Împrumutatului s-a produs și continuă să se producă,
Împrumutatul nu trebuie să efectueze (sau să autorizeze)
plăți în sensul altui astfel de instrument al datoriei externe
(fie că sunt programate cu regularitate sau altfel) fără a
efectua plata simultan ori a depune într-un cont indicat
pentru plată contravaloarea sumei pentru următoarea plată,
o sumă egală păstrând aceeași proporție dintre plata
datoriei externe rămase de efectuat și totalul datoriei
externe rămase de efectuat pentru acel instrument al
datoriei externe.
Din acest motiv, orice plată a unui instrument de datorie
externă efectuată din sumele articolului unui alt instrument,
pentru care au subscris aceleași persoane ca cele care au
avut reclamații în cadrul instrumentului de plată, va fi
respinsă.
În prezentul contract, Instrumentul datoriei externe
înseamnă: (i) un instrument, inclusiv orice chitanță sau
extras de cont, evidențiat sau constituit ca obligație de
plată a unui împrumut, depozit, avans sau extindere
similară de credit (incluzând fără a limita orice extindere de
credit în cadrul unui acord de refinanțare sau
reprogramare); (ii) o obligație evidențiată printr-un bon de
tezaur, termen de plată sau un înscris similar evidențiind o
obligație; și (iii) o garanție a unei obligații survenite în
cadrul unui instrument al datoriei externe al unui alt
subiect, cu condiția ca în fiecare caz o astfel de obligație
să fie guvernată de o altă lege decât legea Împrumutatului.
7.02. Garanții

Dacă Împrumutatul acordă unei terțe părți orice garanție
asupra oricăruia dintre activele sale în scopul funcționării
oricărui instrument al datoriei externe sau orice preferință
ori prioritate în sensul celor menționate, dacă Banca va
solicita astfel, Împrumutatul va furniza Băncii (dacă aceasta
va solicita) o garanție echivalentă pentru îndeplinirea
obligațiilor ori va garanta Băncii o preferință sau o prioritate
echivalentă.
Împrumutatul declară că nu există în prezent nicio astfel
de preferință sau prioritate.
ARTICOLUL 8
Informații și vizite
8.01. Informații privind Proiectul

Împrumutatul, prin Coordonatorul de Proiect, va
determina agențiile de implementare relevante (după caz):
(i) să asigure că înregistrările sale prezintă toate
operațiile legate de finanțarea și realizarea
Proiectului;
(ii) să transmită Băncii, în limba engleză sau în
traducere în limba engleză:
a) până la 30 iunie 2006 și ulterior semestrial, până la
terminarea Proiectului, un raport privind implementarea
Proiectului, după cum se prevede în tabelul A.2;
b) după 15 luni de la încheierea Proiectului, un raport
privind terminarea Proiectului, după cum se prevede în
tabelul A.2; și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006

c) periodic, orice alt asemenea document sau informație
privind finanțarea, implementarea și executarea Proiectului,
după cum Banca poate solicita în mod rezonabil;
(iii) să supună spre aprobare Băncii, fără
întârziere, orice modificare importantă în
planurile generale, graficul de execuție,
planurile de finanțare sau programul de
cheltuieli ale Proiectului, în legătură cu
dezvăluirile făcute cunoscute Băncii înainte de
semnarea prezentului contract; și
(iv) să informeze în general Banca despre orice
fapt sau eveniment de care are cunoștință și
care poate prejudicia ori afecta în mod
substanțial condițiile executării sau derulării
Proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul trebuie să informeze Banca:
(i) imediat, despre orice decizie luată de el din
orice motiv sau în legătură cu orice situație
care îl obligă ori privind orice cerere care i s-a
făcut de a rambursa anticipat orice împrumut
la termen;
(ii) imediat, despre orice intenție din partea sa de
a acorda orice garanție pentru oricare dintre
activele sale în favoarea unei terțe părți în
vederea realizării oricărei obligații externe,
preferințe sau priorități cu privire la acestea; și
(iii) în general, despre orice fapt sau situație care
ar putea împiedica îndeplinirea oricărei obligații
a Împrumutatului în conformitate cu prevederile
prezentului contract sau care ar prejudicia ori
ar afecta substanțial condițiile de executare și
derulare a Proiectului.
8.03. Informații privind agențiile de implementare

Împrumutatul, prin Coordonatorul de Proiect, va informa
Banca:
(i) imediat, în legătură cu orice modificare a
documentelor de bază ale agențiilor de
implementare și despre orice schimbare
survenită în statutul său legal și în mandatele
acestora; și
(ii) în general, cu privire la orice situație sau
eveniment privind agențiile de implementare,
care ar putea împiedica îndeplinirea oricăreia
dintre obligațiile Împrumutatului prevăzute în
prezentul contract.
8.04. Verificări și informații

În plus, Împrumutatul:
(i) va lua orice măsură solicitată în mod rezonabil
de Bancă pentru a verifica și/sau a finaliza
orice act presupus sau suspectat a fi de
natura celor descrise la paragraful 6.08;
(ii) va informa Banca despre măsurile de
recuperare a despăgubirilor de la persoanele
responsabile pentru orice pagubă rezultând din
aceste acțiuni; și

(iii)

va facilita orice verificare pe care Banca ar
putea să o facă în legătură cu o asemenea
acțiune.
ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli

9.01. Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul va plăti toate impozitele, taxele,
comisioanele și alte impuneri de orice natură, inclusiv taxe
de timbru și taxe de înregistrare, aferente semnării sau
implementării prezentului contract sau a oricărui document
legat de acesta și aferent acordării oricărei garanții pentru
împrumut.
Împrumutatul va plăti integral capitalul, dobânda,
comisioanele și alte sume datorate conform prezentului
contract, brut, fără deducerea vreunei impuneri naționale
sau locale de orice fel, cu condiția ca, dacă Împrumutatul
este obligat să facă orice asemenea deducere, aceasta va
duce la majorarea sumei de plată către Bancă, astfel încât
după deducere suma netă primită de Bancă să fie
echivalentă cu suma datorată.
9.02. Alte speze

Împrumutatul va suporta toate spezele și cheltuielile,
inclusiv costurile profesionale, bancare, de schimb valutar,
ocazionate de pregătirea și implementarea prezentului
contract sau a oricărui alt document având legătură cu
prezentul contract, inclusiv orice amendament prevăzut în
acesta, dar și de crearea, realizarea și acordarea oricărei
garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipată în cazul neîndeplinirii unei obligații
10.01. Dreptul de a solicita rambursarea anticipată

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia împreună cu dobânda acumulată pe baza cererii
făcute în acest sens de Bancă, în conformitate cu cerințele
următoare:
10.01.A. Cerere imediată

Banca poate face o asemenea cerere imediată:
(i) dacă vreo informație sau vreun document
important remis Băncii de către sau în numele
Împrumutatului în legătură cu negocierea
prezentului contract ori în timpul cât acesta
este în vigoare se dovedește a fi fost incorect
sub orice aspect important;
(ii) dacă Împrumutatul nu rambursează la data
scadenței orice parte din împrumut, nu plătește
dobânda la acesta sau nu efectuează orice
altă plată către Bancă, după cum se prevede
în prezentul contract;
(iii) dacă, din cauza unei neîndepliniri a obligațiilor,
Împrumutatului i se cere să ramburseze
anticipat un împrumut acordat inițial pentru un
termen mai mare de (cinci) 5 ani;
(iv) dacă survine un eveniment sau o situație care
poate periclita îndeplinirea obligațiilor de plată

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006
ARTICOLUL 11

ce decurg din împrumut sau să afecteze
negativ orice garanție acordată pentru acesta;
(v)

(vi)

dacă vreo obligație asumată de Împrumutat, la
care se face referire în pct. 8 și 9 din
preambul, încetează a fi îndeplinită cu privire
la orice împrumut acordat oricărui împrumutat
din România din resursele Băncii sau ale
Uniunii Europene; sau
dacă Împrumutatul nu își îndeplinește orice
obligație ce decurge din oricare alt împrumut
acordat de Bancă din resursele Băncii sau ale
Uniunii Europene.

10.01.B. Cerere ulterioară notificării de remediere

Banca poate, de asemenea, face o astfel de solicitare,
la expirarea unei perioade rezonabile specificate într-o
notificare remisă de Bancă Împrumutatului, fără ca aspectul
să fie remediat în mod satisfăcător pentru Bancă:
(i)

dacă Împrumutatul nu îndeplinește vreo
obligație substanțială care decurge din
prezentul contract, alta decât oricare dintre
cele menționate la subparagraful 10.01.A; sau

(ii)

dacă vreun fapt prevăzut în preambul se
modifică substanțial sau se dovedește a fi
eronat și dacă modificarea fie prejudiciază
interesele Băncii ca împrumutător al
Împrumutatului,
fie
afectează
negativ
implementarea sau executarea Proiectului.

10.02. Alte drepturi legale

Paragraful 10.01 nu va limita niciun alt drept legal al
Băncii de a cere rambursarea anticipată a împrumutului.
10.03. Daune

În cazul cererii conform paragrafului 10.01, Împrumutatul
va plăti Băncii suma cerută, împreună cu o sumă calculată
conform prevederilor subparagrafului 4.02.B, după cum se
aplică sumei care a devenit scadentă și plătibilă. Această
sumă se va cumula de la data scadenței specificată în
notificarea de cerere a Băncii și va fi calculată pe baza
faptului că rambursarea anticipată a devenit efectivă la
data astfel specificată.
Sumele datorate de Împrumutat în conformitate cu acest
articol vor fi plătibile la data plății anticipate specificate în
solicitarea Băncii.
10.04. Nederogări

Nicio omisiune sau întârziere a Băncii în exercitarea
unui drept al său, conform acestui articol 10, nu va fi
considerată o renunțare la acel drept.
10.05. Utilizarea sumelor primite

Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate
conform paragrafului 10.01 vor fi destinate, în această
ordine, în primul rând plății daunelor, comisioanelor și
dobânzii și în al doilea rând, reducerii ratelor nerambursate,
în ordinea inversă a scadenței. Ele vor fi utilizate între
tranșe conform deciziei Băncii.

Legi și jurisdicție
11.01. Legea de guvernare

Prezentul contract
Luxemburgului.

este

guvernat

de

legile

11.02. Jurisdicție

Toate disputele referitoare la prezentul contract vor fi
transmise Curții de Justiție a Comunităților Europene
(Curtea).
Părțile contractante renunță la imunitatea rezultată din
dreptul de a obiecta cu privire la jurisdicția Curții.
Decizia Curții dată conform paragrafului 11.02 va fi
concludentă și obligatorie către părți, fără restricții sau
rețineri. În acest fel Împrumutatul renunță la orice imunitate
și va executa orice astfel de decizie.
11.03. Evidența sumelor plătite

În orice acțiune legală rezultată în afara prezentului
contract certificarea dată de Bancă pentru orice plată
efectuată în cadrul acestuia va fi evidența legitimă pentru
orice plată.
ARTICOLUL 12
Clauze finale
12.01. Notificări pentru fiecare parte

Notificările și alte comunicări transmise în legătură cu
prezentul contract vor fi trimise la adresele menționate la
pct. 1 de mai jos, cu excepția notificărilor către Împrumutat
în legătură cu litigii în curs sau în declanșare, care vor fi
trimise la adresele specificate la pct. 2 de mai jos, unde
Împrumutatul alege domiciliul:
Pentru Bancă:
1. 100, Boulevard Konrad Adenauer,
L-2950 Luxemburg
Pentru Împrumutat: 1. Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
RO-050741 București, România
2. Misiunea României pe lângă
Comunitățile Europene,
107, rue Gabrielle,
B-1180 Bruxelles.
Fiecare parte poate, prin notificarea celorlalte părți, să își
schimbe adresa menționată mai sus, cu condiția ca
adresele prevăzute la pct. 2 de mai sus să poată fi
schimbate numai cu altă adresă în cadrul Uniunii Europene.
Cu excepția cazului în care Împrumutatul specifică în
scris altfel către Bancă, Împrumutatul va face ca domnul
Ștefan Petrescu, director general, Ministerul Finanțelor
Publice, să fie responsabil pentru contactul cu Banca în
sensul paragrafelor 6.08 și 8.04.
12.02. Forma notificării

Notificări și alte comunicări, pentru care sunt menționate
în prezentul contract perioade fixe sau care fixează ele
însele perioade obligatorii pentru destinatar, vor fi transmise
personal, prin scrisoare cu confirmare, telegramă, telex sau
alte mijloace de comunicare care fac posibilă dovada
primirii de către destinatar.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006

Data înregistrării sau, după caz, data declarată a primirii
documentului transmis va fi concludentă pentru
determinarea unei perioade.
Notificări emise de către Împrumutat în conformitate cu
oricare prevedere din prezentul contract vor fi, atunci când
sunt solicitate de Bancă, transmise Băncii împreună cu
dovada satisfăcătoare cu privire la autoritatea persoanei
sau persoanelor autorizate să semneze astfel de notificare
în numele Împrumutatului, precum și specimenele de
semnătură autentificate ale acelei sau acelor persoane.
12.03. Preambul, tabele și anexe

Tabelele și următoarele anexe fac parte din prezentul
contract:
Tabelul A:
Descriere tehnică și Informații cu privire
la obligații
Tabelul B:
Definiții EURIBOR și LIBOR
Tabelul C1: Formular de cerere de tragere
(subparagraful 1.02.B)

Tabelul C2:

Formular de certificat de la Împrumutat
(paragraful 1.04)
Tabelul D:
Grafic de rambursare
Tabelul E:
Formular de cerere de alocare (programe
până la 5.000.000 EUR)
Tabelul F:
Formular de cerere de alocare (programe
mai mari de 5.000.000 EUR)
Următoarele anexe sunt atașate:
Anexa nr. I: Semnături autorizate ale Împrumutatului
Anexa nr. II: Formular de atestare a protejării naturii
Ca urmare, părțile la prezentul contract au convenit ca
acesta să fie semnat în original în limba engleză, fiecare
pagină fiind inițializată în numele Băncii de domnul John
Mcllwaine, consilier juridic, și în numele Împrumutatului de
domnul Ștefan Petrescu, director general, Ministerul
Finanțelor Publice.

Semnat pentru și în numele României,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

Semnat pentru și în numele
Băncii Europene de Investiții,
Cormac Murphy
Martin Vatter

București, 22 decembrie 2005.
Luxemburg, 27 decembrie 2005.

TABELUL A

A.1. Descriere tehnică
Descriere

Proiectul constă în refacerea rețelei de drumuri
naționale, asociate cu terasamente și lucrări civile și căi
navigabile distruse de inundațiile din anii 2004 și 2005,
care au afectat mai mult sau mai puțin toată țara, și
include lucrări de prevenire a unor evenimente similare.
Eligibilitate

Criteriile pentru includerea programelor în execuție sunt:
• toate programele vor fi implementate de către
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, prin
intermediul agențiilor de implementare;

• programele se referă la repararea/reconstrucția
lucrărilor civile avariate de inundațiile din anii 2004 și 2005
sau trebuie să servească prevenirii unor inundații similare;
• toate programele vor fi realizate la standarde care să
minimalizeze riscul repetării distrugerilor;
• procedurile și controlul achizițiilor și mediului trebuie să
satisfacă cerințele Băncii.
Calendar

Proiectul va fi finalizat la data de 31 decembrie 2009.

A.2. Informații cu privire la obligațiile cuprinse în paragraful 8.01 (i)
1. Transmiterea informațiilor: desemnarea persoanelor responsabile
Informația de mai jos va fi transmisă Băncii prin responsabilitatea:
Compania
Persoana de contact
Funcția
Departamentul
Adresa
Telefon
Fax
Email

Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Liliana Barna
director general
Direcția generală pentru afaceri externe
bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București
0040213196147
0040213196178
news14@mt.ro/dgrfes@mt.ro

Persoana/persoanele de contact mai sus menționată/
menționate este/sunt responsabilă/responsabile de la
început.
Împrumutatul va informa Banca imediat în cazul oricărei
schimbări.

2. Informații cu privire la stadiul Proiectului
Rapoartele semestriale cu privire la stadiul Proiectului trebuie
să includă sumele de alocat, formularul cu stadiul proiectelor și
cu orice probleme și soluții apărute să fie agreat cu Banca.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006
3. Informații la fiecare cerere de alocare
Împrumutatul trebuie să transmită Băncii următoarele
informații:
Informații similiare celor din tabelul E sau F.

15

4. Informații la terminarea lucrărilor și a primului an de
execuție
Împrumutatul va transmite Băncii următoarele informații
cu privire la finalizarea Proiectului și exploatarea inițială
după finalizare, așa cum este indicat mai jos:

Data transmierii
către Bancă

Documente/Informații

Raportul de finalizare a Proiectului, inclusiv:
— scurtă descriere a caracteristicilor tehnice ale Proiectului finalizat,
explicând motivele schimbărilor semnificative;
— costul final al Proiectului, explicând motivele creșterilor față
de bugetul inițial;
— numărul locurilor de muncă create de Proiect în timpul
implementării;
— descrierea problemelor majore de impact asupra mediului;
— modificarea procedeelor de achiziții;
— modificarea Proiectului și comentarii;
— probleme semnificative apărute sau riscuri ce pot afecta
exploatarea Proiectului;
— acțiuni legale referitoare la Proiect, care pot continua;
— tabel cuprinzând lista proiectelor, costurile și datele de finalizare;
— harta de prezentare a intervențiilor finanțate în cadrul Proiectului

La 15 luni după
terminarea programelor

Limba în care se
raportează — engleza

TABELUL B

Definițiile EURIBOR și LIBOR
A. EURIBOR

EURIBOR Semnifică:
(i) cu privire la orice perioadă relevantă, rata
dobânzii pentru depozite în EUR pentru o
perioadă reprezentând numărul lunilor întregi
care corespund în cea mai mare măsură cu
durata perioadei; și
(ii) cu privire la o perioadă relevantă de mai puțin
de o lună, rata dobânzii pentru depozite în
EUR pentru o perioadă de o lună
(perioada pentru care se ia în calcul rata în acest context
se numește perioadă reprezentativă),
după cum s-a publicat la ora 11,00, ora Bruxelles-ului, sau
la o altă oră acceptată de Bancă în ziua (ziua repunerii) ce
cade cu două zile lucrătoare relevante înaintea primei zile
a perioadei relevante, la pagina Reuters EURIBOR 01 sau
în paginile următoare ori, în lipsa acestora, în orice alte
publicații alese în acest scop de Bancă.
Dacă această rată nu este publicată, Banca va solicita
birourilor din zona euro din cadrul a patru bănci importante
ce activează în zona euro, alese de Bancă, să coteze rata
la care depozitele în euro într-o sumă comparabilă sunt
propuse de fiecare dintre ele, astfel ca la ora 11,00
aproximativ, ora Bruxelles-ului, în ziua repunerii către
băncile principale din piața interbancară a zonei euro

pentru o perioadă egală cu perioada reprezentativă. Dacă
sunt prevăzute cel puțin două cotații, rata pentru acea zi a
repunerii va fi media aritmetică a cotațiilor.
Dacă sunt prevăzute mai puțin de două cotații după
cum se solicită, rata pentru acea zi a repunerii va fi media
aritmetică a ratelor cotate de băncile importante din zona
euro, alese de Bancă, la ora 11,00 aproximativ, ora
Bruxelles-ului, în ziua ce cade cu două zile lucrătoare
relevante după ziua repunerii, pentru împrumuturi în euro
într-o sumă comparabilă cu cea a băncilor europene
conducătoare pentru o perioadă egală cu perioada
reprezentativă.
B. LIBOR USD

Sensurile LIBOR în cazul monedei USD:
(i) cu privire la orice perioadă relevantă, rata
dobânzii pentru depozite pentru o perioadă
reprezentând numărul lunilor întregi care
corespund în cea mai mare măsură cu durata
perioadei; și
(ii)

cu privire la o perioadă relevantă de mai puțin
de o lună, rata dobânzii pentru depozite în

moneda USD pentru o perioadă de o lună
(perioada pentru care se ia în calcul rata în acest context
se numește perioadă reprezentativă),

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006

după cum a fost stabilită de Asociația Bancherilor Britanici

Dacă această rată nu este transmisă de niciun furnizor

și transmisă de furnizorii de știri financiare la ora 11,00,

de știri financiare acceptat de Bancă, aceasta va solicita

ora Londrei, sau la o oră ulterioară acceptată de Bancă în
ziua (ziua repunerii) care cade cu două zile de lucru
londoneze înaintea primei zile a perioadei relevante.
Dacă o asemenea rată nu este astfel transmisă de

principalelor birouri ale Londrei din cadrul a patru bănci
importante de pe piața interbancară a Londrei, alese de
Bancă (bănci de referință), să coteze rata la care depozitele

către furnizorii de știri financiare acceptați de Bancă,

de monedă GBP în sumă comparabilă sunt propuse de

aceasta va solicita principalelor birouri din Londra din

fiecare dintre acestea la ora 11,00 aproximativ, ora

cadrul a patru bănci importante pe piața interbancară a

Londrei, în ziua repunerii, către principalele bănci pe piața

Londrei, alese de Bancă, să coteze rata la care depozitele

interbancară a Londrei pentru o perioadă egală cu

în moneda USD într-o sumă comparabilă sunt propuse de
fiecare dintre ele la ora 11,00 a.m. aproximativ, ora
Londrei, în ziua repunerii, către principalele bănci pe piața
interbancară a Londrei pentru o perioadă egală cu

perioada reprezentativă. Dacă cel puțin două asemenea
cotații sunt furnizate, rata va fi media aritmetică a acestor
cotații.

perioada reprezentativă. Dacă sunt prevăzute cel puțin

Dacă sunt furnizate mai puțin de două cotații după cum

două asemenea cotații, rata va fi media aritmetică a

este cerut, rata va fi media aritmetică a ratelor cotate la

cotațiilor prevăzute.

ora 11,00 aproximativ, ora Londrei, în ziua repunerii de

Dacă sunt furnizate mai puțin de două cotații după cum
s-a cerut, Banca va solicita principalelor birouri a patru
bănci importante de pe piața interbancară din New York,
selectate de Bancă, să coteze rata la care depozitele în
USD într-o sumă comparabilă sunt propuse de fiecare
dintre ele la ora 11,00 a.m. aproximativ, ora New York-ului,
în data care cade cu două zile lucrătoare newyorkeze
după ziua repunerii, către principalele bănci pe piața
europeană,

pentru

o

perioadă

egală

cu

perioada

principalele bănci din Londra (alese de Bancă) pentru
împrumuturi în moneda GBP în sumă comparabilă către
băncile europene conducătoare, pentru o perioadă egală cu
perioada reprezentativă.
D. General

Pentru scopurile definițiilor menționate anterior:
(i)

Ziua lucrătoare londoneză semnifică o zi în

reprezentativă. Dacă sunt prevăzute cel puțin două

care băncile sunt deschise pentru tranzacții

asemenea cotații, rata va fi media aritmetică a cotațiilor

obișnuite

prevăzute.

newyorkeză semnifică ziua în care băncile sunt

C. LIBOR GBP

Sensurile LIBOR cu privire la moneda GBP:
(i)

(ii)

(iii)

se numește perioada reprezentativă),
după cum a fost stabilită de Asociația Bancherilor Britanici
și transmisă de furnizorii de știri financiare la ora 11,00,

Banca îl va informa fără întârziere pe
Împrumutat despre cotațiile primite de aceasta.

cu privire la o perioadă relevantă de mai puțin

(perioada pentru care se ia în calcul rata în acest context

Toate procentele ce rezultă din orice calcule la

mie-miime la procent, cu jumătățile întregite.

corespund în cea mai mare măsură cu durata

moneda GBP pentru o perioadă de o lună

ziua lucrătoare

completate, dacă este necesar, cu până la o

reprezentând numărul lunilor întregi care

de o lună, rata dobânzii pentru depozite în

iar

care s-a făcut referire în acest tabel vor fi

dobânzii pentru depozite pentru o perioadă

(ii)

Londra,

deschise pentru tranzacții obișnuite în New York.

cu privire la orice perioadă relevantă, rata

perioadei; și

în

(iv)

Dacă

oricare

dintre

prevederile

anterior

menționate devin neconforme cu prevederile
adoptate sub egida FBE EURIBOR și ACI EURIBOR
cu privire la E U R I B O R sau la Asociația
Bancherilor Britanici, cu privire la LIBOR, Banca

ora Londrei, sau la o oră ulterioară acceptată de Bancă în

poate notifica Împrumutatului să amendeze

ziua (ziua repunerii) care cade cu două zile lucrătoare

prevederile pentru a le pune în acord cu

londoneze înaintea primei zile a perioadei relevante.

celelalte asemenea prevederi.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006

TABELUL C

C.1 Formular de cerere de tragere (subparagraful 1.02B)
Cerere de tragere

Tranșa nr.:

Data:

Vă rugăm să realizați următoarea tragere:
Numele împrumutului

Rezervat pentru BEI

România —
Proiectul de
reconstrucție a
drumurilor afectate
de inundații

EUR 300.000.000

300.000.000
EUR

Data semnării:

Valoarea creditului:

Numărul de referință:

Tragerea la data:

Numărul tragerii:

Soldul tragerilor:

Data de tragere propusă:

Data finală de tragere

30 noiembrie
2008

Cererea totală
(valuta contractului):

Numărul maxim de
trageri:

20

Tragerea se va face astfel:

Valoarea minimă
a tragerii:

15.000.000
EUR

Alocarea totală până
la data:
Condiții precedente:

Moneda (paragraful 1.03)
Suma
Contul ce trebuie creditat:
Numărul contului:
Numele și adresa Băncii:
Vă rugăm transmiteți informații relevante pentru următoarea cerere:
Persoana autorizată și semnătura:

C.2 Formular de certificat emis de beneficiar
Către: Banca Europeană de Investiții
Din partea:
[Data]
Stimați domni,
Subiect: Contract de finanțare încheiat între România și Banca Europeană de Investiții nr. din data [...] (denumit
în continuare Contract de finanțare) nr. ref. [...]
Termenii definiți în Contractul de finanțare au același înțeles și în această scrisoare.
Pentru scopurile paragrafului 1.04 din Contractul de finanțare vă certificăm prin prezenta după cum urmează:
(i) nu a existat nicio schimbare substanțială cu privire la niciun aspect al Proiectului asupra căreia
Împrumutatul să fie obligat să raporteze în conformitate cu paragraful 8.01, cu excepția celor comunicate
anterior de către Împrumutat;
(ii) nicio garanție de tipul celei specificate în paragraful 7.02 nu a fost creată sau nu este în vigoare; și
(iii) niciun eveniment prevăzut în paragraful 10.01 nu a avut loc.
Cu stimă,
Al dumneavoastră,
pentru și împuternicit al .........................

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006
TABELUL D*)

România — Proiectul de reconstrucție a drumurilor afectate de inundații
Tabel pentru rambursare

*) Tabelul D este reprodus în facsimil.

*) Tabelul E este reprodus în facsimil.

NOTĂ: În cazul în care costul proiectului este mai mare de 5 MEUR vezi anexa F.

TABELUL E*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006
19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006
TABELUL F

România — Proiect privind reconstrucția drumurilor afectate de inundații
Agenția de implementare: .................................................................................................................................................
Cerere de alocare

pentru obiective cu un cost al investiției mai mare de 5 m EUR.
1. Informații generale

1.1. Numele/Numărul obiectivului
.............................................................................................................................................................................................
1.2. Locația obiectivului:
1.2.1. Zona (județul):
.............................................................................................................................................................................................
1.2.2. Localitatea (orașul, comuna):
.............................................................................................................................................................................................
(harta atașată cu locația obiectivului)
1.3. Detalii privind responsabilul serviciului:
.............................................................................................................................................................................................
1.3.1. Numele și adresa persoanei de contact:
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Adresa:
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
1.3.2. Telefon/Nr. de fax al persoanei/persoanelor responsabile pentru implementarea obiectivului:
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
2. Scopul investiției

2.1. Scopul principal/imediat:
.............................................................................................................................................................................................
2.2. Scop/scopuri secundar/secundare:
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
3. Caracteristici tehnice principale

.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
(Descrierea tehnică pentru reconstrucția obiectivelor cu o investiție >5 m EUR ar trebui să fie bazată pe un
scurt rezumat al unui studiu de fezabilitate)
4. Justificarea obiectivului

4.1. Beneficiari/grup-țintă al obiectivului:
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
4.2. Impacturi economice și de mediu:
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
4.2.1. Impactul economic asupra regiunii:
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
(efecte asupra regiunii în caz de omisiune a măsurilor de reconstrucție)
4.2.2. Impact de mediu: include rezumatul nontehnic pentru proiecte în care este solicitat EIA, Formular A/B și
descriere a atenuărilor ..................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
(efecte în caz de omisiune a măsurilor de reconstrucție)

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006

4.2.3. Date privind angajarea de personal:
.............................................................................................................................................................................................
Numărul de posturi temporare în perioada implementării (dacă este cazul):
.............................................................................................................................................................................................
Numărul de posturi permanente create (dacă este cazul):
.............................................................................................................................................................................................
5. Achiziții

5.1. Tipul achiziției:
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
(licitație internațională = 1; licitație națională = 2; atribuire directă = 3; procedură de urgență = 4)
5.2. Data de înaintare către Bancă pentru publicare în Jurnalul Oficial al CE:
.............................................................................................................................................................................................
6. Grafic

Începere
Finalizare
Lună An
Lună An
Perioada de implementare a obiectivului: ..................................................................................................................
7. Investiție totală

7.1. Studii/servicii de inginerie: ..........................................................................................................................................
7.2. Teren: ......................................................................................................................................................................
7.3. Lucrări civile: ..................................................................................................................................................................
7.4. Echipament: ..............................................................................................................................................................
7.5. Contingențe tehnice (%): .........................................................................................................................................
7.6. Contingențe de preț (%): ..........................................................................................................................................
7.7. Dobânda pe parcursul construcției (%): ......................................................................................................................
TOTAL: ..............................................................................................................................................................................
(valută/cost)
8. Cheltuiala anuală și surse de finanțare

%
2004
2005
Buget național
.....
.....
.....
Buget local
.....
.....
.....
Împrumut BEI
.....
.....
.....
Altele (specificați în particular fonduri CE și Consiliul Europei)

2006
2007
Total
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
.....
........................................................

TOTAL: .............................................................

(valută/cost)
ANEXA Nr. I

Semnăturile autorizate ale Împrumutatului

ANEXA Nr. II

România — Proiectul de reconstrucție a drumurilor afectate de inundații
Formular de declarație a autorității responsabile cu monitorizarea zonelor cu importanță în conservarea naturii
PARTEA I — Formular A
Formular A — Nici un risc cu efect semnificativ
DECLARAȚIA AUTORITĂȚII RESPONSABILE CU MONITORIZAREA ZONELOR CU IMPORTANȚĂ ÎN CONSERVAREA NATURII1)

Autoritatea responsabilă ....................................................................................................................................................
În urma examinării2) aplicației .......................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................,
(titlul)

care este situat la .............................................................., declară că (vă rugăm bifați căsuța corespunzătoare)
o Acest proiect nu este susceptibil de a avea efecte semnificative asupra unei zone cu importanță în
conservarea naturii, din următoarele motive:
................................................................................................................................................................................................
Prin urmare, nu a fost considerată necesară o evaluare așa cum prevede art. 6 (3) din Directiva 92/43/CEE.
1) Aceasta include zonele protejate ca fiind parte din rețeaua îNatura 2000“ (inclusiv rezervații naturale), zonele potențiale care pot face parte
din îNatura 2000“, locații Ramsar, zona internațională a păsărilor, locații din rețeaua îSmarald“ sau altele relevante.
2) Luându-se în considerare cerințele art. 6 (3) din Directiva 92/43/CEE cu privire la protejarea habitatelor naturale sau a faunei și florei sălbatice.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006

o Ca urmare a unei evaluări potrivite, în conformitate cu art. 6 (3) din Directiva 92/43/CEE, s-a constatat că
Proiectul nu va avea efecte negative semnificative asupra unei locații cu importanță în conservarea naturii.
Se atașează o hartă la scara de 1:100.000 (sau la o scară cât mai asemănătoare), indicându-se locația
Proiectului, precum și locația cu importanță în conservarea naturii.
Semnat ........................

Data .................................

(Autoritatea responsabilă cu monitorizarea zonelor cu importanță pentru conservarea naturii)

Ștampilă oficială:
Partea II — Formularul B
Formular B — Riscul unui efect semnificativ
INFORMAȚII DIN PARTEA AUTORITĂȚII RESPONSABILE CU MONITORIZAREA ZONELOR CU IMPORTANȚĂ
ÎN CONSERVAREA NATURII3)

Autoritatea responsabilă ................................................................................................................................................
În urma examinării4) aplicației ......................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
(titlul)

care este situat la ...........................................................................................................................................................,
furnizează următoarele informații .....................................................................................................................................

Țara:
Autoritatea națională competentă:
Adresa:
Persoana de contact:
Telefon, fax, e-mail:
Data:

1. Proiect

Numele zonei afectate:
Această zonă este (bifați căsuța):
o o zonă identificată de către autoritatea națională competentă ca fiind încadrată în conformitate cu art. 4 (1) și
(2) în Directiva cu privire la păsări (79/409/CEE) (zona specială protejată echivalentă cu îNatura 2000“);
o o zonă identificată de către autoritatea națională competentă ca fiind încadrată în conformitate cu art. 4 (1) în
Directiva cu privire la habitate (92/43/CEE) (zona specială protejată echivalentă cu îNatura 2000“);
Pentru statele membre ale Comunității Europene numai, este această zonă o prioritate din punct de vedere al
habitatului sau speciilor?
o
da
o
nu
o o zonă înscrisă în ultimul inventar al zonelor importante cu păsări (IBA 2000) sau
(dacă este disponibil) există un echivalent științific mai detaliat al inventarului aprobat de către autoritățile
naționale;
o un teren mlăștinos de importanță internațională proiectat în conformitate cu Convenția Ramsar și încadrat și
această protecție;
o o zonă pentru care se aplică prevederile Convenției de la Berna cu privire la conservarea vieții sălbatice din
Europa și a habitatelor naturale (art. 4) și, în particular, o zonă ce întrunește criteriile rețelei îSmarald“;
o zone protejate în conformitate cu legislația de protejare a naturii.
Rezumat al acestui proiect ce poate avea impact asupra locației:
3)

Aceasta include zonele protejate ca făcând parte din rețeaua îNatura 2000“ (inclusiv rezervații naturale), locații potențiale care pot face

parte din îNatura 2000“, locații Ramsar, zona internațională a păsărilor, locații din rețeaua îSmarald“ sau altele relevante.
4)

Luându-se în considerare cerințele art. 6 (4) din Directiva 92/43/CEE cu privire la protejarea habitatelor naturale sau a faunei și florei sălbatice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006

23

2. Efecte negative

Rezumat al acestor impacturi care pot avea efecte negative asupra zonei:
N.B.: acest rezumat ar trebui să se concentreze asupra efectelor negative ce pot influența valorile de conservare
a zonei (habitaturi și specii), să includă hărți adecvate și să descrie măsurile de atenuare deja luate.
3. Soluții alternative

Rezumatul acestor soluții alternative studiate:
Motive pentru care autoritățile naționale competente au decis că nu există soluții alternative:
4. Motive imperative

Motive pentru care trebuie totuși îndeplinit acest proiect:
o motive imperative pentru care nu s-a ținut seama de interesul public, inclusiv cele de natură socială sau
economică (în lipsa habitatelor/speciilor prioritare)
o sănătatea omului
o siguranța publică
o consecințe benefice ale importanței acordate mediului
o alte motive imperative pentru care nu s-a ținut seama de interesul5) public
Scurtă descriere a motivelor:
5. Măsuri compensatorii

Măsurile compensatorii prevăzute și grafic:

5)

Dacă proiectul este în UE, trebuie obținută opinia Comisiei [vezi art. 6 (4).2 din Directiva cu privire la Habitate].

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Contractului
de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții
privind Proiectul de reconstrucție a drumurilor afectate
de inundații, semnat la București la 22 decembrie 2005
și la Luxemburg la 27 decembrie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Contractului de
finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții privind Proiectul
de reconstrucție a drumurilor afectate de inundații, semnat la București la
22 decembrie 2005 și la Luxemburg la 27 decembrie 2005, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 29 mai 2006.
Nr. 794.
´

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea alin. (1) al art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 48/2004
pentru adoptarea unor măsuri privind furnizarea energiei termice populației, pentru încălzirea
locuinței și prepararea apei calde de consum, prin sisteme publice centralizate de alimentare
cu energie termică
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Alineatul (1) al articolului 2 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 48 din 15 iunie
2004 pentru adoptarea unor măsuri privind furnizarea
energiei termice populației, pentru încălzirea locuinței și
prepararea apei calde de consum, prin sisteme publice
centralizate de alimentare cu energie termică, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563 din 24 iunie
2004, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 430/2004, va avea următorul cuprins:

îArt. 2. — (1) Sumele disponibile conform art. 1 se
utilizează pentru retehnologizarea, modernizarea și
dezvoltarea sistemelor centralizate de producere și
distribuire a energiei termice în vederea atingerii
parametrilor optimi pentru reducerea costurilor de producție,
astfel încât să fie posibilă eliminarea treptată a subvențiilor
pentru energia termică livrată populației, precum și pentru
rambursarea împrumuturilor contractate în același scop și
plata dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente
acestora.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 7 iunie 2006.
Nr. 228.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea alin. (1)
al art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 48/2004
pentru adoptarea unor măsuri privind furnizarea energiei
termice populației, pentru încălzirea locuinței și prepararea
apei calde de consum, prin sisteme publice centralizate
de alimentare cu energie termică
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea alin. (1) al
art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 48/2004 pentru adoptarea
unor măsuri privind furnizarea energiei termice populației, pentru încălzirea
locuinței și prepararea apei calde de consum, prin sisteme publice
centralizate de alimentare cu energie termică și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iunie 2006.
Nr. 810.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 367
din 4 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (5) și art. 10
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Ioan Vida

— președinte

situație net dezavantajoasă pentru debitor, în ceea ce

Nicolae Cochinescu

— judecător

privește formularea apărărilor, administrarea probelor și

Aspazia Cojocaru

— judecător

posibilitatea promovării căilor de atac.

Kozsokár Gábor

— judecător

Acsinte Gaspar

— judecător

Petre Ninosu

— judecător

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea

Ion Predescu

— judecător

nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată

Șerban Viorel Stănoiu

— judecător

președinților celor două Camere ale Parlamentului,

Ion Tiucă

— procuror

Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula

Mădălina Ștefania Diaconu — magistrat-asistent

Tribunalul Ialomița — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată.

punctele

de

vedere

cu

privire

la

excepția

de

neconstituționalitate.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (5) și art. 10 din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de plată, excepție ridicată de Mihaela Anca Limona în
Dosarul nr. 42/Com/2006 al Tribunalului Ialomița — Secția
civilă.

Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că textele legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura

neconstituționalitate ridicată.

de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra notelor scrise depuse
la dosar de autorul excepției, în susținerea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:

CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din

Prin Încheierea din 24 ianuarie 2006, pronunțată în

Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din

Dosarul nr. 42/Com/2006, Tribunalul Ialomița — Secția

Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstitu-

civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de

ționalitate.

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (5) și art. 10

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie

din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura

dispozițiile art. 8 alin. (5) și art. 10 din Ordonanța

somației de plată. Excepția a fost ridicată de către Mihaela

Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,

Anca Limona cu prilejul soluționării unui recurs comercial.

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul

din 30 iulie 2001. Art. 8 alin. (5) a fost modificat prin art. I

acesteia susține, în mod sumar, că textele criticate încalcă

pct. 12 din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea

prevederile art. 21 și 24 din Constituție, referitoare la

Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind

accesul liber la justiție și la dreptul la apărare, deoarece

modificarea și completarea Codului de procedură civilă,

această procedură de executare simplificată creează o

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006

din 26 mai 2004, iar alineatul (2) al art. 10 din Ordonanța

excepția de neconstituționalitate a art. 10 din Ordonanța

Guvernului nr. 5/2001 a fost modificat prin art. I pct. 6 din

Guvernului nr. 5/2001 este inadmisibilă.

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 142/2002 pentru
modificarea

și

completarea

Ordonanței

Referitor la art. 8 alin. (5) din același act normativ,

Guvernului

Curtea reține că procedura somației de plată este o

nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, publicată în

procedură specială în materia executării creanțelor, iar

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804 din

legiuitorul are dreptul exclusiv de a reglementa procedura

5 noiembrie 2002.

de judecată, conform prevederilor art. 126 alin. (2) din

Dispozițiile criticate au următoarea redactare:

Constituție,

— Art. 8 alin. (5): îHotărârea prin care a fost respinsă

judecătorești și procedura de judecată sunt prevăzute numai

cererea în anulare este irevocabilă.“;

potrivit

cărora

îCompetența instanțelor

prin lege“, evident cu condiția ca nici o normă de

— Art. 10: î(1) Cel interesat poate face contestație la
executare, potrivit dispozițiilor Codului de procedură civilă.

procedură să nu contravină vreunei dispoziții constituționale.
Cu privire la dispozițiile art. 8 alin. (5) din Ordonanța

(2) Prin contestația la executare debitorul poate invoca

Guvernului nr. 5/2001, Curtea s-a mai pronunțat de altfel

apărări de fond împotriva titlului executoriu, cu excepția cazului

prin Decizia nr. 447 din 26 octombrie 2004, publicată în

în care a formulat, potrivit art. 8, cerere în anulare împotriva

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din

ordonanței de admitere a cererii creditorului.“

5 ianuarie 2005, prilej cu care a constatat conformitatea

În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege,

textului în cauză cu Legea fundamentală, stabilind că

autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 21 și

specificul domeniului supus reglementării a impus

24 din Constituție, referitoare la accesul liber la justiție și la

adoptarea unor soluții diferite față de cele din dreptul

dreptul la apărare.

comun. Chiar dacă cererea în anulare este o cale de atac

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea

cu fizionomie juridică proprie, iar hotărârea de respingere a
acesteia este irevocabilă, dispozițiile legale criticate sunt în

reține următoarele:
Cu privire la art. 10 din Ordonanța Guvernului

deplină concordanță cu prevederile art. 129 din Constituție,

nr. 5/2001, Curtea constată că acestea nu au legătură cu

potrivit cărora căile de atac se exercită îîn condițiile legii“.

soluționarea cauzei, întrucât se aplică în stadiul procesual

Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a

al contestației la executare, or, cauza de față se află în

determina reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții

stadiul procesual al cererii în anulare. În consecință, potrivit

Constituționale, argumentarea și soluția reținute în decizia

prevederilor art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,

de mai sus își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată de Mihaela Anca Limona în Dosarul nr. 42/Com/2006 al
Tribunalului Ialomița — Secția civilă.
II. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mădălina Ștefania Diaconu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006

27

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 411
din 16 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. 3 din Codul familiei
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. 3 din Codul familiei,
excepție ridicată de Stan Liviu Iulian în Dosarul
nr. 26.607/299/2005 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal răspund personal și asistați de
avocați autorul excepției și partea Mioara Manuela Stan,
lipsă fiind Primăria Sectorului 1 București, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, avocatul autorului
excepției solicită admiterea excepției de neconstituționalitate,
deoarece textul de lege criticat conduce la o discriminare
între părintele căruia nu i s-a încredințat copilul și cel căruia
i s-a încredințat copilul, acesta din urmă având mai multe
drepturi decât primul. Apare astfel și o restrângere
nejustificată a exercitării drepturilor părintești, deoarece
părintele căruia nu i s-a încredințat copilul pierde toate
drepturile părintești, cu excepția dreptului de a avea legături
personale cu acesta, precum și de a veghea la creșterea,
educarea, învățătura și pregătirea lui profesională.
Avocatul părții Mioara Manuela Stan solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate. În acest sens, arată că în
susținerea criticii de neconstituționalitate autorul acesteia
ignoră dispoziția art. 42 din același act normativ, care
reglementează obligația instanței de judecată care pronunță
divorțul de a dispune și cu privire la încredințarea copiilor
minori unuia dintre cei doi părinți. Părintele căruia nu i s-a
încredințat copilul, din cauze obiective, nu mai poate lua
măsuri disciplinare față de copil, stabili locuința acestuia
sau de a dispune de bunurile minorului, o eventuală
recunoaștere a exercițiului acestor drepturi și în favoarea
acestui părinte putând duce la prejudicierea intereselor
copilului.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că cei doi părinți divorțați se află în
situații diferite, drepturile exercitate de cei doi părinți în
timpul căsătoriei nemaiputând fi exercitate, din motive
obiective, în același mod ca înainte de separarea acestora.

CURTEA,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 27 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 26.607/299/2005, Judecătoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. 3 din Codul
familiei. Excepția a fost ridicată de Liviu Iulian Stan cu
ocazia soluționării unei cereri de desfacere a căsătoriei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate vin în
contradicție cu prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție,
deoarece legăturile copilului cu părintele divorțat căruia nu i
s-a încredințat copilul sunt limitate, iar această limitare
apare ca o sancțiune a acelui părinte. Deși până în
momentul divorțului ambii părinți au recunoscute de lege
aceleași drepturi în privința copiilor lor minori, după
desfacerea căsătoriei acest fapt nu mai este valabil, cei doi
părinți având drepturi diferite în privința copiilor. De
asemenea, arată că textul de lege criticat contravine și
prevederilor art. 53 din Legea fundamentală.
Judecătoria Sectorului 1 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. Astfel,
se arată că după încredințarea copilului către unul dintre
părinți celălalt părinte continuă a avea dreptul și obligația
creșterii copilului, însă nu mai are exercițiul pazei și
supravegherii copilului, exercițiul drepturilor de a lua măsuri
disciplinare față de copil, de a stabili locuința copilului și
de a dispune cu privire la bunurile copilului, determinat de
împrejurarea că măsura încredințării presupune locuirea și
conviețuirea copilului cu celălalt părinte și în mod obiectiv
aceste drepturi nu pot fi exercitate de părintele care nu
locuiește cu copilul. Eventualitatea recunoașterii exercițiului
tuturor acestor drepturi și în favoarea celuilalt părinte
divorțat, care are alt domiciliu decât al copilului, ar putea
duce la imposibilitatea luării măsurilor ce se impun cu
privire la copil, atunci când ele sunt necesare, iar
întârzierea să fie vătămătoare pentru interesele acestuia din
urmă.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul arată că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece în cazul părinților divorțați sau
separați exercitarea drepturilor părintești poate avea de

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006

suferit din cauza unor elemente obiective precum domiciliul
diferit al părinților, distanța dintre părinți sau situația unuia
sau altuia dintre aceștia. Nu poate exista o egalitate între
părinții divorțați, deoarece prioritar este interesul copilului,
în sensul stabilirii unui domiciliu și a unui mediu de viață
stabil. Astfel, legiuitorul este nevoit să intervină în această
situație obiectivă și să stabilească căruia din părinți i se
încredințează copilul și care dintre părinți va exercita paza,
supravegherea și creșterea copilului. În mod corelativ,
celălalt părinte va continua să-și exercite drepturile asupra
copilului, dar într-o măsură mai mică, determinată de
distanța dintre părinți, fără ca în acest mod să se aducă
atingere prevederilor art. 16 alin. (1) și ale art. 53 din
Constituție.
Avocatul Poporului
arată
că excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, arată
că instituirea unui tratament juridic diferit în ceea ce
privește părintele divorțat căruia nu i s-a încredințat
minorul, față de celălalt părinte, este justificată în mod
obiectiv și rezonabil de faptul că cei doi părinți se află în
situații juridice care nu sunt identice și nici similare. De
asemenea, arată că nu poate fi reținută nici afirmația
potrivit căreia textul de lege criticat contravine prevederilor
art. 53 din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 43 alin. 3 din Codul familiei, cu următorul
conținut: îPărintele divorțat, căruia nu i s-a încredințat copilul,
păstrează dreptul de a avea legături personale cu acesta,
precum și de a veghea la creșterea, educarea, învățătura și
pregătirea lui profesională.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea
în drepturi și ale art. 53 referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aplicarea dispozițiilor de lege criticate este
subsecventă pronunțării de către instanța de judecată a
divorțului între soți. Desfacerea căsătoriei prin divorț și
implicit separarea părinților unul de celălalt va duce

evident la modificarea modului de exercitare a drepturilor și
îndatoririlor părintești, acestea realizându-se pe viitor prin
moduri specifice. Astfel, părintele divorțat, căruia i s-a
încredințat copilul, exercită cu privire la acesta drepturile
părintești, iar părintele divorțat, căruia nu i s-a încredințat
copilul, păstrează dreptul de a avea legături personale cu
acesta, precum și de a veghea la creșterea, educarea,
învățătura și pregătirea lui profesională, deci acesta își
păstrează dreptul și îndatorirea de a contribui efectiv la
creșterea copilului.
Părintele căruia nu i s-a încredințat copilul păstrează
exercițiul drepturilor părintești, chiar dacă acesta apare ca
fiind diferit față de exercițiul drepturilor părintești din timpul
căsătoriei și față de exercițiul drepturilor părintești al
părintelui căruia i s-a încredințat copilul. Aceste diferențieri
sunt determinate de separarea părinților și de
imposibilitatea obiectivă de menținere și după desfacerea
căsătoriei a acelorași modalități de exercițiu a drepturilor și
îndatoririlor părintești. Astfel, se constată că nu poate fi
reținută critica potrivit căreia dispozițiile de lege criticate
contravin prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție. De
altfel, părintele divorțat căruia nu i s-a încredințat copilul
poate solicita instanței judecătorești, în cazul schimbării
împrejurărilor, potrivit art. 44 din Codul familiei, modificarea
măsurilor privitoare la drepturile și obligațiile personale sau
patrimoniale între părinții divorțați și copii. Astfel, el poate
introduce acțiune în justiție prin care să solicite
încredințarea copilului aflat la celălalt părinte, în situația în
care s-au schimbat împrejurările care au fost avute în
vedere la încredințarea minorului.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a dispozițiilor
art. 53 din Constituție, Curtea reține că acestea sunt
aplicabile numai în ipoteza în care există o restrângere a
exercitării drepturilor și libertăților fundamentale, restrângere
care, astfel cum s-a arătat anterior, nu s-a constatat.
De altfel, Curtea s-a mai pronunțat cu privire la
constituționalitatea art. 43 alin. 3 din Codul familiei,
statuând prin Decizia nr. 82 din 25 februarie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 189
din 26 martie 2003, că dreptul părintelui divorțat, căruia nu
i s-a încredințat copilul, de a avea legături personale cu
acesta și de a veghea la creșterea, educarea, învățătura
și pregătirea lui profesională, prin derogare de la regula
potrivit căreia orice drept dă expresie unui interes legitim,
este recunoscut în considerarea interesului exclusiv al
copilului. Mai mult, reglementarea criticată instituie o
modalitate prin care autoritățile publice își îndeplinesc
obligațiile de a respecta și a ocroti viața intimă, familială și
privată, constituind totodată o componentă a regimului
special de protecție și asistență a copiilor și tinerilor în
realizarea drepturilor lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006

29

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. 3 din Codul familiei, excepție ridicată de
Liviu Iulian Stan în Dosarul nr. 26.607/299/2005 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind modificarea și completarea Prescripției tehnice PT R6—2002, ediția 1, îCerințe tehnice
privind montarea, punerea în funcțiune, exploatarea, repararea și verificarea tehnică
a ascensoarelor electrice și hidraulice de persoane și/sau de materiale“, aprobată
prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 577/2002
În aplicarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor și Instalațiilor de Ridicat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37 din
21 ianuarie 2002, modificată și completată prin Hotărârea Guvernului nr. 182/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 254 din 28 martie 2005,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. I. — Prescripția tehnică PT R6—2002, ediția 1,
îCerințe tehnice privind montarea, punerea în funcțiune,
exploatarea, repararea și verificarea tehnică a
ascensoarelor electrice și hidraulice de persoane și/sau de
materiale“, aprobată prin Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 577/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 910 din 14 decembrie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. După punctul 1.5 îAbrevieri“ al capitolului 1 se
introduce un nou punct, punctul 1.6 îRecomandări“, cu
următorul cuprins:
î1.6. Recomandări
1.6.1. ISCIR recomandă deținătorilor/întreținătorilor de
ascensoare montarea de apărătoare de cabină, care vor
contribui la ridicarea gradului de protecție la căderea în
puț.
1.6.2. ISCIR recomandă, în vederea evitării producerii
unor accidente ca urmare a deschiderii unor uși de

ascensor, fără ca acesta să fie prezent la palier, prin
intervenția asupra broaștei de către persoane neautorizate,
montarea unor sisteme de avertizare acustică care să
atenționeze existența unei uși de palier deschise atât cu
cabina la palier, cât și fără prezența cabinei la palier.“
2. La capitolul 6, după litera j) a punctului 6.2 se
introduce o nouă literă, litera k), cu următorul cuprins:
îk) dacă există iluminat permanent de siguranță în puțul
liftului, în conformitate cu proiectul inițial al ascensorului.“
3. Punctul I.3.1 din anexa I la prescripția tehnică va
avea următorul cuprins:
îI.3.1. În cazul reparațiilor prevăzute la pct. I.2.1 și I.2.2
se întocmește un proiect de reparații care se atașează la
documentația de reparație.
Proiectele de reparație vor fi avizate de către un
montator de ascensoare pentru reparațiile prevăzute la
pct. I.2.1 și I.2.2.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006

Prin avizarea proiectelor de mai sus se înțelege
aplicarea pe proiectul de reparații a următoarelor date:
• numele și prenumele conducătorului/reprezentantului
autorizat ISCIR al montatorului de ascensoare;
• semnătura acestuia;

• data aplicării ZZ.LL.AAAA;
• ștampila montatorului de ascensoare.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Sereș
București, 11 aprilie 2006.
Nr. 265.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind reabilitarea, modernizarea și repararea aparaturii medicale
În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 59/2004 privind măsuri de întărire a disciplinei financiareconomice în sistemul sanitar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 597/2004, cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare comun al Direcției generale buget și credite externe și al Direcției generale
farmaceutice și aparatură medicală nr. E.M. 62/2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Serviciile de reabilitare, modernizare și

Art. 4. — (1) Finanțarea de la bugetul de stat a

reparare a aparaturii medicale, pentru unitățile sanitare cu

fondurilor aprobate cu această destinație se efectuează de

paturi, din rețeaua proprie, se achiziționează prin licitație

Ministerul Sănătății Publice prin direcțiile de sănătate

organizată la nivel național de către Ministerul Sănătății
Publice.
(2) Achiziția serviciilor menționate la alineatul precedent
se realizează în conformitate cu prevederile legale privind

publică, pe baza cererilor fundamentate ale unităților
sanitare cu paturi nominalizate îm anexă.
(2) Decontarea serviciilor de reabilitare, modernizare,

achizițiile publice, în limita sumelor aprobate cu această

reparare a aparaturii medicale se efectuează în baza

destinație de la bugetul de stat.

contractelor încheiate între unitățile sanitare cu paturi și

Art. 2. — Lista cuprinzând unitățile sanitare cu paturi,

furnizori, în limita sumelor aprobate de la bugetul de stat

tipul și numărul de aparate medicale care vor fi reabilitate,

cu această destinație și pe baza documentelor justificative.

modernizate și reparate, după caz, este prevăzută în anexă.

Art. 5. — Ministerul Sănătății Publice, direcțiile de

Art. 3. — (1) Unitățile sanitare cu paturi, menționate în

sănătate publică județene și a municipiului București și

anexă, încheie contracte de achiziții publice pentru servicii
de reabilitare, modernizare și reparare a aparaturii medicale
nominalizate, aflată în dotare, cu furnizorii și la prețurile
adjudecate la licitația organizată de Ministerul Sănătății

unitățile sanitare cu paturi nominalizate în anexă vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Anexa face parte integrantă din prezentul
ordin.

Publice.
(2) Contractele au termen de valabilitate data de
31 decembrie 2006.

Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 30 mai 2006.
Nr. 619.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/20.VI.2006
ANEXĂ

LISTA

aparaturii medicale care se reabilitează, modernizează și repară în anul 2006
1. Echipamente de radioterapie, inclusiv sistem de tratament GAMMA-PLAN
SERVICII DE REABILITARE ȘI MODERNIZARE
Nr.
crt.

1.
2.

Județul

Bacău
Galați

Denumirea unității sanitare

Tipul aparatului

ROCUS M40
ROCUS M40

Spitalul Județean Bacău
Spitalul Județean Galați

Bucăți

1
1
2

TOTAL:

2. Aparatură de sterilizare tip ISM
SERVICII DE REABILITARE ȘI MODERNIZARE
Nr.
crt.

Județul

Denumirea unității sanitare

Tipul aparatului

Bucăți

1. Brăila

Spitalul de Obstetrică-Ginecologie

ISM

2

2. Bistrița-Năsăud

Spitalul Orășenesc îDr. George

ISM

2

Tifon“ Năsăud
3. Călărași

Spitalul Municipal Oltenița

ISM

2

4. Dâmbovița

Spitalul Municipal Pucioasa

ISM

1

Spitalul Municipal Moreni

2

5. Dolj

Spitalul Municipal Calafat

ISM

2

6. Gorj

Spitalul Municipal Motru

ISM

1

7. Galați

Spitalul Județean Galați

ISM

1

8. Ialomița

Spitalul Municipal Fetești

ISM

2

9. Ilfov

Spitalul de Obstetrică-Ginecologie Buftea

ISM

1

10. Mehedinți

Spitalul Orășenesc Strehaia

ISM

1

11. Maramureș

Spitalul de Pneumoftiziologie Baia Mare

ISM

2

Spitalul de Boli Infecțioase Baia Mare

ISM

1

Spitalul Orășenesc Vișeul de Sus

ISM

1

Spitalul Municipal Caracal

ISM

2

Spitalul Orășenesc Balș

ISM

2

13. Prahova

Spitalul Orășenesc Vălenii de Munte

ISM

2

14. Suceava

Spitalul Orășenesc Gura Humorului

ISM

1

15. Timiș

Spitalul Municipal Lugoj

ISM

2

16. Vaslui

Spitalul de Adulți Bârlad

ISM

2

Spitalul Municipal Huși

ISM

2

12. Olt

34

TOTAL:

3. Dispozitive medicale de medicină nucleară tip GAMMA CAMERA
SERVICII DE REPARAȚII
Nr.
crt.

Județul

1.

Dâmbovița

2.

Dolj

3.

Tipul aparatului

Bucăți

Spitalul Județean Târgoviște

GAMMA CAMERA

1

Spitalul Județean Craiova

GAMMA CAMERA

1

Sibiu

Spitalul Județean Sibiu

GAMMA CAMERA

1

4.

Timiș

Spitalul Județean Timișoara

GAMMA CAMERA

1

5.

București

Spitalul îCarol Davila“

GAMMA CAMERA

1

TOTAL:

Denumirea unității sanitare

5

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 530/20.VI.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|117068]
ISSN 1453—4495

