Anul 174 (XVIII) — Nr. 531

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 iunie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

2–3

Decizia nr. 431 din 25 mai 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 din
Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești ....

3–4

Decizia nr. 442 din 30 mai 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1451 din
Codul de procedură penală .....................................

5–6

759.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea Protocolului
adițional, semnat la Praga la 28 februarie 2006, la
Înțelegerea dintre Ministerul Apărării Naționale din
România și Ministerul Apărării din Republica Cehă
privind protecția informațiilor militare secrete,
semnată la București la 17 iulie 2000....................

Pagina

Protocol adițional la Înțelegerea dintre Ministerul Apărării
Naționale din România și Ministerul Apărării din
Republica Cehă privind protecția informațiilor militare
secrete, semnată la București la 17 iulie 2000 .......

Decizia nr. 425 din 25 mai 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 30
alin. (1) din Legea nr. 359/2004 privind
simplificarea formalităților la înregistrarea în
registrul comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor
familiale și persoanelor juridice, înregistrarea
fiscală a acestora, precum și la autorizarea
funcționării persoanelor juridice ...............................

739.

Nr.

6

— Hotărâre pentru aprobarea fișelor tehnice ale
măsurilor 1.1 îÎmbunătățirea prelucrării și
marketingului produselor agricole și piscicole“,
1.2 îÎmbunătățirea structurilor în vederea realizării
controlului de calitate, veterinar și fitosanitar,
pentru calitatea produselor alimentare și pentru
protecția consumatorilor“, 2.1 îDezvoltarea și
îmbunătățirea infrastructurii rurale“, 3.1 îInvestiții în
exploatațiile agricole“, 3.2 îConstituirea grupurilor
de producători“, 3.3 îMetode agricole de producție
destinate să protejeze mediul și să mențină
peisajul rural“, 3.4 îDezvoltarea și diversificarea
activităților economice care generează activități
multiple și venituri alternative“, 3.5 îSilvicultură“,
4.1 îÎmbunătățirea pregătirii profesionale“ și
4.2 îAsistență tehnică“ din Programul național
pentru agricultură și dezvoltare rurală finanțat din
fonduri SAPARD .......................................................

7

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/20.VI.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 425
din 25 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 359/2004
privind simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice,
asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora,
precum și la autorizarea funcționării persoanelor juridice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Predescu
Mihaela Cîrstea
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 359/2004
privind simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul
comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și
persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum
și la autorizarea funcționării persoanelor juridice, excepție
ridicată de Societatea Comercială îBilciurești“ — S.R.L. în
Dosarul nr. 113/2006 al Curții de Apel Ploiești — Secția
comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 113/2006, Curtea de Apel Ploiești — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 359/2004 privind
simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul
comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și
persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora,
precum și la autorizarea funcționării persoanelor juridice,
excepție ridicată de Societatea Comercială îBilciurești“ —
S.R.L. în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textul de lege criticat, care instituie obligativitatea
preschimbării certificatului de înmatriculare și a celui de
înregistrare fiscală ale unei societăți comerciale, pe
cheltuiala acesteia, sub sancțiunea dizolvării de drept,
determină îngrădirea accesului liber al persoanei la o
activitate economică și, în consecință, încalcă dispozițiile

art. 45 privind libertatea economică din Legea
fundamentală.
Curtea de Apel Ploiești — Secția comercială și de
contencios administrativ apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, referindu-se și la jurisprudența Curții
Constituționale în materie, consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
prevederile art. 30 alin. (1) din Legea nr. 359/2004 privind
simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul
comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și
persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora,
precum și la autorizarea funcționării persoanelor juridice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 839 din 13 septembrie 2004, cu următorul cuprins:
Art. 30. — î(1) Neefectuarea preschimbării certificatului de
înmatriculare și a celui de înregistrare fiscală cu noul certificat
de înregistrare conținând codul unic de înregistrare, până la
termenul prevăzut la art. 26, atrage dizolvarea de drept a
persoanelor juridice prevăzute la art. 2.“
În opinia autoarei excepției de neconstituționalitate, textul
de lege criticat contravine dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 45 îLibertatea economică“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 359/2004 au mai format obiectul controlului de
constituționalitate, prin raportare, între alte texte
constituționale, și la dispozițiile art. 45 din Legea
fundamentală, și cu o motivare similară.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/20.VI.2006
Astfel, prin Decizia nr. 83 din 7 februarie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 231
din 14 martie 2006, Curtea Constituțională, respingând
excepția de neconstituționalitate, a statuat că dispoziția
legală criticată concretizează voința legiuitorului, care a
înțeles să introducă noul certificat de înregistrare conținând
codul unic de înregistrare, în scopul simplificării procedurilor
și asigurării transparenței în mediul de afaceri. S-a mai
arătat, în decizia menționată, că dizolvarea de drept a unor
persoane juridice care nu se supun noilor dispoziții legale
nu constituie o încălcare a libertății economice a
persoanelor, nici nu reprezintă o restrângere nejustificată a
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, ci este
consecința firească a nerespectării legii.

Cele statuate în decizia menționată își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză, neintervenind elemente
noi de natură a determina schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale.
De altfel, și în prezenta cauză, Curtea constată că
reglementarea procedurii preschimbării certificatului de
înmatriculare a unei societăți comerciale, precum și a celui
de înregistrare fiscală cu noul certificat de înregistrare
conținând codul unic de înregistrare conturează însuși
cadrul legal pentru exercitarea unei activități economice,
fiind astfel în deplină conformitate cu dispozițiile
constituționale pretins a fi încălcate, potrivit cărora
activitatea economică și libera inițiativă se desfășoară în
condițiile legii.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 359/2004 privind
simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și persoanelor
juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării persoanelor juridice, excepție ridicată de
Societatea Comercială îBilciurești“ — S.R.L. în Dosarul nr. 113/2006 al Curții de Apel Ploiești — Secția comercială și de
contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 431
din 25 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 din Legea nr. 188/2000
privind executorii judecătorești
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

La apelul nominal răspund personal autorul excepției
Adrian Predeleanu și pentru Anca Denise Predeleanu, cât
și partea Beatrice Petrescu. Se constată lipsa celorlalte
părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Autorii excepției arată că față de modificările legislative
ale

art.

36

din

Legea

nr.

188/2000

critica

de

neconstituționalitate a rămas fără obiect.
Partea Beatrice Petrescu lasă la aprecierea instanței de
contencios constituțional soluționarea excepției.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 36 din Legea nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești, excepție ridicată de Anca Denise
Predeleanu
și
Adrian
Predeleanu
în
Dosarul
nr. 48.358/3/2005 al Tribunalului București — Secția a II-a
penală.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere

a

excepției

de

neconstituționalitate

ca

inadmisibilă, deoarece la data sesizării instanței de
contencios constituțional dispozițiile legale criticate erau
abrogate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/20.VI.2006
C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 48.358/3/2005, Tribunalul București — Secția
a II-a penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 36 din Legea
nr. 188/2000 privind executorii judecătorești, excepție
ridicată de Anca Denise Predeleanu și Adrian Predeleanu
în dosarul de mai sus având ca obiect soluționarea unui
recurs în materie penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că, potrivit dispozițiilor legale criticate,
executorii judecătorești beneficiază de o imunitate
discriminatorie, ceea ce este de natură să aducă atingere
drepturilor și libertăților fundamentale ale potențialilor
subiecți pasivi ai unor infracțiuni săvârșite de executorii
judecătorești, întrucât, în calitate de părți vătămate, nu au,
potrivit textului legal criticat, acces liber la justiție.
Tribunalul București — Secția a II-a penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
deoarece procedura specială privind tragerea la răspundere
penală a executorilor judecătorești nu echivalează cu o
îngrădire a exercitării dreptului privind liberul acces la
justiție, ci reprezintă o măsură de protecție a acestei
categorii de persoane împotriva unor acte șicanatorii
nefondate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă, deoarece la data sesizării Curții
Constituționale dispozițiile legale criticate erau abrogate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, deoarece la data
sesizării Curții Constituționale dispozițiile legale criticate
erau abrogate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 36 din Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecătorești, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 559 din 10 noiembrie 2000, cu următorul
conținut:
îArt. 36. — Executorii judecătorești nu pot fi cercetați,
percheziționați, reținuți, arestați sau trimiși în judecată penală
fără avizul ministrului justiției pentru faptele săvârșite în
legătură cu exercițiul activității lor profesionale, cu excepția
infracțiunilor flagrante.“
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la
egalitatea cetățenilor în fața legii, ale art. 21 alin. (1), (2) și
(3) referitoare la accesul liber la justiție în condițiile unui
proces echitabil și ale art. 124 alin. (2) referitoare la
unicitatea, imparțialitatea și egalitatea justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că la data sesizării dispozițiile legale criticate erau
abrogate prin art. II pct. 8 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 190/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.179 din 28 decembrie 2005. Așa
fiind, în virtutea dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, potrivit cărora Curtea nu se poate pronunța
decât asupra dispozițiilor dintr-o lege sau dintr-o ordonanță
în vigoare, excepția de neconstituționalitate a art. 36 din
Legea nr. 188/2000 este inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 din Legea nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești, excepție ridicată de Anca Denise Predeleanu și Adrian Predeleanu în Dosarul nr. 48.358/3/2005 al
Tribunalului București — Secția a II-a penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/20.VI.2006

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 442
din 30 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1451
din Codul de procedură penală

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1451 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Ion Panaitescu, Manole Teodoridis,
Mircea Marian și Vlaicu Leontin Constantin în Dosarul
nr. 5.884/2005 al Judecătoriei Buftea.
La apelul nominal sunt prezenți autorii excepției Ion
Panaitescu și Manole Teodoridis, personal și asistați de
avocat Costel Toroiman, lipsind ceilalți autori ai excepției,
precum și celelalte părți, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită.
Având cuvântul, apărătorul autorilor excepției de
neconstituționalitate solicită admiterea acesteia așa cum a
fost formulată.
Reprezentantul Ministerului Public, referindu-se la
jurisprudența Curții Constituționale în materie, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 22 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 5.884/2005, Judecătoria Buftea a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 145 1 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Ion Panaitescu, Manole Teodoridis,
Mircea Marian și Vlaicu Leontin Constantin în dosarul
menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că dispozițiile art. 1451 din Codul de
procedură penală încalcă prevederile art. 23 din Constituție
privind libertatea individuală, în măsura în care sunt
interpretate în sensul că obligația de a nu părăsi țara pe
parcursul judecății nu este limitată în timp, ci durează până
la soluționarea dosarului. Totodată, se arată că textul de
lege criticat contravine art. 25 și 53 din Legea
fundamentală, referitoare la libera circulație, respectiv la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți
îîn sensul că restrânge exercitarea dreptului la liberă
circulație în mod discriminatoriu, în faza de urmărire penală
fiind limitată în timp, iar pe parcursul judecării cauzei
durează până la soluționarea definitivă a acesteia“.
Judecătoria Buftea apreciază că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, textul de lege criticat nefiind
în contradicție cu prevederile constituționale invocate ca
fiind încălcate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,

Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, referindu-se la jurisprudența Curții Constituționale
în materie, consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că textul de lege criticat
este constituțional, iar criticile autorilor excepției sunt
neîntemeiate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorilor excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1451 din Codul de procedură penală, potrivit
cărora îMăsura obligării de a nu părăsi țara constă în
îndatorirea impusă învinuitului sau inculpatului, de procuror, în
cursul urmăririi penale, sau de instanța de judecată în cursul
judecății, de a nu părăsi țara fără încuviințarea organului care a
dispus această măsură.
Dispozițiile art. 145 se aplică în mod corespunzător și în
cazul măsurii obligării de a nu părăsi țara.
Copia ordonanței procurorului sau, după caz, a încheierii
instanței, rămasă definitivă, se comunică, după caz, învinuitului
sau inculpatului și secției de poliție în a cărei rază teritorială
locuiește acesta, organelor competente să elibereze
pașaportul, precum și organelor de frontieră. Organele în drept
refuză eliberarea pașaportului sau, după caz, ridică provizoriu
pașaportul pe durata măsurii“.
În motivarea excepției se invocă prevederile
constituționale cuprinse în art. 23 privind libertatea
individuală, în art. 25 referitoare la libera circulație și în
art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a
fost ridicată, Curtea constată că s-a mai pronunțat asupra
constituționalității dispozițiilor legale criticate în prezenta
cauză, în raport de aceleași prevederi din Legea
fundamentală și față de critici similare. Astfel, prin Decizia
nr. 352 din 23 septembrie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 942 din 14 octombrie 2004,
respingând ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1451 din Codul de procedură penală,
Curtea Constituțională a statuat că măsura preventivă a
obligării de a nu părăsi țara reprezintă o restrângere a
exercițiului dreptului la liberă circulație, în deplină
concordanță cu prevederile art. 53 din Constituție. Această
măsură se impune pentru desfășurarea în bune condiții a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/20.VI.2006

instrucției penale, iar legea reglementează cazurile și
condițiile în care ea este aplicabilă, în acord cu dispozițiile
art. 25 alin. (1) teza a doua din Legea fundamentală, fără
a aduce atingere existenței dreptului. De asemenea, Curtea
a reținut că instituirea de către legiuitor, numai pentru
faza urmăririi penale, a unei durate maxime de 30 de zile
în care învinuitul sau inculpatul este supus măsurii obligării
de a nu părăsi țara, nu poate conduce la concluzia că în
acest mod s-ar crea o discriminare nejustificată a
persoanelor aflate în faza judecății, față de care instanța
poate dispune luarea măsurii preventive pe întreaga durată
a desfășurării procesului. Această împrejurare este
justificată de necesitatea soluționării cu celeritate a
procesului penal și pentru evitarea obstrucționării cercetării
judecătorești. Câtă vreme situațiile în care se află aceste
persoane nu sunt similare, tratamentul juridic nu poate fi
decât diferențiat.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluția

pronunțată în decizia menționată, cât și considerentele care
au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.
Nu poate fi reținută nici critica potrivit căreia art. 1451
din Codul de procedură penală contravine prevederilor
art. 23 din Constituție, restrângerea, în condițiile legii, a
exercițiului dreptului la liberă circulație neavând semnificația
încălcării libertății individuale a persoanei. De altfel, în
conformitate cu prevederile art. 139 din Codul de
procedură penală, există oricând posibilitatea revocării
măsurii obligării de a nu părăsi localitatea, din oficiu sau la
cerere, atunci când nu mai există temei pentru menținerea
acestei măsuri preventive. De asemenea, potrivit
dispozițiilor art. 141 din Codul de procedură penală,
încheierea dată în primă instanță și în apel, prin care se
dispune luarea, revocarea, înlocuirea sau menținerea unei
măsuri preventive, cum este și cea a obligării de a nu
părăsi țara, poate fi atacată separat cu recurs în situația
în care se apreciază, de către partea interesată, că
această măsură a fost dispusă în mod nelegal.

Pentru cele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1451 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Ion Panaitescu, Manole Teodoridis, Mircea Marian și Vlaicu Leontin Constantin în Dosarul nr. 5.884/2005 al
Judecătoriei Buftea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului adițional, semnat la Praga la 28 februarie 2006, la Înțelegerea
dintre Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării din Republica Cehă
privind protecția informațiilor militare secrete, semnată la București la 17 iulie 2000
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul adițional,
semnat la Praga la 28 februarie 2006, la Înțelegerea
dintre Ministerul Apărării Naționale din România și

Ministerul Apărării din Republica Cehă privind protecția
informațiilor militare secrete, semnată la București la
17 iulie 2000.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Lucian Leuștean,
secretar de stat
București, 7 iunie 2006.
Nr. 739.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/20.VI.2006

7

PROTOCOL ADIȚIONAL
la Înțelegerea dintre Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării din Republica Cehă privind
protecția informațiilor militare secrete, semnată la București la 17 iulie 2000
Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării din Republica Cehă, denumite în continuare părți contractante,
luând în considerare prevederile Înțelegerii dintre Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării
din Republica Cehă privind protecția informațiilor militare secrete, semnată la București la 17 iulie 2000, denumită în
continuare Înțelegere,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL I

1. În textul Înțelegerii, expresia îautoritate competentă“
va fi înlocuită cu expresia îAutoritate Competentă de
Securitate/Autoritate Desemnată de Securitate“.
2. Alineatul 1 al articolului 2 va avea următorul cuprins:
î1. Informații militare clasificate, denumite în continuare
informații clasificate, înseamnă informațiile, datele,
documentele din domeniul apărării, indiferent de forma pe
care o îmbracă, cărora le-au fost acordate anumite niveluri
de clasificare în conformitate cu legislațiile naționale și care
trebuie protejate în conformitate cu nivelul de importanță și
datorită consecințelor care s-ar produce ca urmare a
dezvăluirii sau diseminării neautorizate.“
3. Alineatul 3 al articolului 2 va avea următorul cuprins:
î3. Autoritate Competentă de Securitate/Autoritate
Desemnată de Securitate înseamnă instituția abilitată
conform legislației statului fiecărei părți contractante să
stabilească structuri și măsuri proprii privind coordonarea și
controlul activităților referitoare la protecția informațiilor
clasificate în domeniul apărării.“
4. Articolul 4 va avea următorul conținut:
îARTICOLUL 4
Niveluri de clasificare

Nivelurile de clasificare a informațiilor și echivalența lor
pentru părțile contractante sunt:
În România

În Republica
Cehă

Echivalența
în limba engleză

STRICT SECRET
DE IMPORTANȚĂ
DEOSEBITĂ

ˇ
ˇ
PRI´SNE TAJNÉ

TOP SECRET

STRICT SECRET

SECRET

SECRET

TAJNÉ
ˇ
DUVERNÉ

CONFIDENȚIAL

SECRET DE SERVICIU

VYHRAZENÉ

RESTRICTED“

5. Alineatul 1 al articolului 7 va avea următorul cuprins:
î1. Informațiile clasificate de nivel STRICT SECRET DE
ˇ´
IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ/PR I SN TAJNÉ/TOP SECRET, STRICT
SECRET/TAJNÉ/ SECRET și SECRET/DUV RNÉ/CONFIDENTIAL vor fi

transportate cu valiza diplomatică, prin curier militar, sau, în
mod excepțional, prin curier special dacă părțile
contractante au stabilit astfel. Transportul informațiilor
clasificate de nivel SECRET DE SERVICIU/VYHRAZENÉ/
RESTRICTED se poate face prin curier militar sau prin curier
special dacă părțile contractante au stabilit astfel.“
6. După alineatul 1 al articolului 10 va fi introdus un
nou alineat, alineatul 2, care va avea următorul cuprins:
î2. Traducerea și copierea documentelor marcate STRICT

7. Alineatele 2 și 3 ale articolului 10 vor fi renumerotate
ca alineatele 3 și 4, iar după alineatul 4 va fi introdus un
nou alineat, alineatul 5, care va avea următorul cuprins:
î5. Informațiile sau materialele marcate STRICT SECRET DE
ˇ
IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ/PR I´SN TAJNÉ/TOP SECRET nu vor fi
distruse. Ele vor fi înapoiate Autorității Competente de
Securitate/Autorității Desemnate de Securitate a părții
contractante furnizoare. Numai în cazul unui pericol iminent
astfel de informații vor fi distruse fără autorizarea
prealabilă. În acest caz, Autoritatea Competentă de
Securitate/Autoritatea Desemnată de Securitate a părții
contractante furnizoare va fi informată imediat.“
8. Articolul 11 va avea următorul conținut:
îARTICOLUL 11
Măsuri în cazul pierderii și compromiterii informațiilor clasificate

1. Informațiile clasificate sunt considerate compromise în
situația în care:
a) au ajuns, total sau parțial, la cunoștința unui terț
neautorizat;
b) au fost supuse riscului unei astfel de dezvăluiri prin
pierderea lor, chiar și temporară;
c) nu au putut fi localizate, chiar și temporar, cu ocazia
verificărilor periodice, până în momentul în care cercetările
efectuate dovedesc contrariul;
d) au fost divulgate ori transmise neautorizat către
mass-media.
2. În cazul compromiterii informațiilor clasificate primite
de la cealaltă parte contractantă, partea contractantă
primitoare a informațiilor pierdute sau compromise va lua
toate măsurile de limitare a prejudiciilor.
3. În toate situațiile de compromitere a informațiilor
clasificate, va fi înștiințată imediat Autoritatea Competentă
de Securitate/Autoritatea Desemnată de Securitate a
celeilalte părți contractante. Cealaltă parte contractantă va
fi informată cu privire la rezultatele investigației și la
măsurile luate pentru limitarea prejudiciilor, imediat ce este
posibil.
4. Partea contractantă care face cercetări referitoare la
pierderea sau compromiterea informațiilor clasificate poate
solicita, dacă este necesar, ajutorul celeilalte părți
contractante.“
ARTICOLUL II

se vor face numai după obținerea permisiunii scrise a părții
furnizoare a informației clasificate.“

Prezentul protocol adițional va intra în vigoare la data
primirii ultimei notificări prin care părțile contractante se
informează reciproc, în scris, prin canale diplomatice, că au
fost îndeplinite procedurile legale interne, necesare pentru
intrarea în vigoare a acestuia, și va rămâne în vigoare pe
toată perioada valabilității Înțelegerii.
Semnat la Praga, la 28 februarie 2006, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română, cehă și
engleză, toate textele fiind egal autentice. În caz de
diferențe în interpretare, textul în limba engleză va prevala.

Pentru Ministerul Apărării Naționale din România,
Teodor Atanasiu,
ministrul apărării naționale

Pentru Ministerul Apărării din Republica Cehă,
Karel Kühnl,
ministrul apărării

ˇ´
SECRET DE IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ/P RI S N TAJNÉ/TOP SECRET

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/20.VI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea fișelor tehnice ale măsurilor 1.1 îÎmbunătățirea prelucrării și marketingului
produselor agricole și piscicole“, 1.2 îÎmbunătățirea structurilor în vederea realizării controlului
de calitate, veterinar și fitosanitar, pentru calitatea produselor alimentare
și pentru protecția consumatorilor“, 2.1 îDezvoltarea și îmbunătățirea infrastructurii rurale“,
3.1 îInvestiții în exploatațiile agricole“, 3.2 îConstituirea grupurilor de producători“,
3.3 îMetode agricole de producție destinate să protejeze mediul și să mențină peisajul rural“,
3.4 îDezvoltarea și diversificarea activităților economice care generează activități multiple
și venituri alternative“, 3.5 îSilvicultură“, 4.1 îÎmbunătățirea pregătirii profesionale“
și 4.2 îAsistență tehnică“ din Programul național pentru agricultură și dezvoltare rurală finanțat
din fonduri SAPARD
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă fișele tehnice ale măsurilor
1.1 îÎmbunătățirea prelucrării și marketingului produselor
agricole și piscicole“, 1.2 îÎmbunătățirea structurilor în
vederea realizării controlului de calitate, veterinar și
fitosanitar, pentru calitatea produselor alimentare și pentru
protecția consumatorilor“, 2.1 îDezvoltarea și îmbunătățirea
infrastructurii rurale“, 3.1 îInvestiții în exploatațiile agricole“,
3.2 îConstituirea grupurilor de producători“, 3.3 îMetode
agricole de producție destinate să protejeze mediul și să
mențină peisajul rural“, 3.4 îDezvoltarea și diversificarea
activităților economice care generează activități multiple și
venituri alternative“, 3.5 îSilvicultură“, 4.1 îÎmbunătățirea
pregătirii profesionale“ și 4.2 îAsistență tehnică“ din
Programul național pentru agricultură și dezvoltare rurală
finanțat din fonduri SAPARD, prevăzute în anexele nr. 1—10.
Art. 2. — (1) Alocările financiare pentru realizarea
măsurilor prioritare aprobate prin Programul național pentru
agricultură și dezvoltare rurală sunt prevăzute în anexele
nr. 11—14.
(2) Sumele reprezentând contribuția publică națională
pentru cofinanțarea Programului SAPARD se prevăd în
mod distinct în bugetul de stat pentru perioada de derulare
a acestui program.
Art. 3. — (1) Proiectele finanțate prin Programul
SAPARD, aflate în derulare la data intrării în vigoare a

prezentei hotărâri, vor continua și vor fi monitorizate cu
respectarea legislației în baza căreia s-a aprobat finanțarea.
(2) Proiectele finanțate prin Programul SAPARD, depuse
după intrarea în vigoare a prezentei hotărâri, sunt supuse
dispozițiilor acesteia.
Art. 4. — Anexele nr. 1—14*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 668/2005 pentru
aprobarea fișelor tehnice ale măsurilor 1.1 îÎmbunătățirea
prelucrării și marketingului produselor agricole și piscicole“,
1.2 îÎmbunătățirea structurilor în vederea realizării
controlului de calitate, veterinar și fitosanitar, pentru
calitatea produselor alimentare și pentru protecția
consumatorilor“, 2.1 îDezvoltarea și îmbunătățirea
infrastructurii rurale“, 3.1 îInvestiții în exploatațiile agricole“,
3.2 îConstituirea grupurilor de producători“, 3.3 îMetode
agricole de producție destinate să protejeze mediul și să
mențină peisajul rural“, 3.4 îDezvoltarea și diversificarea
activităților economice care generează activități multiple și
venituri alternative“, 3.5 îSilvicultură“, 4.1 îÎmbunătățirea
pregătirii profesionale“ și 4.2 îAsistență tehnică“ din
Programul național pentru agricultură și dezvoltare rurală
finanțat din fonduri SAPARD, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 727 din 10 august 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 14 iunie 2006.
Nr. 759.

*) Anexele nr. 1—14 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531 bis abonament, care se poate achiziționa și de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531/20.VI.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|117075]
ISSN 1453—4495

