PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 534

I

Miercuri, 21 iunie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

224.

806.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară
internațională în materie penală...............................

1–32

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 302/2004
privind cooperarea judiciară internațională în
materie penală...........................................................

32

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 302/2004
privind cooperarea judiciară internațională în materie penală
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 302/2004 privind cooperarea
judiciară internațională în materie penală, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594 din 1 iulie
2004, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 1
Domeniul de aplicare

(1) Prezenta lege se aplică următoarelor forme de
cooperare judiciară internațională în materie penală:
a) extrădarea;
b) predarea în baza unui mandat european de arestare;

c) transferul de proceduri în materie penală;
d) recunoașterea și executarea hotărârilor;
e) transferarea persoanelor condamnate;
f) asistența judiciară în materie penală;
g) alte forme de cooperare judiciară internațională în
materie penală.
(2) Prezenta lege nu se aplică modalităților specifice de
cooperare polițienească internațională, dacă, potrivit legii,
acestea nu se află sub control judiciar.“

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006

2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 2
Definirea unor termeni și expresii

În sensul prezentei legi, termenii și expresiile următoare
se definesc astfel:
a) stat solicitant — statul care formulează o cerere în
domeniile reglementate de prezenta lege;
b) stat solicitat — statul căruia îi este adresată o cerere
în domeniile reglementate de prezenta lege;
c) autoritate centrală — acea autoritate astfel desemnată
de statul solicitant sau de statul solicitat, în aplicarea
dispozițiilor unor convenții internaționale;
d) autoritate judiciară — instanțele judecătorești și
parchetele de pe lângă acestea, stabilite potrivit legii
române, precum și autoritățile care au această calitate în
statul solicitant, conform declarațiilor acestuia din urmă la
instrumentele internaționale aplicabile;
e) persoană urmărită — persoana care formează
obiectul unui mandat de urmărire internațională;
f) persoană extrădabilă — persoana care formează
obiectul unei proceduri de extrădare;
g) extrădat sau persoană extrădată — persoana a cărei
extrădare a fost aprobată;
h) extrădare activă — procedura de extrădare în care
România are calitatea de stat solicitant;
i) extrădare pasivă — procedura de extrădare în care
România are calitatea de stat solicitat;
j) persoana solicitată — persoana care face obiectul
unui mandat european de arestare;
k) condamnare — orice pedeapsă sau măsură de
siguranță aplicată ca urmare a săvârșirii unei infracțiuni;
l) măsură de siguranță — orice măsură privativă sau
restrictivă de libertate care a fost dispusă pentru
completarea sau înlocuirea unei pedepse printr-o hotărâre
penală;
m) hotărâre — o hotărâre judecătorească prin care se
pronunță o condamnare;
n) stat de condamnare — statul în care a fost
condamnată persoana care poate fi transferată sau care
deja a fost transferată;
o) stat de executare — statul către care condamnatul
poate fi transferat sau a fost deja transferat în vederea
executării pedepsei sau a măsurii de siguranță aplicate;
p) resortisant al unui stat de condamnare sau de
executare, în cazul României, este cetățeanul român;
r) în sensul titlului III din prezenta lege, autoritate
judiciară emitentă este autoritatea judiciară a unui stat
membru al Uniunii Europene, competentă să emită un
mandat european de arestare, potrivit legii acelui stat;
s) în sensul titlului III din prezenta lege, autoritate
judiciară de executare este autoritatea judiciară a unui stat
membru al Uniunii Europene, competentă să execute un
mandat european de arestare, potrivit legii acelui stat;

ș) în sensul titlului III din prezenta lege, stat membru
emitent este statul membru al Uniunii Europene în care s-a
emis un mandat european de arestare;
t) în sensul titlului III din prezenta lege, stat membru de
executare este statul membru al Uniunii Europene căruia îi
este adresat un mandat european de arestare.“
3. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 6
Asigurarea de reciprocitate

În cazul în care statul român formulează o cerere în
condițiile prezentei legi, în baza curtoaziei internaționale,
asigurarea reciprocității va fi dată de către ministrul justiției,
pentru fiecare caz, ori de câte ori va fi necesar, la cererea
motivată a autorității judiciare române competente.“
4. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 7
Dreptul aplicabil

Cererile adresate autorităților române în domeniile
reglementate de prezenta lege se îndeplinesc potrivit
normelor române de drept procesual penal, dacă prin
prezenta lege nu se prevede altfel.“
5. Articolul 8 se abrogă.
6. Articolul 9 se abrogă.
7. La articolul 10, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică în cazul în care
un tratat internațional la care România este parte conține
dispoziții mai favorabile sub aspectul principiului non bis in
idem.“
8. Articolul 11 se abrogă.
9. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 12
Confidențialitatea

Statul român are obligația de a asigura, pe cât posibil,
la cererea statului solicitant confidențialitatea cererilor care
îi sunt adresate în domeniile reglementate de prezenta
lege și a actelor anexate acestora. În cazul în care
condiția păstrării confidențialității nu ar putea fi asigurată,
statul român va înștiința statul străin, care va decide.“
10. La articolul 13, partea introductivă va avea
următorul cuprins:
îCererile formulate în domeniile reglementate de
titlurile II și IV—VII din prezenta lege se transmit prin
intermediul următoarelor autorități centrale:“.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006
11. La articolul 14, titlul articolului și alineatele (1), (2)
și (3) vor avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 14
Transmiterea directă

(1) Cererile de asistență judiciară în materie penală pot
fi transmise direct de autoritățile judiciare solicitante
autorităților judiciare solicitate, în cazul în care instrumentul
juridic internațional aplicabil în relația dintre statul solicitant
și statul solicitat reglementează acest mod de transmitere.
(2) În afara cazurilor prevăzute la alin. (1), cererile de
asistență judiciară în materie penală pot fi transmise direct
de autoritățile judiciare solicitante autorităților judiciare
solicitate în caz de urgență, însă o copie a acestora va fi
transmisă simultan la Ministerul Justiției sau la Parchetul
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, după caz.
(3) Procedura prevăzută la alin. (1) și (2) va fi urmată
și pentru transmiterea răspunsului la cererile urgente de
asistență judiciară în materie penală.“
12. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 16
Competența internă

Competența autorităților române pentru a formula o
cerere în domeniile reglementate de prezenta lege sau de
a executa o asemenea cerere este stabilită de dispozițiile
titlurilor următoare ale prezentei legi, precum și de alte
acte normative pertinente.“
13. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 17
Limbile utilizate

(1) Cererile prevăzute de titlurile II și IV—VII adresate
României și actele anexe trebuie însoțite de o traducere în
limba română sau în limba engleză ori franceză. În cazul
în care documentele menționate sunt traduse într-o altă
limbă decât limba română, autoritatea centrală competentă
potrivit dispozițiilor art. 13 sau autoritatea judiciară
competentă, în cazul transmiterii directe, ia măsuri pentru
traducerea acestora în regim de urgență.
(2) Cererile menționate la alin. (1), formulate de
autoritățile române, și actele anexe vor fi însoțite de
traduceri în una dintre limbile prevăzute în instrumentul
juridic aplicabil în relația cu statul solicitat. Cererile
formulate în temeiul curtoaziei internaționale și actele
anexe se vor traduce în limba oficială a statului solicitat.
Traducerea cererilor și a actelor anexe se realizează de
autoritatea care are competența de a formula cererea.
(3) Răspunsul la cererile adresate României va fi
redactat în limba română, traducerea acestuia în limba
oficială a statului solicitant sau în una dintre limbile

3

engleză ori franceză fiind facultativă, cu excepția cazului în
care prin instrumentul juridic internațional aplicabil se
dispune altfel.
(4) În cazul în care răspunsul la cererile formulate de
autoritățile române nu este redactat în limba română sau
însoțit de o traducere în limba română, autoritatea centrală
competentă potrivit dispozițiilor art. 13 sau autoritatea
judiciară competentă, în cazul transmiterii directe, ia măsuri
pentru traducerea acestuia.“
14. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 18
Computarea arestării

(1) Durata arestului efectuat în străinătate în îndeplinirea
unei cereri formulate de autoritățile române în temeiul
prezentei legi este luată în calcul în cadrul procedurii
penale române și se compută din durata pedepsei aplicate
de instanțele române.
(2) Autoritățile române solicitate sunt obligate să
comunice autorităților competente ale statului solicitant
informațiile necesare computării duratei arestului executat în
România, în baza unei cereri adresate autorităților judiciare
române.“
15. Articolul 19 se abrogă.
16. Alineatul (1) al articolului 20 va avea următorul
cuprins:
î(1) Cheltuielile ocazionate de îndeplinirea unei cereri
reglementate de prezenta lege sunt suportate, de regulă,
de statul solicitat.“
17. La articolul 20, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Cheltuielile care revin statului român se suportă de
la bugetul de stat și sunt cuprinse, după caz, în bugetul
Ministerului Justiției, Ministerului Public și Ministerului
Administrației și Internelor.“
18. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 21
Remiterea de obiecte și bunuri

(1) În cazul în care cererea are ca obiect sau implică
remiterea de obiecte sau de alte bunuri, acestea pot fi
predate atunci când nu sunt indispensabile dovedirii unei
fapte penale a
cărei urmărire și judecată ține de
competența autorităților judiciare române.
(2) Remiterea obiectelor și a altor bunuri poate fi
amânată sau efectuată sub condiția restituirii.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) nu aduc atingere
drepturilor terților de bună-credință și drepturilor statului
român atunci când aceste obiecte și bunuri pot reveni
acestuia.
(4) Obiectele și bunurile nu vor fi predate decât în
temeiul unei hotărâri definitive pronunțate în acest sens de
autoritatea judiciară competentă.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006

(5) În cazul cererilor de extrădare, predarea obiectelor
și a bunurilor prevăzute la alin. (1) se poate efectua chiar
dacă nu se acordă extrădarea, în special din cauza fugii
sau decesului persoanei extrădabile.“

23. După articolul 24 se introduc două noi articole,
articolele 241 și 242, cu următorul cuprins:

19. Denumirea capitolului I al titlului II va avea
următorul cuprins:

Motive obligatorii de refuz al extrădării

îCAPITOLUL I
Extrădarea pasivă“
20. Articolul 22 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 22
Persoane supuse extrădării

Pot fi extrădate din România, în condițiile prezentei legi,
la cererea unui stat străin, persoanele aflate pe teritoriul
său care sunt urmărite penal sau sunt trimise în judecată
pentru săvârșirea unei infracțiuni ori sunt căutate în
vederea executării unei pedepse sau a unei măsuri de
siguranță în statul solicitant.“
21. Alineatul (3) al articolului 23 se abrogă.
22. Articolul 24 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 24
Extrădarea cetățenilor români

(1) Cetățenii români pot fi extrădați din România în
baza convențiilor internaționale multilaterale la care aceasta
este parte și pe bază de reciprocitate, dacă este îndeplinită
cel puțin una dintre următoarele condiții:
a) persoana extrădabilă domiciliază pe teritoriul statului
solicitant la data formulării cererii de extrădare;
b) persoana extrădabilă are și cetățenia statului
solicitant;
c) persoana extrădabilă a comis fapta pe teritoriul sau
împotriva unui cetățean al unui stat membru al Uniunii
Europene, dacă statul solicitant este membru al Uniunii
Europene.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. a) și c), atunci când
extrădarea se solicită în vederea efectuării urmăririi penale
sau a judecății, o condiție suplimentară este ca statul
solicitant să dea asigurări considerate ca suficiente că, în
cazul condamnării la o pedeapsă privativă de libertate
printr-o hotărâre judecătorească definitivă, persoana
extrădată va fi transferată în vederea executării pedepsei
în România.
(3) Cetățenii români pot fi extrădați în baza dispozițiilor
tratatelor bilaterale și pe bază de reciprocitate.
(4) În scopul constatării îndeplinirii condițiilor prevăzute
la alin. (1)—(3), Ministerul Justiției poate solicita
prezentarea unui act emis de autoritatea competentă a
statului solicitant.“

îARTICOLUL 241

(1) Extrădarea va fi refuzată dacă:
a) nu a fost respectat dreptul la un proces echitabil în
sensul Convenției europene pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, încheiată la Roma la
4 noiembrie 1950, sau al oricărui alt instrument
internațional pertinent în domeniu, ratificat de România;
b) există motive serioase să se creadă că extrădarea
este solicitată în scopul urmăririi sau pedepsirii unei
persoane pe motive de rasă, religie, sex, naționalitate,
limbă, opinii politice sau ideologice ori de apartenență la
un anumit grup social;
c) situația persoanei riscă să se agraveze din unul
dintre motivele enunțate la lit. b);
d) cererea este formulată într-o cauză aflată pe rolul
unor tribunale extraordinare, altele decât cele constituite
prin instrumentele internaționale pertinente, sau în vederea
executării unei pedepse aplicate de un asemenea tribunal;
e) se referă la o infracțiune de natură politică sau la o
infracțiune conexă unei infracțiuni politice;
f) se referă la o infracțiune militară care nu constituie
infracțiune de drept comun.
(2) Nu sunt considerate infracțiuni de natură politică:
a) atentatul la viața unui șef de stat sau a unui
membru al familiei sale;
b) crimele împotriva umanității prevăzute de Convenția
pentru prevenirea și reprimarea crimei de genocid, adoptată
la 9 decembrie 1948 de Adunarea Generală a Națiunilor
Unite;
c) infracțiunile prevăzute la art. 50 din Convenția de la
Geneva din 1949 pentru îmbunătățirea sorții răniților și
bolnavilor din forțele armate în campanie, la art. 51 din
Convenția de la Geneva din 1949 pentru îmbunătățirea
sorții răniților, bolnavilor și naufragiaților forțelor armate
maritime, la art. 129 din Convenția de la Geneva din 1949
cu privire la tratamentul prizonierilor de război și la
art. 147 din Convenția de la Geneva din 1949 cu privire la
protecția persoanelor civile în timp de război;
d) orice violări similare ale legilor războiului, care nu
sunt prevăzute de dispozițiile din convențiile de la Geneva
prevăzute la lit. c);
e) infracțiunile prevăzute la art. 1 din Convenția
europeană pentru reprimarea terorismului, adoptată la
Strasbourg la 27 ianuarie 1997, și în alte instrumente
internaționale pertinente;
f) infracțiunile prevăzute în Convenția împotriva torturii și
a altor pedepse sau tratamente crude, inumane sau
degradante, adoptată la 17 decembrie 1984 de Adunarea
Generală a Națiunilor Unite;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006
g) orice altă infracțiune al cărei caracter politic a fost
eliminat de tratatele, convențiile sau acordurile
internaționale la care România este parte.
ARTICOLUL 242

5

f) comunicarea către autoritatea centrală a statului
solicitant a soluției date cererii de extrădare sau a cererii
de arestare provizorie în vederea extrădării, pronunțată de
autoritatea judiciară competentă.“
26. Articolul 40 va avea următorul cuprins:

Motive opționale de refuz al extrădării
îARTICOLUL 40

(1) Extrădarea poate fi refuzată atunci când fapta care
motivează cererea face obiectul unui proces penal în curs
sau atunci când această faptă poate face obiectul unui
proces penal în România.
(2) Extrădarea unei persoane poate fi refuzată sau
amânată, dacă predarea acesteia este susceptibilă să aibă
consecințe de o gravitate deosebită pentru ea, în special
din cauza vârstei sau a stării sale de sănătate. În caz de
refuz al extrădării, prevederile art. 25 alin. (1) se aplică în
mod corespunzător.“
24. Articolul 28 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 28
Gravitatea pedepsei

Extrădarea este acordată de România, în vederea
urmăririi penale sau a judecății, pentru fapte a căror
săvârșire atrage potrivit legislației statului solicitant și legii
române o pedeapsă privativă de libertate de cel puțin un
an, iar în vederea executării unei pedepse, numai dacă
aceasta este de cel puțin 4 luni.“
25. Articolul 39 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 39
Procedura extrădării pasive

(1) Extrădarea din România se hotărăște de justiție.
(2) Procedura de extrădare pasivă are un caracter
urgent și se desfășoară și în timpul vacanței judecătorești.
(3) Rolul Ministerului Justiției constă în îndeplinirea
atribuțiilor care îi sunt conferite, în calitate de autoritate
centrală, prin lege și tratatele internaționale la care
România este parte.
(4) În exercitarea atribuțiilor de autoritate centrală,
Ministerul Justiției, prin direcția de specialitate, îndeplinește,
cu precădere, următoarele activități:
a) primirea cererii de extrădare;
b) examinarea cererii de extrădare și a actelor anexate
acesteia din punctul de vedere al regularității internaționale,
în condițiile prevăzute la art. 40;
c) transmiterea cererii de extrădare și a actelor anexate
acesteia procurorului general competent, în condițiile
prevăzute la art. 42;
d) restituirea motivată a cererii de extrădare și a actelor
anexate acesteia, în cazurile prevăzute la art. 40 alin. (4);
e) punerea în executare, în colaborare cu Ministerul
Administrației și Internelor, a hotărârii definitive prin care
s-a dispus extrădarea;

Examenul de regularitate internațională

(1) Examenul de regularitate internațională are ca scop
verificarea conformității cererii de extrădare și a actelor
anexate acesteia cu dispozițiile tratatelor internaționale
aplicabile, inclusiv cu declarațiile formulate de România în
baza dispozițiilor unor convenții multilaterale.
(2) Ministerul Justiției, prin direcția de specialitate,
efectuează, în termen de 3 zile lucrătoare de la data
primirii cererii, examenul de regularitate internațională
prevăzut la alin. (1), spre a constata dacă:
a) între România și statul solicitant există norme
convenționale ori reciprocitate pentru extrădare;
b) la cererea de extrădare sunt anexate actele
prevăzute de tratatul internațional aplicabil;
c) cererea și actele anexate acesteia sunt însoțite de
traduceri, conform prevederilor art. 17;
d) există una dintre limitele acordării cooperării judiciare
prevăzute la art. 3.
(3) De asemenea, în cadrul examenului de regularitate
internațională, Ministerul Justiției verifică existența
reciprocității în privința extrădării propriilor cetățeni, în cazul
în care se solicită extrădarea unui cetățean român.
(4) În cazul în care constată neîndeplinirea condițiilor de
regularitate internațională menționate la alin. (2) lit. a) și b)
și la alin. (3), precum și în cazul în care se constată
existența situației prevăzute la alin. (2) lit. d), Ministerul
Justiției restituie cererea și actele anexe, explicând
motivele. În situația în care cererea de extrădare și
documentele anexe nu sunt însoțite de traduceri în limba
română, urmează ca parchetul competent să ia măsuri
pentru efectuarea unei traduceri cât mai urgente.
(5) În cazul cererilor de arestare provizorie în vederea
extrădării, examenul de regularitate internațională se
efectuează în termen de 24 de ore de la primirea cererii.“
27. Articolul 41 va avea următorul cuprins:
,,ARTICOLUL 41
Concursul de cereri

(1) Dacă extrădarea este cerută de mai multe state fie
pentru aceeași faptă, fie pentru fapte diferite, statul român
hotărăște, ținând seama de toate împrejurările și, în mod
deosebit, de gravitatea și de locul săvârșirii infracțiunilor,
de data depunerii cererilor respective, de cetățenia
persoanei extrădabile, de existența reciprocității de
extrădare în raport cu statul român și de posibilitatea unei
extrădări ulterioare către alt stat solicitant.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006

(2) Despre existența concursului de cereri Ministerul
Justiției va înștiința de urgență autoritățile competente ale
statelor solicitante.“
28. Articolul 43 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 43
Reprezentarea statului solicitant

(1) În procedura de extrădare pasivă, statul solicitant
este reprezentat de autoritatea centrală și de Ministerul
Public din România. La cererea expresă a statului
solicitant, reprezentanți ai acestuia pot participa, cu
aprobarea instanței competente, la soluționarea cererii de
extrădare.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător
și în cazul procedurii de extrădare activă.“
29. Alineatul (3) al articolului 45 va avea următorul
cuprins:
î(3) Arestarea provizorie în vederea extrădării se
dispune și este prelungită de același complet învestit cu
soluționarea cererii de extrădare, printr-o încheiere dată în
camera de consiliu. Încheierea poate fi atacată separat cu
recurs, în termen de 24 de ore de la pronunțare. Dosarul
va fi înaintat instanței de recurs în termen de 24 de ore,
iar recursul se judecă în 24 de ore. Recursul declarat
împotriva încheierii prin care s-a dispus arestarea nu este
suspensiv de executare.“
30. Alineatele (3) și (6) ale articolului 46 vor avea
următorul cuprins:
î(3) Cererea de arestare provizorie în vederea extrădării
se transmite Ministerului Justiției, în vederea efectuării
examenului prevăzut la art. 40, care se aplică în mod
corespunzător. Ca modalitate de transmitere se poate
utiliza orice mijloc care lasă o urmă scrisă și a cărui
autenticitate poate fi verificată.
................................................................................................
(6) Instanța, din oficiu ori la sesizarea procurorului
competent sau la cererea persoanei extrădabile, poate
dispune încetarea măsurii arestării provizorii în vederea
extrădării dacă, în termen de 18 zile de la luarea măsurii,
statul român nu a fost sesizat prin cererea de extrădare,
însoțită de documentele prevăzute la art. 38. Arestarea
provizorie încetează de drept după trecerea unui termen de
40 de zile, dacă în acest interval de timp nu se primesc
cererea de extrădare și înscrisurile necesare, cu excepția
cazului în care printr-un tratat bilateral este prevăzut un alt
termen privind durata maximă a perioadei de arestare
provizorie.“
31. Alineatul (8) al articolului 54 va avea următorul
cuprins:
î(8) Hotărârea asupra extrădării poate fi atacată cu
recurs de procurorul general competent și de persoana
extrădabilă, în termen de 5 zile de la pronunțare, la Secția
penală a Înaltei Curți de Casație și Justiție. Procurorul
general competent poate declara recurs din oficiu sau la
cererea ministrului justiției.“

32. La articolul 54, după alineatul (8) se introduce un
nou alineat, alineatul (9), cu următorul cuprins:
î(9) Recursul declarat împotriva hotărârii prin care s-a
respins cererea de extrădare este suspensiv de executare.
Recursul declarat împotriva hotărârii prin care s-a dispus
extrădarea este suspensiv de executare, cu excepția
dispozițiilor referitoare la starea de arest provizoriu în
vederea extrădării.“
33. Alineatul (6) al articolului 55 va avea următorul
cuprins:
î(6) Hotărârea definitivă asupra extrădării se comunică
procurorului general al parchetului de pe lângă curtea de
apel care a judecat cauza în primă instanță și direcției de
specialitate din Ministerul Justiției.“
34. Alineatele (4) și (5) ale articolului 62 vor avea
următorul cuprins:
î(4) Hotărârea asupra tranzitului este luată de Ministerul
Justiției.
(5) Ministerul Justiției comunică de îndată hotârârea
luată autorității competente a statului solicitant și
Ministerului Administrației și Internelor.“
35. Denumirea capitolului II al titlului II va avea
următorul cuprins:
îCAPITOLUL II
Extrădarea activă“
36. Articolul 66 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 66
Competența

Competența de a întocmi și transmite cererile de
extrădare în numele statului român revine Ministerului
Justiției.“
37. După articolul 66 se introduce un nou articol,
articolul 661, cu următorul cuprins:
îARTICOLUL 661
Urmărirea internațională în vederea extrădării

(1) În cazul în care un mandat de arestare preventivă
sau de executare a pedepsei nu poate fi dus la îndeplinire,
întrucât inculpatul ori condamnatul nu se mai află pe
teritoriul României, instanța care a emis mandatul de
arestare preventivă sau instanța de executare, după caz, la
propunerea procurorului sesizat în acest scop de către
organele de poliție, emite un mandat de urmărire
internațională în vederea extrădării, care se transmite
Centrului de Cooperare Polițienească Internațională din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor, în vederea
difuzării prin canalele specifice.
(2) Mandatul de urmărire internațională în vederea
extrădării conține toate elementele necesare identificării
persoanei urmărite, o expunere sumară a situației de fapt
și date privind încadrarea juridică a faptelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006
(3) Mandatul de urmărire internațională poate conține și
cererea de arestare provizorie în vederea extrădării, în
condițiile prevăzute la art. 68.
(4) Semnalarea introdusă în Sistemul Informatic
Schengen echivalează cu un mandat de urmărire
internațională în vederea extrădării.“
38. Articolul 67 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 67
Procedura extrădării active

(1) De îndată ce este informată, prin orice mijloc care
lasă o urmă scrisă și a cărui autenticitate poate fi
verificată, de către Centrul de Cooperare Polițienească
Internațională din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor, prin structura specializată, sau de Ministerul
Justiției, despre localizarea pe teritoriul unui stat străin a
unei persoane date în urmărire internațională sau căutate
de autoritățile judiciare române pentru ducerea la
îndeplinire a unui mandat de executare a pedepsei
închisorii sau a unui mandat de arestare preventivă,
instanța de executare sau instanța care a emis mandatul
de arestare preventivă stabilește, printr-o încheiere
motivată, dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute în
prezenta lege pentru a se solicita extrădarea.
(2) Centrul de Cooperare Polițienească Internațională,
prin structura specializată, are obligația de a informa
instanța de executare sau instanța emitentă a mandatului
de arestare preventivă de îndată ce Biroul Central Național
Interpol corespondent îi notifică faptul că persoana care
face obiectul mandatului a fost localizată. Informarea va fi
transmisă direct, cu o copie la Ministerul Justiției.
(3) Instanța se pronunță prin încheiere, în camera de
consiliu, dată de un singur judecător, cu participarea
procurorului și fără citarea părților. Încheierea nu se
pronunță în ședință publică și se consemnează într-un
registru special.
(4) Încheierea prevăzută la alin. (3) poate fi atacată cu
recurs de procuror, în termen de 24 de ore de la
pronunțare. Dosarul cauzei este înaintat instanței de recurs
în termen de 24 de ore. Recursul se judecă în termen de
cel mult 3 zile, de către instanța superioară în grad.
Instanța de recurs va restitui dosarul primei instanțe în
termen de 24 de ore de la soluționarea recursului.
(5) Încheierea definitivă prin care s-a constatat că sunt
întrunite condițiile pentru solicitarea extrădării, însoțită de
actele prevăzute la art. 38 alin. (2), se comunică de îndată
Ministerului Justiției. Încheierea definitivă prin care s-a
constatat că nu sunt întrunite condițiile pentru a se solicita
extrădarea se comunică Ministerului Justiției în cel mult
3 zile de la pronunțare.
(6) În termen de 48 de ore de la primirea încheierii prin
care s-a constatat că sunt întrunite condițiile pentru
solicitarea extrădării și a actelor anexe, Ministerul Justiției,
prin direcția de specialitate, efectuează un examen de

7

regularitate internațională, în condițiile prevăzute la art. 40,
care se aplică în mod corespunzător.
(7) În funcție de concluziile examenului de regularitate
internațională, direcția de specialitate a Ministerului Justiției
fie întocmește cererea de extrădare și o transmite, însoțită
de actele anexe, autorității competente a statului solicitat,
fie întocmește un act prin care propune ministrului justiției,
motivat, să sesiseze procurorul general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, în vederea
inițierii procedurii de revizuire a încheierii definitive prin
care s-a dispus solicitarea extrădării, informând în ambele
situații Centrul de Cooperare Polițienească Internațională
din cadrul Ministerului Administrației și Internelor. În cazul
în care constată că actele sunt incomplete, înainte de a
întocmi și de a transmite cererea de extrădare, direcția de
specialitate a Ministerului Justiției poate solicita instanței
competente să îi transmită, în cel mult 72 de ore, actele
suplimentare necesare potrivit tratatului internațional
aplicabil.
(8) În cazul în care consideră că nu sunt întrunite
condițiile de regularitate internațională pentru a se solicita
extrădarea, ministrul justiției sesizează, motivat, procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție, în vederea inițierii procedurii de revizuire a
încheierii definitive prin care s-a dispus solicitarea
extrădării. Ministrul justiției nu poate solicita inițierea
procedurii revizuirii pentru alte motive decât cele legate de
concluziile examenului de regularitate internațională.
(9) Cererea de revizuire se face în termen de 5 zile de
la comunicarea încheierii definitive Ministerului Justiției și
se soluționează în termen de 24 de ore.
(10) Instanța, dacă constată că cererea de revizuire
este întemeiată, anulează încheierea atacată. Dacă instanța
constată că cererea de revizuire este neîntemeiată, o
respinge, menținând încheierea atacată. Hotărârea instanței
de revizuire este definitivă și se comunică în termen de
24 de ore de la pronunțare ministrului justiției și
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție.
(11) Cererea de extrădare și actele anexate acesteia
însoțită de actele prevăzute la art. 38 alin. (2) și de
traduceri certificate în limba statului solicitat sau în limba
engleză ori franceză, se transmit autorității competente a
statului solicitat, pe una dintre căile prevăzute la art. 38
alin. (1).
(12) În cazul în care persoana urmărită nu este arestată
provizoriu în vederea extrădării, procedura prevăzută în
acest articol are caracter confidențial, până în momentul în
care statul solicitat este învestit cu cererea de extrădare.“

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006

39. După articolul 67 se introduc două noi articole,
articolul 671 și 672, cu următorul cuprins:
îARTICOLUL

671

Retragerea cererii de extrădare

(1) În cazul în care persoana extrădabilă nu se mai află
sub puterea mandatului de arestare preventivă sau a
mandatului de executare, instanța competentă, din oficiu
sau la cererea procurorului, stabilește, prin încheiere
motivată, că nu mai subzistă condițiile prevăzute de lege
pentru a se solicita extrădarea și dispune de îndată
retragerea cererii de extrădare. Hotărârea se transmite
Ministerului Justiției în termen de 24 de ore de la
pronunțare. Ministerul Justiției retrage neîntârziat cererea de
extrădare, informând despre aceasta Centrul de Cooperare
Polițienească Internațională din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.
(2) Dispozițiile art. 67 se aplică în mod corespunzător.
ARTICOLUL 672
Transmiterea informațiilor suplimentare
la cererea statului solicitat

(1) În cazul în care, în vederea soluționării cererii de
extrădare, autoritățile statului străin solicită transmiterea
unor informații suplimentare, acestea vor fi comunicate, în
termenul stabilit de autoritățile statului solicitat, prin
Ministerul Justiției sau direct, de către instanța competentă.
(2) Traducerea documentelor se efectuează de către
Ministerul Justiției sau instanța competentă, după caz.“
40. La articolul 68, alineatele (1) și (2) vor avea
următorul cuprins:
î(1) În caz de urgență, cum ar fi iminența părăsirii
teritoriului statului solicitat de către persoanele care fac
obiectul unui mandat de urmărire internațională în vederea
extrădării, instanța competentă poate solicita, înainte de
formularea unei cereri formale de extrădare, arestarea
provizorie în vederea extrădării acestor persoane.
(2) În cazul în care cererea de arestare provizorie în
vederea extrădării este formulată ulterior transmiterii
mandatului de urmărire internațională, acesta se trimite
Centrului de Cooperare Polițienească Internațională din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor și Ministerului
Justiției.“
41. La articolul 68, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(21) Procedura prevăzută la alin. (1) și (2) are caracter
confidențial, până la arestarea provizorie în vederea
extrădării a persoanei urmărite. Solicitarea arestării
provizorii în vederea extrădării se consemnează într-un
registru special.“

42. Articolul 69 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 69
Rejudecarea extrădatului

Asigurarea rejudecării cauzei în prezența persoanei
extrădate, în condițiile art. 34 alin. (1), este dată de
Ministerul Justiției.“
43. După articolul 73 se introduc două noi articole,
articolele 731 și 732, cu următorul cuprins:
,,ARTICOLUL 731
Regula specialității

(1) Persoana care va fi predată ca efect al extrădării nu
va fi nici urmărită, nici judecată, nici deținută în vederea
executării unei pedepse, nici supusă oricărei alte restricții a
libertății sale individuale, pentru orice fapt anterior predării,
altul decât cel care a motivat extrădarea, în afară de
cazurile când:
a) statul român care a predat-o consimte; statul
solicitant va prezenta în acest scop o cerere, însoțită de
actele prevăzute la art. 38 alin. (2) și de un proces-verbal
judiciar în care se consemnează declarațiile extrădatului;
acest consimțământ va putea fi dat atunci când infracțiunea
pentru care este cerut atrage ea însăși obligația de
extrădare potrivit prezentei legi;
b) având posibilitatea să o facă, persoana extrădată nu
a părăsit, în termen de 45 de zile de la liberarea sa
definitivă, teritoriul statului căruia i-a fost predată, ori dacă
s-a înapoiat acolo după ce l-a părăsit.
(2) Statul solicitant va putea lua totuși măsurile
necesare în vederea, pe de o parte, a unei eventuale
trimiteri a persoanei de pe teritoriul său, iar pe de altă
parte, a întreruperii prescripției potrivit legislației sale,
inclusiv recurgerea la o procedură în lipsă.
(3) Când calificarea dată faptei incriminate va fi
modificată în cursul procedurii, persoana extrădată nu va fi
urmărită sau judecată decât în măsura în care elementele
constitutive ale infracțiunii recalificate ar îngădui extrădarea.
(4) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. a) cererea adresată
statului străin se formulează de către Ministerul Justiției, în
baza încheierii instanței competente să soluționeze cauza
în primă instanță, la propunerea motivată a Ministerului
Public sau în baza încheierii instanței pe rolul căreia se
află cauza, dacă extrădarea a fost acordată după trimiterea
în judecată a persoanei extrădate, după caz.
ARTICOLUL 732
Efectele extrădării sub condiție

(1) În cazul în care extrădarea a fost acordată sub
condiție, instanța care a solicitat extrădarea ia măsurile
necesare pentru respectarea condiției impuse de statul
solicitat și dă garanții în acest sens.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006
(2) În cazul în care condiția impusă este retrimiterea
persoanei extrădate pe teritoriul statului solicitant, instanța
dispune însoțirea acesteia la frontieră, în vederea preluării
de către autoritățile competente ale statului soliciant.“
44. Alineatul (1) al articolului 74 va avea următorul
cuprins:
î(1) Cheltuielile privind procedura de extrădare efectuate
pe teritoriul României se suportă de statul român, prin
bugetele autorităților și instituțiilor implicate, în funcție de
atribuțiile conferite fiecăreia dintre acestea prin prezenta
lege. Dispozițiile art. 20 alin. (4) se aplică în mod
corespunzător.“
45. Articolul 76 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 76
Reprezentarea statului solicitant în procedura de extrădare

(1) În procedura de extrădare pasivă, statul solicitant
este reprezentat de autoritatea centrală și de Ministerul
Public din România. La cererea expresă a statului
solicitant, reprezentanți ai acestuia pot participa, cu
aprobarea instanței competente, la soluționarea cererii de
extrădare.
(2) Dispozițiile alineatului precedent se aplică în mod
corespunzător și în cazul procedurii de extrădare activă.“

9

(2) Dispozițiile cap. I și II ale prezentului titlu se aplică
în mod corespunzător, fără a aduce însă atingere
obligațiilor rezultate din aderarea la Convenția privind
simplificarea procedurii de extrădare între statele membre
ale Uniunii Europene, adoptată la 10 martie 1995, și
Convenția privind extrădarea între statele membre ale
Uniunii Europene, adoptată la 27 septembrie 1996.
ARTICOLUL 762
Infracțiuni politice

În aplicarea Convenției privind extrădarea între statele
membre ale Uniunii Europene, adoptată la 27 septembrie
1996, nicio infracțiune nu poate fi considerată ca
infracțiune politică.
ARTICOLUL 763
Prescripția, amnistia și alte cauze care înlătură răspunderea
penală sau consecințele condamnării

(1) În ceea ce privește prescripția răspunderii penale și
a executării pedepsei, sunt aplicabile numai dispozițiile din
legislația statului solicitant.
(2) Amnistia acordată de România nu împiedică
extrădarea, cu excepția cazului în care fapta prevăzută de
legea penală este de competența instanțelor române.

46. La titlul II, după capitolul III se introduce un nou
capitol, capitolul III1, cuprinzând articolele 761—766, cu
următorul cuprins:

(3) Absența unei plângeri prealabile sau a unei alte
condiții necesare pentru punerea în mișcare a acțiunii
penale, potrivit legii române, nu aduce atingere obligației
de extrădare.

îCAPITOLUL III1

ARTICOLUL 764

Dispoziții pentru punerea în aplicare a unor instrumente
juridice în materie de extrădare adoptate la nivelul Uniunii
Europene

Extrădarea în materia accizelor, a taxei pe valoarea adăugată

ARTICOLUL 761
Domeniu de aplicare

(1) Dispozițiile prezentului capitol urmăresc punerea în
aplicare a dispozițiilor Convenției privind simplificarea
procedurii de extrădare între statele membre ale Uniunii
Europene, adoptată la 10 martie 1995, și ale Convenției
privind extrădarea între statele membre ale Uniunii
Europene, adoptată la 27 septembrie 1996, precum și a
dispozițiilor privind extrădarea din Convenția din 19 iunie
1990 de punere în aplicare a Acordului Schengen din
14 iunie 1985 privind eliminarea treptată a controalelor la
frontierele comune, Schengen, în relația cu acele state
membre ale Uniunii Europene care au formulat declarații în
sensul neaplicării deciziei-cadru a Consiliului din 13 iunie
2002 privind mandatul european de arestare și procedurile
de predare între statele membre ale Uniunii Europene
pentru fapte săvârșite înainte de o anumită dată.

și în materie vamală

Statul român acordă extrădarea pentru fapte prevăzute
de legea penală în materia accizelor, a taxei pe valoarea
adăugată și în materie vamală, în condițiile prevăzute de
lege.
ARTICOLUL 765
Semnalarea în Sistemul Informatic Schengen

Semnalarea introdusă în Sistemul Informatic Schengen
are același efect ca și o cerere de arestare provizorie
în vederea extrădării, în sensul art. 16 din Convenția
europeană de extrădare, încheiată la Paris la 13 decembrie
1957.
ARTICOLUL 766
Extrădarea simplificată

Extrădarea simplificată se aplică în relația cu statele
membre ale Uniunii Europene, fără verificarea condițiilor
speciale prevăzute la art. 50, ori de câte ori sunt
îndeplinite condițiile prevăzute la art. 49.“

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006

47. Denumirea titlului III va avea următorul cuprins:

îTITLUL III

50. Articolul 82 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 82
Transmiterea mandatului european de arestare

Dispoziții privind cooperarea cu statele
membre ale Uniunii Europene în aplicarea
Deciziei-cadru nr. 2002/584/JAI a Consiliului
Uniunii Europene din 13 iunie 2002 privind
mandatul european
de arestare și procedurile de predare
între statele membre“
48. Articolul 77 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 77
Definiția mandatului european de arestare

(1) Mandatul european de arestare este o decizie
judiciară emisă de autoritatea judiciară competentă a unui
stat membru al Uniunii Europene, în vederea arestării și
predării către un alt stat membru a unei persoane solicitate
în vederea efectuării urmăririi penale, a judecății sau în
scopul executării unei pedepse sau a unei măsuri privative
de libertate.
(2) Mandatul european de arestare se execută pe baza
principiului recunoașterii și încrederii reciproce, în
conformitate cu dispozițiile Deciziei-cadru a Consiliului
nr. 2002/584/JAI din 13 iunie 2002, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene nr. L 190/1 din 18 iulie
2002.“
49. Articolul 81 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 81
Obiectul și condițiile emiterii mandatului european de arestare

(1) Instanța care a emis mandatul de arestare
preventivă în cursul urmăririi penale ori al judecății sau
instanța de executare emite, din oficiu sau la cererea
procurorului, un mandat european de arestare, în
următoarele condiții:
a) în vederea efectuării urmăririi penale sau a judecății,
dacă fapta este pedepsită de legea penală română cu o
pedeapsă privativă de libertate de cel puțin un an;
b) în vederea executării pedepsei, dacă pedeapsa
aplicată este mai mare de 4 luni.
(2) Instanța care a emis mandatul european de arestare
poate solicita autorităților judiciare de executare să remită
bunurile care constituie mijloace materiale de probă.
(3) Când persoana solicitată a fost dată în urmărire
internațională în vederea extrădării, instanța informează
neîntârziat Centrul de Cooperare Polițienească
Internațională din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor despre emiterea mandatului european de
arestare.“

(1) În cazul în care se cunoaște locul unde se află
persoana solicitată, autoritatea judiciară română emitentă
poate transmite mandatul european de arestare direct
autorității judiciare de executare.
(2) Autoritatea judiciară emitentă poate să solicite
introducerea semnalmentelor persoanei în cauză în
Sistemul de Informații Schengen (SIS), prin intermediul
Sistemului Informatic Național de Semnalări. În acest scop,
se aplică dispozițiile articolului 95 al Convenției din
19 iunie 1990 de punere în aplicare a Acordului Schengen
din 14 iunie 1985 privind eliminarea treptată a controalelor
la frontierele comune, Schengen.
(3) Semnalarea introdusă în Sistemul Informatic
Schengen echivalează cu un mandat european de
arestare, dacă este însoțită de informațiile prevăzute în
anexă. Cu titlu tranzitoriu, până la data la care Sistemul
Informatic Schengen va avea capacitatea de a transmite
toate informațiile menționate în anexă, semnalmentul
echivalează cu un mandat de arestare european în
așteptarea trimiterii originalului.“
51. Articolul 83 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 83
Procedura de transmitere

(1) Autoritățile judiciare române pot transmite mandatul
european de arestare prin orice mijloc de transmitere sigur,
care lasă o urmă scrisă, cu condiția ca autoritatea judiciară
de executare să poată verifica autenticitatea acestuia.
(2) În cazul în care locul unde se află persoana
urmărită nu este cunoscut, transmiterea unui mandat
european de arestare se poate efectua prin Sistemul
Informatic Schengen, prin intermediul sistemului de
telecomunicații securizat al Rețelei Judiciare Europene,
când acesta va fi disponibil, prin Ministerul Justiției, pe
calea Organizației Internaționale a Poliției Criminale
(Interpol) sau prin orice alt mijloc care lasă o urmă scrisă,
în condiții care permit ca autoritatea judiciară de executare
să poată verifica autenticitatea.
(3) Dacă autoritatea judiciară emitentă nu cunoaște
autoritatea judiciară de executare, se va efectua cercetarea
necesară, inclusiv prin punctele de contact ale Rețelei
Judiciare Europene sau prin direcția de specialitate a
Ministerului Justiției, pentru a obține informațiile necesare
de la statul membru de executare.
(4) Orice dificultate care ar interveni în legătură cu
transmiterea sau verificarea autenticității unui mandat
european de arestare se va soluționa prin contact direct
între autoritatea judiciară emitentă și autoritatea judiciară de
executare sau cu sprijinul Ministerului Justiției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006
(5) Ulterior transmiterii mandatului european de arestare,
autoritatea judiciară română emitentă poate transmite orice
informații suplimentare necesare pentru executarea
mandatului.
(6) Autoritățile judiciare emitente române transmit o
copie a mandatului european de arestare Ministerului
Justiției.“
52. Titlul articolului 84 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 84
Transferul temporar și audierea persoanei solicitate
în timpul executării mandatului european de arestare“

53. Alineatul (1) al articolului 85 va avea următorul
cuprins:
î(1) În cazul în care mandatul european de arestare a
fost emis pentru una dintre faptele enumerate mai jos,
indiferent de denumirea infracțiunii în statul membru
emitent, și care este sancționată în statul membru emitent
cu închisoarea sau cu o măsură de siguranță privativă de
libertate pe o perioadă de minimum 3 ani, predarea se va
acorda chiar dacă nu este îndeplinită condiția dublei
incriminări:
1. participare la un grup criminal organizat;
2. terorism;
3. trafic de persoane;
4. exploatare sexuală a copiilor și pornografie infantilă;
5. trafic ilicit de droguri și substanțe psihotrope;
6. trafic ilicit de arme, muniții și substanțe explozive;
7. corupție;
8. fraudă, incluzând cea împotriva intereselor financiare
ale comunităților europene, în înțelesul Convenției din
26 iulie 1995 privind protecția intereselor financiare ale
Comunităților Europene;
9. spălare a produselor infracțiunii;
10. contrafacere de monedă, inclusiv a monedei euro;
11. fapte legate de criminalitatea informatică;
12. fapte privind mediul înconjurător, inclusiv traficul cu
specii de animale și vegetale pe cale de dispariție;
13. facilitarea intrării și șederii ilegale;
14. omor și vătămare corporală gravă;
15. trafic ilicit de organe și țesuturi umane;
16. lipsire de libertate în mod ilegal, răpire și luare de
ostatici;
17. rasism și xenofobie;
18. furt organizat sau armat;
19. trafic ilicit de bunuri culturale, inclusiv antichități și
opere de artă;
20. înșelăciune;
21. deturnare de fonduri;
22. contrafacere și piraterie de bunuri;
23. falsificare de acte oficiale și uz de acte oficiale
falsificate;
24. falsificare de mijloace de plată;

11

25. trafic ilicit de substanțe hormonale și alți factori de
creștere;
26. trafic ilicit de materiale nucleare sau radioactive;
27. trafic de vehicule furate;
28. viol;
29. incendiere cu intenție;
30. crime aflate în jurisdicția Curții Penale Internaționale;
31. sechestrare ilegală de nave și aeronave;
32. sabotaj.“
54. La articolul 87 alineatul (1), litera b) va avea
următorul cuprins:
îb) în cazul în care infracțiunea în baza căreia s-a emis
mandatul european de arestare este sancționată cu
pedeapsa detențiunii pe viață sau cu o măsură de
siguranță privativă de libertate pe viață, dispozițiile legale
ale statului membru emitent trebuie să prevadă posibilitatea
revizuirii pedepsei sau a măsurii de siguranță aplicate ori
liberarea condiționată, după executarea a 20 de ani din
pedeapsă sau măsura de siguranță aplicată, ori aplicarea
unor măsuri de clemență.“
55. La articolul 88 alineatul (2), după litera c) se
introduce o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
îc1) când mandatul european de arestare a fost emis în
scopul executării unei pedepse, dacă persoana solicitată
este cetățean român și instanța română competentă
dispune executarea pedepsei în România, potrivit legii
române.“
56. După articolul 88 se introduce un nou articol,
articolul 881, cu următorul cuprins:
îARTICOLUL 881
Proceduri prealabile

(1) De îndată ce curtea de apel primește un mandat
european de arestare sau o semnalare în Sistemul
Informatic Schengen, președintele secției penale
repartizează cauza, în condițiile prevăzute de lege, unui
complet format din doi judecători.
(2) Instanța verifică dacă mandatul european de
arestare conține informațiile prevăzute la art. 79 alin. (1).
(3) Dacă informațiile comunicate de statul membru
emitent sunt insuficiente pentru luarea unei hotărâri privind
predarea, instanța solicită de urgență autorității judiciare
emitente informațiile suplimentare necesare și fixează un
termen limită pentru primirea acestora, ținând cont de
termenele maxime prevăzute la art. 95.
(4) Autoritatea judiciară emitentă poate oricând, din
proprie inițiativă, să transmită orice informație pe care o
consideră utilă.
(5) Dacă mandatul european de arestare conține
informațiile necesare și este tradus potrivit dispozițiilor
art. 79 alin. (4), instanța solicită procurorului general de pe
lângă curtea de apel să ia măsurile necesare pentru
identificarea persoanei solicitate, reținerea și prezentarea
acesteia în fața instanței.“

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006

57. Articolul 89 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 89
Arestarea persoanei solicitate

(1) În termen de cel mult 24 de ore de la reținere,
persoana solicitată este prezentată instanței competente.
(2) Instanța informează persoana solicitată asupra
existenței unui mandat european de arestare împotriva sa,
asupra conținutului acestuia, asupra posibilității de a
consimți la predarea către statul membru emitent, precum
și cu privire la drepturile sale procesuale.
(3) Instanța dispune arestarea persoanei solicitate prin
încheiere motivată.
(4) Persoana arestată este depusă în arest.
(5) Instanța comunică autorității judiciare emitente
arestarea persoanei solicitate.“
58. Articolul 90 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 90
Audierea persoanei arestate

(1) Instanța procedează la audierea persoanei solicitate
în termen de cel mult 48 de ore de la arestarea acesteia.
(2) Persoana arestată va fi întrebată, mai întâi, asupra
consimțământului la predare.
(3) Instanța se asigură că persoana arestată a consimțit
voluntar la predare și în deplină cunoștință de cauză,
cunoscând consecințele juridice ale consimțământului, în
special caracterul irevocabil al acestuia. În același fel
procedează și în cazul renunțării la efectele regulii
specialității.
(4) Dacă persoana arestată consimte la predare, se
întocmește un proces-verbal care se semnează de
persoana solicitată, membrii completului de judecată,
reprezentantul Ministerului Public și de grefier. În același
proces-verbal se consemnează, dacă este cazul, și
renunțarea la drepturile conferite de regula specialității.
(5) Dacă persoana arestată nu consimte la predare,
instanța procedează la audierea acesteia.
(6) Opoziția persoanei solicitate la predare se poate
baza numai pe existența unei erori cu privire la identitatea
acesteia sau a unui motiv de refuz al executării mandatului
european de arestare.
(7) Instanța poate fixa, cu respectarea termenelor
maxime prevăzute la art. 95, un termen pentru
administrarea probelor propuse de persoana arestată sau
de procuror ori pentru transmiterea unor informații
suplimentare de către autoritatea judiciară emitentă, cu
privire la cauzele de refuz sau de condiționare a predării.
(8) Procurorul pune concluzii în toate cazurile.
(9) În cursul procedurii, instanța, ascultând și concluziile
procurorului, dispune, la fiecare 30 de zile, prin încheiere,
asupra menținerii măsurii arestării sau punerii în libertate a
persoanei solicitate, în acest din urmă caz luând toate

măsurile necesare pentru a evita fuga persoanei solicitate,
inclusiv a măsurilor preventive prevăzute de lege.
(10) În scopul luării unei decizii potrivit alineatului
precedent, instanța ține seama de toate împrejurările
cauzei și de necesitatea asigurării executării mandatului
european de arestare.“
59. Articolul 91 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 91
Drepturile persoanei arestate în baza unui mandat european
de arestare

(1) Persoana arestată are dreptul să fie informată cu
privire la conținutul mandatului european de arestare.
(2) Persoana arestată are dreptul să fie asistată de un
apărător ales sau numit din oficiu de instanță.
(3) Persoana arestată care nu înțelege sau nu vorbește
limba română are dreptul la interpret, asigurat gratuit de
către instanță.“
60. Articolul 92 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 92
Predarea temporară sau luarea declarației persoanei solicitate

(1) În situațiile prevăzute la art. 81 alin. (1) lit. a), dacă
autoritatea judiciară emitentă o solicită, se poate aproba
predarea temporară a persoanei solicitate în statul membru
emitent sau se procedează la luarea unei declarații acestei
persoane.
(2) În cazul în care s-a acordat predarea temporară,
aceasta se efectuează în condițiile și pe durata stabilite de
comun acord între autoritatea judiciară emitentă și cea de
executare. În toate cazurile persoana urmărită va trebui să
se întoarcă în România pentru a participa la desfășurarea
procedurii de predare în baza mandatului european de
arestare.
(3) În cazul în care nu se acordă predarea temporară
sau aceasta nu este solicitată, autoritatea judiciară de
executare română procedează la luarea unei declarații
persoanei solicitate, cu participarea persoanei desemnate
de autoritatea judiciară emitentă, dacă este cazul, în
conformitate cu legea statului membru emitent. Audierea
persoanei solicitate se face potrivit prevederilor Codului de
procedură penală român și în condițiile stabilite potrivit
înțelegerii dintre autoritățile judiciare implicate. În toate
cazurile se vor respecta drepturile procesuale ale persoanei
urmărite.“
61. Articolul 93 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 93
Executarea mandatului european de arestare în cazul
în care persoana solicitată consimte la predare

(1) În cazul în care persoana solicitată consimte la
predare, hotărârea instanței prin care se ia act de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006
consimțământul acesteia are aceleași efecte juridice ca
hotărârea de predare prevăzută la art. 94.
(2) Hotărârea prevăzută la alin. (1) este definitivă.“
62. Articolul 94 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 94
Hotărârea privind executarea unui mandat european de arestare

(1) Instanța se pronunță prin hotărâre cu privire la
executarea unui mandat european de arestare în cel mult
5 zile de la data la care a avut loc audierea persoanei
solicitate.
(2) Dacă informațiile comunicate de statul membru
emitent sunt insuficiente pentru a permite luarea unei
hotărâri privind predarea, informațiile suplimentare necesare
vor fi solicitate de urgență și se va fixa un termen pentru
primirea acestora, ținându-se cont de termenele maxime
prevăzute la art. 95.“
63. După articolul 94 se introduc două noi articole,
articolele 941 și 942, cu următorul cuprins:

13

care autoritatea judiciară de executare dispune altfel prin
hotărârea de predare.
(2) Cu excepția cazurilor menționate la alin. (1) și (4),
persoana predată autorităților române nu va putea fi
urmărită, judecată sau privată de libertate pentru o altă
faptă anterioară predării decât dacă statul membru de
executare o consimte. În acest scop, autoritatea judiciară
română emitentă va prezenta autorității judiciare de
executare o cerere de autorizare, însoțită de informațiile
prevăzute la art. 79 alin. (1).
(3) În situația în care România este statul membru de
executare, statul membru emitent va trebui să solicite
autorizarea la care se referă alin. (2), iar autoritatea
judiciară română de executare va decide, în termen de cel
mult 30 de zile de la primirea cererii, dacă infracțiunea
care motivează cererea a fost motivul predării în
conformitate cu dispozițiile prezentei legi și fără a aduce
atingere garanțiilor la care se referă art. 87.“
65. Articolul 102 va avea următorul cuprins:

îARTICOLUL 941

îARTICOLUL 102

Căi de atac

Predarea ulterioară

(1) Împotriva încheierilor menționate la art. 89 alin. (3)
și art. 90 alin. (9) se poate declara recurs în termen de
24 de ore de la pronunțare.
(2) Hotărârea menționată la art. 94 poate fi atacată cu
recurs în termen de 5 zile de la pronunțare.
(3) Recursul formulat în scris trebuie motivat.
(4) Când recursul este declarat oral, acesta trebuie
motivat în termen de 24 de ore de la declarare, în cazul
prevăzut la alin. (1), și în termen de 5 zile, în cazul
prevăzut la alin. (2).
(5) Cererea de recurs și motivele acesteia se comunică
părții interesate.
(6) În cazul declarării recursului, cauza se transmite de
îndată ce acesta este motivat sau la expirarea termenului
pentru motivare a acestuia Secției Penale a Înaltei Curți de
Casație și Justiție.

(1) Consimțământul la predarea de către statul român a
unei persoane către alt stat membru, în baza unui
mandat european de arestare emis pentru o infracțiune
comisă înaintea predării sale, se presupune că a fost dat
către toate acele state membre care au transmis o
notificare în același sens Secretariatului general al
Consiliului Uniunii Europene, dacă autoritatea judiciară
română de executare nu dispune altfel prin hotărârea de
predare.

ARTICOLUL 942
Soluționarea recursului

Recursul declarat în condițiile menționate la art. 941 se
soluționează cu precădere, în termen de cel mult 3 zile de
la transmiterea dosarului cauzei la Înalta Curte de Casație
și Justiție.“
64. La articolul 100, alineatele (1), (2) și (3) vor avea
următorul cuprins:
î(1) Consimțământul pentru urmărirea, judecarea,
condamnarea sau deținerea unei persoane pentru alte
fapte comise anterior predării acesteia în baza unui mandat
european de arestare se prezumă dacă statul membru de
executare a notificat Secretariatul general al Consiliului
Uniunii Europene în acest sens, cu excepția cazului în

(2) În orice caz, consimțământul autorității judiciare
române de executare la predarea ulterioară a persoanei
solicitate de către un stat membru emitent către un alt stat
nu este necesar dacă persoana solicitată:
a) având ocazia să părăsească teritoriul statului căruia
i-a fost predată, nu a făcut acest lucru în termen de 45 de
zile de la punerea sa definitivă în libertate sau s-a întors
pe acest teritoriu după ce l-a părăsit;
b) a consimțit să fie predată unui stat membru, altul
decât statul de executare, în baza unui mandat european
de arestare. Consimțământul se exprimă în fața autorității
judiciare competente a statului membru emitent și se
consemnează într-un proces-verbal întocmit conform
dreptului intern al acestuia. Persoana urmărită are dreptul
de a fi asistată de un avocat. Consimțământul trebuie
exprimat în mod liber și în deplină cunoștință de cauză
asupra consecințelor sale;
c) renunță la regula specialității, în conformitate cu
dispozițiile art. 100 alin. (3) și (4) lit. a)—c).
(3) În situațiile nereglementate de alin. (1) și (2), este
necesară aprobarea autorității judiciare române de
executare, care se va solicita în conformitate cu dispozițiile

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006

art. 82, anexând cererii informațiile prevăzute la art. 79
alin. (1), însoțite de o traducere.
(4) Când România nu a transmis notificarea la care se
referă alin. (1), consimțământul statului român la predarea
unei persoane de către statul emitent unui stat terț, în
baza unui mandat european de arestare emis pentru o
infracțiune anterioară predării sale de către statul român,
se exprimă pe baza cererii de autorizare formulate de
către statul emitent. Cererea se aprobă de către autoritatea
română de executare, în termen de cel mult 30 de zile de
la primirea acesteia, dacă infracțiunea care motivează
cererea constituie motiv de predare în conformitate cu
dispozițiile prezentei legi, și fără a aduce atingere
garanțiilor la care se referă art. 89.
(5) Dispozițiile alin. (1)—(4) se aplică în mod
corespunzător și în cazul în care România este stat
membru emitent.“
66. Articolul 107 se abrogă.
67. Articolul 109 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 109
Dispoziții generale

Efectuarea unei proceduri penale sau continuarea unei
proceduri inițiate de autoritățile judiciare române
competente, pentru o faptă care constituie infracțiune
conform legii române, poate fi transferată unui stat străin,
în condițiile prevăzute în prezentul titlu.“
68. Articolul 110 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 110

(3) Încheierea prevăzută la alin. (2) poate fi atacată cu
recurs în termen de 5 zile de la pronunțare, pentru cei
prezenți, sau de la comunicare, pentru cei lipsă.
(4) Încheierea prin care se dispune transferul procedurii,
rămasă definitivă, suspendă termenul de prescripție a
răspunderii penale, precum și continuarea procedurii penale
începute, sub rezerva actelor și demersurilor cu caracter
urgent.
(5) Cererea prevăzută la alin. (1) este transmisă
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
sau Ministerului Justiției, potrivit art. 13, însoțită de copii
autentice ale tuturor actelor de procedură întocmite în
cauză.“
70. Articolul 112 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 112
Transmiterea cererii

Ministerul Justiției sau Parchetul de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, după caz, asigură transmiterea
cererii de transfer a procedurii penale pe una din căile
prevăzute de prezenta lege.“
71. La titlul IV, după capitolul II se introduce un nou
capitol, capitolul II 1 , cuprinzând articolul 114 1 , cu
următorul cuprins:
,,CAPITOLUL II1
Dispoziții pentru punerea în practică a Convenției
din 19 iunie 1990 de punere în aplicare a Acordului
Schengen din 14 iunie 1985 privind eliminarea treptată
a controalelor la frontierele comune, Schengen

Condiții

Transferul procedurii penale poate fi solicitat numai dacă
statul solicitat are competența de jurisdicție în cauză și
extrădarea nu poate fi solicitată ori, în cazul în care s-a
solicitat extrădarea, cererea a fost respinsă.“
69. Articolul 111 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 111
Procedura

(1) Transferul procedurii penale se solicită de organul
de urmărire penală competent, dacă procedura se referă la
activitatea de urmărire penală, sau de către instanța pe
rolul căreia se află cauza în primă instanță, dacă
procedura se referă la activitatea de judecată.
(2) Cererea de transfer al procedurii penale este
formulată în baza încheierii prin care instanța competentă
dispune motivat transferul. În acest sens, la cererea
Ministerului Public ori din oficiu, după caz, instanța
competentă să soluționeze cauza în primă instanță sau
instanța pe rolul căreia se află cauza, după caz, verifică
dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute de lege pentru a
se dispune transferul procedurii penale.

ARTICOLUL 1141
Aplicarea principiului non bis in idem

(1) O persoană în privința căreia s-a pronunțat o
hotărâre definitivă pe teritoriul unui stat membru al spațiului
Schengen nu poate fi urmărită sau judecată pentru
aceleași fapte dacă, în caz de condamnare, hotărârea a
fost executată, este în curs de executare sau nu mai
poate fi executată potrivit legii statului care a pronunțat
condamnarea.
(2) Cu toate acestea, dispozițiile alin. (1) nu se aplică
dacă:
a) faptele vizate de hotărârea străină s-au săvârșit în
tot sau în parte pe teritoriul României. În acest caz,
excepția nu se aplică dacă faptele s-au săvârșit în parte
pe teritoriul statului membru unde s-a pronunțat hotărârea;
b) faptele vizate de hotărârea străină constituie o
infracțiune contra siguranței statului sau împotriva altor
interese esențiale ale României;
c) faptele vizate de hotărârea străină au fost săvârșite
de un funcționar român prin încălcarea obligațiilor sale de
serviciu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006
(3) Excepțiile menționate la alin. (2) nu se aplică atunci
când, pentru aceleași fapte, statul membru interesat a
cerut preluarea urmăririi penale sau a acordat extrădarea
persoanei în cauză.“
72. Denumirea titlului V va avea următorul cuprins:

îTITLUL V
Recunoașterea și executarea hotărârilor penale
și a actelor judiciare“
73. La titlul V, denumirea capitolului I va avea
următorul cuprins:
îCAPITOLUL I
Recunoașterea și executarea hotărârilor penale
și a actelor judiciare străine“
74. Articolul 115 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 115
Hotărârea penală străină și actul judiciar străin

(1) În sensul prezentului capitol, prin hotărâre penală
străină se înțelege o hotărâre pronunțată de instanța
competentă a unui alt stat.
(2) În sensul prezentului capitol, prin act judiciar străin
se înțelege un act judiciar care emană de la o autoritate
judiciară străină competentă.
(3) Competența instanței sau autorității judiciare străine
se verifică prin intermediul Ministerului Justiției.“
75. Articolul 116 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 116
Condiții pentru recunoaștere

(1) Recunoașterea pe teritoriul României a unei hotărâri
penale străine sau a unui act judiciar străin poate avea loc
dacă:
a) România și-a asumat o asemenea obligație printr-un
tratat internațional la care este parte;
b) a fost respectat dreptul la un proces echitabil, în
sensul art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, încheiată la Roma la
4 noiembrie 1950, ratificată de România prin Legea
nr. 30/1994;
c) nu a fost pronunțată pentru o infracțiune politică sau
pentru o infracțiune militară care nu este o infracțiune de
drept comun;
d) respectă ordinea publică a statului român;
e) hotărârea sau actul judiciar poate produce efecte
juridice în România, potrivit legii penale române;
f) nu s-a pronunțat o condamnare pentru aceleași fapte
împotriva aceleași persoane în România;
g) nu s-a pronunțat o condamnare pentru aceleași fapte
împotriva aceleași persoane într-un alt stat, care a fost
recunoscută în România.

15

(2) Hotărârile penale străine pot fi recunoscute în
România și dacă nu este întrunită condiția prevăzută la
alin. (1) lit. a), pe bază de reciprocitate. În acest sens,
instanța competentă solicită Ministerului Justiției verificarea
îndeplinirii condiției reciprocității.
(3) Executarea hotărârii este posibilă, independent de
verificarea condițiilor prevăzute la alin. (1), și atunci când
se referă la un cetățean român a cărui extrădare a fost,
în prealabil, acordată de România statului străin în care
s-a pronunțat hotărârea.“
76. Articolul 117 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 117
Procedura de recunoaștere la cererea unui stat străin

(1) Cererea de recunoaștere a unei hotărâri penale
străine, formulată de autoritatea competentă a statului
străin solicitant, este transmisă de Ministerul Justiției
procurorului general al parchetului de pe lângă curtea de
apel în circumscripția căreia domiciliază sau își are
reședința condamnatul.
(2) Condamnatul se citează, iar odată cu citația i se
comunică hotărârea străină împreună cu actele ce o
însoțesc, într-o limbă pe care o înțelege.
(3) Condamnatul are dreptul la un avocat ales sau
desemnat din oficiu și, după caz, la interpret.
(4) Instanța, ascultând concluziile procurorului și
declarațiile condamnatului, dacă constată că sunt întrunite
condițiile legale, recunoaște hotărârea penală străină sau
actele judiciare străine, iar în cazul în care pedeapsa
pronunțată prin acea hotărâre nu a fost executată sau a
fost executată numai în parte, substituie pedepsei
neexecutate sau restului de pedeapsă neexecutat o
pedeapsă corespunzătoare potrivit legii penale române.
(5) Dacă hotărârea penală străină se referă la un bun
imobil, cererea se transmite procurorului general al
parchetului de pe lângă curtea de apel în circumscripția
căreia se află imobilul.
(6) Curtea de Apel decide prin hotărâre pronunțată în
camera de consiliu, care poate fi atacată cu recurs.
Hotărârea se comunică parchetului și Ministerului Justiției.“
77. Articolul 118 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 118
Procedura specială de recunoaștere pe cale principală

(1) Recunoașterea hotărârilor penale pronunțate de
instanțele judecătorești din străinătate sau a altor acte
judiciare străine se poate face și pe cale principală, de
către instanța de judecată sesizată în acest scop de către
condamnat sau de către procuror.
(2) În acest caz, competența aparține judecătoriei în a
cărei circumscripție teritorială se află condamnatul.
(3) Dispozițiile art. 117 alin. (3)—(6) se aplică în mod
corespunzător.“

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006

Recunoașterea se poate face pe cale incidentală în
cadrul unui proces penal în curs, de către procuror în faza
de urmărire sau de către instanța de judecată în fața
căreia cauza este pendinte.“
79. Articolul 120 va avea următorul cuprins:

(6) Începerea executării pedepsei în România are ca
efect renunțarea statului străin la executarea pe teritoriul
acestuia, exceptând cazul în care condamnatul se sustrage
de la executarea pedepsei, caz în care acest stat
redobândește dreptul la executare. În cazul pedepsei
amenzii, statul străin redobândește dreptul la executare
începând din momentul în care este informat asupra
neexecutării, totale sau parțiale, a acestei pedepse.“
83. Articolul 123 va avea următorul cuprins:

îARTICOLUL 120

îARTICOLUL 123

Executarea hotărârilor pronunțate în proceduri administrative

Condiții pentru formularea unei cereri de recunoaștere

78. Articolul 119 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 119
Procedura de recunoaștere pe cale incidentală

și executare

Executarea hotărârilor pronunțate în proceduri
administrative, pentru fapte asimilate infracțiunilor, astfel
cum sunt acestea definite de Convenția europeană privind
valoarea internațională a hotărârilor represive, adoptată la
Haga la 28 mai 1970, este posibilă numai dacă persoana
în cauză a avut posibilitatea de a exercita o cale de atac
în fața unei instanțe judecătorești.“
80. Articolul 121 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 121
Măsuri preventive

Înainte de luarea unei decizii privind recunoașterea unei
hotărâri penale străine instanța competentă poate, la
cererea statului străin, transmisă prin Ministerul Justiției,
sau din oficiu, să dispună arestarea preventivă a persoanei
care face obiectul hotărârii a cărei recunoaștere se solicită
sau o altă măsură preventivă pentru a evita fuga acesteia
de pe teritoriul României.“
81. La titlul V, denumirea capitolului II va avea
următorul cuprins:
îCAPITOLUL II
Executarea hotărârilor penale și a actelor judiciare
române în străinătate“
82. Articolul 122 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 122
Legea aplicabilă și efectele executării

(1) Executarea unei hotărâri penale străine are loc
potrivit legii române.
(2) Hotărârile penale străine recunoscute și executate în
România produc aceleași efecte ca și hotărârile pronunțate
de instanțele române.
(3) Statul străin care solicită executarea este singurul
competent să decidă asupra unei căi extraordinare de atac
împotriva hotărârii de executat.
(4) Amnistia și grațierea pot fi acordate atât de statul
străin, cât și de statul român.
(5) Statul străin trebuie să informeze statul român
asupra intervenirii oricăreia dintre cauzele care determină
încetarea executării, prevăzute la alin. (4).

(1) Instanțele române pot solicita recunoașterea și
executarea de către un stat străin a unei hotărâri
judecătorești în unul dintre următoarele cazuri:
a) condamnatul este cetățean al statului solicitat sau al
unui stat terț ori este apatrid și are domiciliul pe teritoriul
acelui stat, iar potrivit legii statului solicitat, extrădarea
condamnatului în România în vederea executării pedepsei
nu este admisibilă sau statul străin refuză să acorde
extrădarea;
b) condamnatul este cetățean român cu domiciliul pe
teritoriul statului solicitat sau are și cetățenia statului
solicitat, iar statul străin refuză să acorde extrădarea
acestuia.
(2) Formularea unei cereri de recunoaștere și executare
este, de asemenea, admisibilă dacă condamnatul se află
în executarea unei pedepse în statul solicitat pentru o altă
faptă decât cea care a determinat condamnarea în
România.
(3) În cazul formulării unei cereri de recunoaștere a
unei hotărâri penale prin care s-a aplicat o pedeapsă,
durata acesteia trebuie să fie mai mare de un an.
(4) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică, dacă împrejurările
cauzei o cer, în baza unui tratat încheiat cu statul străin,
atunci când se aplică măsura de siguranță a expulzării.
(5) Recunoașterea se solicită sub condiția neagravării,
în statul străin, a pedepsei aplicate prin hotărârea
pronunțată în România.
(6) Recunoașterea în străinătate a actelor judiciare
emise de autoritățile române competente are loc în
condițiile tratatului internațional aplicabil.“
84. Articolul 124 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 124
Efectele recunoașterii

(1) Recunoașterea și executarea de către statul străin a
cererii de recunoaștere formulate de instanțele române are
ca efect renunțarea de către statul român la executarea
hotărârii pe teritoriul României.
(2) Statul român redobândește dreptul la executarea
hotărârii în cazul în care condamnatul se sustrage de la
executarea pedepsei, începând din momentul în care a fost

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006
informat de neexecutarea totală sau parțială a acestei
pedepse.“
85. La titlul V, denumirea capitolului III se abrogă.
86. Articolul 125 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 125
Procedura de formulare a unei cereri de recunoaștere
și de executare a unei hotărâri penale

(1) Cererea de recunoaștere și executare a unei
hotărâri penale într-un stat străin este formulată de instanța
de executare, din oficiu, sau la cererea procurorului
competent ori a condamnatului, ori de câte ori sunt
îndeplinite condițiile prevăzute la art. 123.
(2) La cerere se anexează actele prevăzute de tratatul
internațional aplicabil sau, în lipsa unui tratat, cel puțin
hotărârea definitivă și mandatul de executare a pedepsei.
(3) Atunci când este necesar consimțământul
condamnatului, acesta va fi dat în camera de consiliu a
instanței de executare, exceptând cazul în care
condamnatul se află în străinătate; în acest caz,
consimțământul poate fi dat în fața unui funcționar consular
român sau în fața autorității judiciare străine competente.
(4) În cazul în care condamnatul se află în România și
nu a formulat el însuși cererea prevăzută la alin. (1),
procurorul competent procedează la notificarea acestuia.
(5) Lipsa unui răspuns al condamnatului echivalează cu
consimțământul la formularea cererii, fapt asupra căruia
este informat prin notificare.“
87. Articolul 126 se abrogă.
88. Alineatele (1), (2) și (3) ale articolului 127 vor avea
următorul cuprins:
î(1) Prezentul titlu se aplică în domeniul transferării
persoanelor condamnate, în conformitate cu normele
cuprinse în tratatele internaționale la care România este
parte, iar în absența acestora, pe bază de reciprocitate.
(2) Dispozițiile prezentului titlu se aplică deopotrivă, în
completare, situațiilor nereglementate prin tratatele
internaționale la care se referă alin. (1).
(3) Prezentul titlu nu aduce atingere drepturilor și
obligațiilor care decurg din normele internaționale privitoare
la transferul în străinătate al deținuților, în scopul audierii
acestora în calitate de martori sau al confruntării.“
89. Articolul 131 se abrogă.
90. Articolul 138 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 138
Procedura prealabilă

(1) Cererea de transferare formulată de un resortisant
străin condamnat de o instanță română se transmite
Ministerului Justiției. La primirea cererii, Ministerul Justiției
solicită să îi fie transmise, în regim de urgență, de către
Administrația Națională a Penitenciarelor, actele și
informațiile la care se referă art. 133 alin. (3) și art. 134
alin. (2) lit. a)—d).

17

(2) După primirea actelor și informațiilor prevăzute la
alin. (1), Ministerul Justiției le va traduce și apoi le va
transmite, împreună cu cererea de transferare, autorității
centrale din statul de executare, de la care va solicita,
totodată, transmiterea documentelor prevăzute la art. 134
alin. (1), precum și hotărârea privind acceptarea cererii de
transferare.
(3) Prevederile alin. (2) nu sunt aplicabile dacă
autoritățile române dețin informații sau documente care
atrag în mod necesar refuzul transferării. O asemenea
soluție poate fi dată de către curtea de apel competentă,
sesizată de procurorul general al curții, din oficiu sau la
cererea ministrului justiției. Sentința curții de apel se
motivează și este supusă recursului, în termen de 5 zile
de la pronunțare.
(4) Dacă soluția de refuz al transferării, prevăzută la
alin. (3), rămâne definitivă, Ministerul Justiției va informa
despre aceasta, în cel mai scurt timp, autoritatea centrală
a statului de executare. Informarea condamnatului se va
face în timp util, conform art. 133 alin. (5), prin intermediul
Administrației Naționale a Penitenciarelor.“
91. Alineatele (1), (3), (4) și (8) ale articolului 139 vor
avea următorul cuprins:
î(1) În cazul în care procedura de soluționare a cererii
de transferare continuă, toate documentele, inclusiv cele
furnizate de statul de executare, sunt supuse mai întâi
examenului de regularitate internațională la Ministerul
Justiției. Dispozițiile art. 40 se aplică în mod corespunzător.
După observarea îndeplinirii condițiilor, ministerul transmite
cererea și actele ajutătoare, însoțite de traduceri,
procurorului general al parchetului de pe lângă curtea de
apel competentă. La dosar se vor atașa și înscrisurile
depuse în legătură cu cererea de transferare de către
oficiul consular străin competent, potrivit art. 135 alin. (2).
.....................................................................................................
(3) Procurorul general sesizează, în vederea soluționării
cererii de transferare, curtea de apel în a cărei
circumscripție se află locul de detenție ori, în cazul în care
condamnatul nu a început executarea pedepsei, domiciliul
acestuia. Totodată, înainte de sesizarea curții de apel,
procurorul general va verifica dacă persoana condamnată
face obiectul unui dosar penal aflat pe rolul autorităților
judiciare române, informând în mod corespunzător instanța.
În cazul în care obținerea informațiilor ar conduce la
întârzierea procedurii de transfer, procurorul general va
dispune sesizarea curții de apel, urmând ca acestea să fie
obținute cel mai târziu până la primul termen de judecată.
(4) Cererea se judecă în camera de consiliu, cu
participarea procurorului, cu citarea persoanei condamnate,
precum și, dacă este cazul, cu participarea unui interpret.
Condamnatul poate fi asistat, la cerere, de un apărător
ales ori, în lipsă, numit din oficiu. Judecarea cererii se face
de urgență și cu precădere, iar hotărârea se motivează în
cel mult 5 zile de la pronunțare și se comunică Ministerului
Justiției.
.....................................................................................................

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006

(8) În cazul unei persoane care, după ce a fost
condamnată printr-o hotărâre penală definitivă pronunțată
de o instanță română, evadează, în cazul începerii
executării pedepsei, ori, în cazul în care nu a început
executarea pedepsei, se sustrage de la executarea
pedepsei, refugiindu-se pe teritoriul statului al cărui
resortisant este, statul român va putea adresa acestui stat
o cerere de preluare a executării pedepsei aplicate.
Cererea se formulează de către instanța de executare, în
cazul în care persoana condamnată se sustrage de la
executarea pedepsei, sau de către instanța în a cărei
circumscripție se află locul de deținere, în cazul în care
persoana condamnată a început executarea pedepsei.
Cererea poate include și solicitarea ca statul pe teritoriul
căruia s-a refugiat persoana condamnată să ia măsura
arestării sau orice altă măsură pentru a garanta că
persoana condamnată va rămâne pe teritoriul său până la
comunicarea hotărârii asupra cererii de preluare a
executării. La cerere se vor anexa documentele prevăzute
la art. 133 alin. (3) și art. 134 alin. (2) lit. a), b) și d).
După traducerea cererii și a actelor anexe, acestea se
transmit la Ministerul Justiției spre a fi comunicate autorității
centrale din statul solicitat.“

96. La articolul 154, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(31) Ministerul Justiției comunică de îndată hotărârea
luată autorității competente a statului solicitant și
Ministerului Administrației și Internelor.“
97. Alineatul (5) al articolului 154 va avea următorul
cuprins:
î(5) La cererea statului solicitant, statul român, solicitat
să acorde tranzitul, poate să dea asigurarea că persoana
condamnată nu va fi nici urmărită, nici deținută, sub
rezerva aplicării alin. (4), nici supusă vreunei alte măsuri
de restrângere a libertății pe teritoriul statului român, pentru
fapte sau condamnări anterioare plecării sale de pe
teritoriul statului de condamnare. Asigurarea se dă de către
Ministerul Justiției.“
98. Denumirea titlului VII va avea următorul cuprins:

îTITLUL VII
Asistența judiciară în materie penală“
99. După denumirea titlului VII se introduce denumirea
capitolului I, cu următorul cuprins:

92. La alineatul (1) al articolului 144, litera b) va avea
următorul cuprins:
îb) fie să schimbe condamnarea, printr-o hotărâre
judecătorească, înlocuind astfel pedeapsa aplicată în statul
de condamnare cu o pedeapsă prevăzută de legislația
română pentru aceeași infracțiune, în condițiile prevăzute la
art. 146.“
93. La articolul 148, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) În acest sens, în cazurile prevăzute la alin. (1)
lit. a) și b) Administrația Națională a Penitenciarelor va
transmite periodic Ministerului Justiției informațiile privind
executarea pedepsei. În situația prevăzută la alin. (1) lit. c)
informațiile vor fi comunicate, la cererea Ministerului
Justiției.“
94. Alineatul (4) al articolului 149 va avea următorul
cuprins:
î(4) Îndată ce Ministerul Justiției primește declarația de
consimțământ de la statul de condamnare, transmite
documentele procurorului general al parchetului de pe
lângă curtea de apel competentă, care, la rândul său,
sesizează curtea de apel pentru ca aceasta să recunoască
hotărârea străină și să o pună în executare, conform
prevederilor art. 145 sau art. 146, după caz. Dispozițiile
art. 116 se aplică în mod corespunzător.“
95. Alineatul (3) al articolului 154 va avea următorul
cuprins:
î(3) Cererile de tranzit și răspunsurile se comunică pe
calea prevăzută la art. 130 alin. (2). Asupra acordării
tranzitului decide Ministerul Justiției.“

îCAPITOLUL I
Asistența judiciară internațională“
100. Articolul 158 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 158
Obiectul asistenței judiciare

În sensul prezentului capitol, asistența judiciară
internațională cuprinde îndeosebi următoarele activități:
a) comisiile rogatorii internaționale;
b) audierile prin videoconferință;
c) înfățișarea în statul solicitant a martorilor, experților și
a persoanelor urmărite;
d) notificarea actelor de procedură care se întocmesc
ori se depun într-un proces penal;
e) cazierul judiciar;
f) alte forme de asistență judiciară.“
101. Articolul 159 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 159
Conținutul general al cererii de asistență judiciară
și actele anexate acesteia

(1) Cererea de asistență judiciară trebuie să indice:
a) denumirea autorității judiciare solicitante și denumirea
autorității judiciare solicitate;
b) obiectul și motivele cererii;
c) calificarea juridică a faptelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006
d) datele de identificare a învinuitului, inculpatului sau
condamnatului ori a martorului sau expertului, după caz;
e) încadrarea juridică și prezentarea sumară a faptelor.
(2) La cerere se anexează acte în sprijinul acesteia,
după caz, în funcție de natura și obiectul cererii.
(3) Actele anexate cererii de asistență judiciară trebuie
certificate de autoritatea judiciară solicitantă, fiind scutite de
orice alte formalități de supralegalizare.“
102. Articolul 160 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 160
Comisia rogatorie internațională

Comisia rogatorie internațională în materie penală este
acea formă de asistență judiciară care constă în
împuternicirea pe care o autoritate judiciară dintr-un stat o
acordă unei autorități din alt stat, mandatată să
îndeplinească, în locul și în numele său, unele activități
judiciare privitoare la un anumit proces penal.“
103. Articolul 161 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 161
Obiectul comisiei rogatorii

(1) Obiectul cererii de comisie rogatorie îl constituie cu
precădere:
a) localizarea și identificarea persoanelor și obiectelor;
audierea inculpatului, audierea părții vătămate, a celorlalte
părți, a martorilor și experților, precum și confruntarea;
percheziția, ridicarea de obiecte și înscrisuri, sechestrul și
confiscarea specială; cercetarea la fața locului și
reconstituirea; expertizele, constatarea tehnico-științifică și
constatarea medico-legală; transmiterea de informații
necesare într-un anumit proces, interceptările și
înregistrările audio și video, examinarea documentelor de
arhivă și a fișierelor specializate și alte asemenea acte de
procedură;
b) transmiterea mijloacelor materiale de probă;
c) comunicarea de documente sau dosare.
(2) Dacă statul solicitant dorește ca martorii sau experții
să depună jurământ, va cere aceasta în mod expres, iar
statul român va da curs acestei cereri în situațiile în care
legea internă română nu se opune.
(3) Statul român va transmite numai copii sau fotocopii
certificate de pe documentele sau dosarele cerute. Dacă
statul solicitant cere în mod expres transmiterea
documentelor originale, se va da curs, în măsura
posibilului, acestei cereri.“
104. Articolul 162 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 162
Data și locul comisiei rogatorii

(1) Dacă statul solicitant solicită în mod expres, statul
român îl va informa despre data și locul îndeplinirii comisiei
rogatorii. Autoritățile și persoanele în cauză, menționate de

19

statul solicitant, vor putea să asiste și să colaboreze la
efectuarea comisiei rogatorii, în limitele permise de legea
română.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător
și în cazul în care asistența este solicitată de autoritățile
judiciare române.“
105. Articolul 163 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 163
Perchezițiile, ridicarea de obiecte și înscrisuri și sechestrul

(1) Comisiile rogatorii având ca obiect perchezițiile,
ridicarea de obiecte și înscrisuri și sechestrul sunt supuse
următoarelor condiții:
a) infracțiunea care motivează comisia rogatorie trebuie
să fie susceptibilă de a da loc la extrădare în România,
ca stat solicitat;
b) îndeplinirea comisiei rogatorii trebuie să fie
compatibilă cu legea statului român.
(2) Condițiile prevăzute la alin. (1) pot să atragă
aplicarea regulii reciprocității.“
106. Articolul 164 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 164
Remiterea obiectelor și dosarelor

(1) Statul român va putea să amâne remiterea
obiectelor, a dosarelor sau a documentelor a căror
comunicare este cerută, dacă acestea îi sunt necesare
pentru o procedură penală în curs.
(2) Obiectele și originalele dosarelor și ale
documentelor, comunicate în îndeplinirea unei comisii
rogatorii, vor fi restituite cât mai curând posibil statului
român de către statul solicitant, în afară de cazul în care
statul român renunță la ele.“
107. Articolul 165 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 165
Audierile prin videoconferință

(1) În cazul în care o persoană care se află pe teritoriul
României trebuie să fie audiată ca martor sau expert de
către autoritățile judiciare ale unui stat străin și este
inoportun sau imposibil pentru acea persoană să se
înfățișeze personal pe teritoriul acelui stat, statul străin
poate solicita ca audierea să aibă loc prin videoconferință,
potrivit alineatelor următoare.
(2) O asemenea cerere poate fi acceptată de statul
român dacă nu contravine principiilor sale fundamentale de
drept și cu condiția să dispună de mijloacele tehnice care
să permită efectuarea audierii prin videoconferință.
(3) În cererea de audiere prin videoconferință trebuie să
se precizeze, în afară de informațiile prevăzute la art. 159,
motivul pentru care nu este oportun sau este imposibil ca
martorul sau expertul să fie prezent personal la audiere,

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006

precum și denumirea autorității judiciare și numele
persoanelor care vor proceda la audiere.
(4) Martorul sau expertul va fi citat potrivit legii române.
(5) Autoritățile judiciare competente pentru aplicarea
prezentului articol sunt curțile de apel, în cursul judecății,
respectiv Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, în cursul urmăririi penale.
(6) Audierea prin videoconferință se desfășoară potrivit
următoarelor reguli:
a) audierea are loc în prezența judecătorului sau
procurorului român competent, după caz, asistat, după caz,
de un interpret; acesta verifică identitatea persoanei audiate
și este obligat să asigure respectarea principiilor
fundamentale ale legii române. În cazul în care constată
că sunt încălcate principiile fundamentale ale dreptului
român, judecătorul sau procurorul ia de îndată măsurile
necesare pentru a asigura desfășurarea audierii în
conformitate cu legea română;
b) autoritățile judiciare române competente și cele ale
statului solicitant convin, după caz, asupra măsurilor de
protecție a martorului sau expertului;

108. Articolul 166 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 166
Transmiterea spontană de informații

(1) Autoritățile judiciare române pot, fără cerere
prealabilă, să transmită autorităților competente ale unui
stat străin informațiile obținute în cadrul unei anchete,
atunci când consideră că acestea ar putea ajuta statul
destinatar să inițieze o procedură penală sau când
informațiile ar putea conduce la formularea unei cereri de
asistență judiciară.
(2) Statul român poate impune anumite condiții
privitoare la modul de utilizare a informațiilor transmise,
potrivit prevederilor alin. (1). Statul destinatar este obligat
să respecte condițiile impuse.“
109. Articolul 167 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 167
Livrări supravegheate

c) audierea se efectuează direct de către autoritatea
judiciară competentă a statului solicitant sau sub
coordonarea acesteia, potrivit legii sale interne;

(1) Autoritățile judiciare române competente autorizează,
la cerere, în condițiile prevăzute de legea română, livrări
supravegheate, în cadrul unor proceduri penale privind
infracțiuni care pot da loc la extrădare.

d) martorul sau expertul va fi asistat, după caz, de un
interpret, potrivit legii române;

(2) Livrările supravegheate se derulează potrivit legii
române.

e) persoana chemată ca martor sau expert poate invoca
dreptul de a nu depune mărturie, care îi este conferit fie
de legea română, fie de legea statului solicitat.

(3) Dispozițiile prezentului articol se aplică în mod
corespunzător și în cazul în care asistența este solicitată
de autoritățile judiciare române.“

(7) Fără a aduce atingere măsurilor convenite pentru
protecția martorilor, autoritatea judiciară română întocmește
un proces-verbal în care se consemnează data și locul
audierii, identitatea persoanei audiate, informații privind
depunerea jurământului și condițiile tehnice în care
audierea s-a desfășurat. Procesul-verbal se transmite
autorității judiciare competente a statului solicitant.
(8) Dispozițiile Codului de procedură penală se aplică în
mod corespunzător.
(9) Dispozițiile prezentului articol se pot aplica și în
cazul audierii învinuiților sau inculpaților, dacă persoana în
cauză consimte și dacă există un acord în acest sens între
autoritățile judiciare române și cele ale statului solicitant.
(10) Cheltuielile legate de stabilirea legăturii video, cele
legate de punerea la dispoziție a acestei legături în statul
solicitant, remunerarea interpreților și indemnizațiile plătite
martorilor și experților, precum și cheltuielile de deplasare
în statul solicitat vor fi rambursate de statul străin solicitant
statului român, dacă acesta din urmă nu a renunțat expres
la rambursarea acestor cheltuieli în totalitate sau parțial.
(11) Dispozițiile prezentului articol se aplică în mod
corespunzător și în cazul în care asistența este solicitată
de autoritățile judiciare române.“

110. Articolul 168 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 168
Anchete sub acoperire

(1) Statul român poate conveni cu un stat străin să își
acorde asistență reciprocă pentru desfășurarea unor
anchete de către agenți sub acoperire.
(2) Autoritățile române competente vor decide, de la caz
la caz, potrivit legii române.
(3) În condițiile prevăzute de legea română, autoritățile
judiciare române și cele străine vor stabili modalitățile
concrete de desfășurare a anchetei și statutul juridic al
agenților.“
111. Articolul 169 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 169
Echipele comune de anchetă

(1) În vederea facilitării soluționării unei cereri de
comisie rogatorie, se pot constitui echipe comune de
anchetă, cu un obiectiv precis și cu o durată limitată care
poate fi prelungită prin acordul statelor implicate.
Componența echipei este decisă de comun acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006
(2) O echipă comună de anchetă poate fi creată în
special când:
a) în cadrul unei proceduri în curs în statul solicitant se
impune efectuarea unor anchete dificile și care implică
importante mijloace umane și de altă natură, care privesc
ambele state;
b) mai multe state efectuează anchete care necesită o
acțiune coordonată și concertată în statele în cauză.
(3) Cererea de formare a unei echipe comune de
anchetă poate fi formulată de orice stat implicat. Echipa
este formată în unul dintre statele în care ancheta trebuie
efectuată.
(4) Cererea de formare a unei echipe comune de
anchetă cuprinde propuneri referitoare la componența
echipei.
(5) Componenții echipei comune desemnați de
autoritățile române au calitatea de membri, în timp ce cei
desemnați de un stat străin au calitatea de membri
detașați.
(6) Activitatea echipei comune de anchetă pe teritoriul
statului român se desfășoară potrivit următoarelor reguli
generale:
a) conducătorul echipei este un reprezentant al
autorității judiciare române competente;
b) acțiunile echipei se desfășoară conform legii române.
Membrii echipei și membrii detașați ai echipei își execută
sarcinile sub responsabilitatea persoanei prevăzute la lit. a).
(7) Membrii detașați pe lângă echipa comună de
anchetă sunt abilitați să fie prezenți la efectuarea oricăror
acte procedurale, cu excepția cazului când conducătorul
echipei decide contrariul.
(8) Atunci când echipa comună de anchetă urmează să
efectueze acte de procedură pe teritoriul statului solicitant,
membrii detașați pot cere autorităților lor competente să
efectueze actele respective.
(9) Un membru detașat pe lângă echipa comună de
anchetă poate, conform dreptului său național și în limitele
competențelor sale, să furnizeze echipei informațiile care
sunt la dispoziția statului care l-a detașat în scopul derulării
anchetelor penale efectuate de echipă.
(10) Informațiile obținute în mod obișnuit de un membru
sau un membru detașat în cadrul participării la o echipă
comună de anchetă și care nu pot fi obținute în alt mod
de către autoritățile competente ale statelor implicate pot fi
utilizate în scopurile următoare:
a) în scopul pentru care a fost creată echipa;
b) pentru a descoperi, a cerceta sau a urmări alte
infracțiuni, cu consimțământul statului pe teritoriul căruia au
fost obținute informațiile;
c) pentru a preveni un pericol iminent și serios pentru
securitatea publică și cu respectarea dispozițiilor prevăzute
la lit. b);
d) în alte scopuri, cu condiția ca acest lucru să fie
convenit de către statele care au format echipa.“

21

112. Articolul 170 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 170
Supravegherea transfrontalieră

(1) Sub rezerva existenței unor dispoziții contrare în
convenția aplicabilă în relația cu acel stat, agenții unui stat
străin, care, în cadrul unei anchete judiciare,
supraveghează pe teritoriul acelui stat o persoană ce se
presupune că a participat la săvârșirea unei infracțiuni care
dă loc la extrădare sau o persoană față de care sunt
motive serioase să se creadă că poate duce la
identificarea sau localizarea persoanei menționate mai sus,
sunt autorizați să continue această supraveghere pe
teritoriul statului român, în baza unei cereri de asistență
judiciară prezentată în prealabil. La cerere, supravegherea
poate fi exercitată de autoritățile române competente.
(2) Cererea de asistență judiciară prevăzută la alin. (1)
va fi adresată Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție și va cuprinde toate informațiile
pertinente în cauză, în conformitate cu prevederile
convenției aplicabile. Prin autorizație Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție va putea stabili anumite
condiții.
(3) Atunci când, din considerente de urgență,
autorizarea prealabilă a statului român nu poate fi
solicitată, agenții străini care acționează în cadrul anchetei
judiciare aflate în faza de urmărire penală sunt autorizați
să continue pe teritoriul României supravegherea unei
persoane bănuite că a comis una dintre faptele enumerate
la alin. (5), în condițiile următoare:
a) trecerea frontierei va fi comunicată imediat, în timpul
supravegherii, Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, precum și structurii Poliției de Frontieră
constituite în cadrul punctului de trecere a frontierei;
b) o cerere de asistență judiciară conform alin. (1) și
care expune motivele ce justifică trecerea frontierei, fără
autorizație prealabilă, va fi transmisă fără întârziere.
(4) Supravegherea prevăzută la alin. (1) și (2) nu se
poate desfășura decât în condițiile următoare:
a) agenții de supraveghere trebuie să respecte
dispozițiile prezentului articol și ale legii române;
b) sub rezerva situațiilor prevăzute la alin. (3), pe timpul
supravegherii, agenții au asupra lor un document care să
ateste că le-a fost acordată permisiunea;
c) agenții de supraveghere trebuie să fie permanent în
măsură să justifice calitatea lor oficială;
d) agenții de supraveghere pot purta armamentul din
dotare în timpul supravegherii, cu excepția cazului când
prin autorizație Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție a prevăzut altfel: utilizarea lui este
interzisă, cu excepția cazului de legitimă apărare;
e) pătrunderea în domiciliul unei persoane și în alte
locuri inaccesibile publicului este interzisă;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006

f) agenții de supraveghere nu pot nici reține, nici aresta
persoana supravegheată;
g) despre orice operațiune de supraveghere se va
întocmi un raport către Parchetul de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, care va cere inclusiv prezentarea în
persoană a agenților care au efectuat supravegherea;
h) autoritatea statului căruia îi aparțin agenții care au
efectuat supravegherea, la cererea autorității competente
române, poate asista la ancheta subsecventă operațiunii,
inclusiv la procedurile judiciare;
i) autoritățile statului căruia îi aparțin agenții de
supraveghere la cererea autorităților române contribuie la
desfășurarea în bune condiții a anchetei ce urmează
operațiunii la care au participat, inclusiv la procedurile
judiciare.
(5) Supravegherea prevăzută la alin. (3) nu poate avea
loc decât pentru una dintre următoarele fapte:
a) omor, omor calificat și omor deosebit de grav;
b) infracțiuni grave de natură sexuală, inclusiv violul și
abuzul sexual asupra minorilor;
c) distrugere și distrugere calificată, săvârșită prin
incendiere, explozie sau prin orice asemenea mijloc;
d) contrafacerea și falsificarea mijloacelor de plată;
e) furt și tâlhărie în formă calificată, precum și primirea
de bunuri furate;
f) delapidare;
g) lipsire de libertate în mod ilegal;
h) infracțiuni privind traficul de persoane și infracțiuni în
legătură cu traficul de persoane;
i) infracțiuni privind traficul de droguri sau precursori;
j) infracțiuni privitoare la nerespectarea regimului armelor
și munițiilor, materiilor explozive, materialelor nucleare și al
altor materii radioactive;
k) transport ilegal de deșeuri toxice și dăunătoare;
l) trafic de migranți;
m) șantaj.

a) se află pe teritoriul statului solicitant și acesta are
nevoie de asistență tehnică pentru a putea intercepta
comunicațiile de la țintă;
b) se află pe teritoriul statului român, în cazul în care
comunicațiile dinspre țintă pot fi interceptate în statul
român;
c) se află pe teritoriul unui stat terț, care a fost informat
și dacă statul solicitant are nevoie de asistență tehnică
pentru interceptarea comunicărilor de la țintă.
(2) Cererile prezentate în aplicarea prezentului articol
trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să indice și să confirme emiterea unui ordin sau a
unui mandat de interceptare și înregistrare, în cadrul unui
proces penal;
b) să conțină informații care să permită identificarea
țintei interceptării;
c) să indice faptele penale care fac obiectul anchetei
penale;
d) să menționeze durata interceptării;
e) dacă este posibil, să conțină suficiente date tehnice,
în special numărul de conectare la rețea, pentru a permite
prelucrarea cererii.
(3) Dacă cererea se formulează în conformitate cu
dispozițiile alin. (1) lit. b), ea va trebui să conțină și o
descriere a faptelor. Autoritățile judiciare române pot solicita
orice alte informații suplimentare care sunt necesare pentru
a le permite să aprecieze dacă măsura solicitată ar fi luată
și într-o cauză națională similară.“
114. Articolul 172 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 172
Confiscarea

Bunurile provenite din săvârșirea infracțiunii care face
obiectul cererii de comisie rogatorie vor fi confiscate potrivit
prevederilor legislației în vigoare.“
115. Denumirea titlului VIII se abrogă.

(6) Supravegherea prevăzută la alin. (3) va înceta dacă
autorizația nu a fost obținută în termen de 5 ore de la
trecerea frontierei de stat, precum și la cererea Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.“

116. Articolul 173 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 173
Principiul specialității comisiei rogatorii

113. Articolul 171 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 171
Interceptarea și înregistrarea convorbirilor și comunicărilor

(1) În vederea soluționării unei cauze penale, autoritățile
judiciare ale statului solicitant sau autoritățile competente
astfel desemnate de către statul solicitant pot adresa
autorităților române o cerere de asistență judiciară având
ca obiect interceptarea telecomunicațiilor și transmiterea lor
imediată către statul solicitat sau interceptarea înregistrării
și a transmiterii ulterioare a înregistrării telecomunicațiilor
către statul solicitant, în cazul în care persoana urmărită:

Statul român solicitant nu va folosi documentele și
informațiile primite de la statul solicitat decât în scopul
îndeplinirii obiectului comisiei rogatorii.“
117. Articolul 174 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 174
Măsuri provizorii

La cererea statului solicitant, se pot lua măsurile
provizorii prevăzute de legea română în vederea protejării
mijloacelor de probă, menținerii unei situații existente sau
protejării intereselor amenințate.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006
118. Articolul 175 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 175
Înfățișarea martorilor sau experților

(1) În cazul în care înfățișarea în persoană a unui
martor sau expert în fața autorităților judiciare române este
necesară, autoritatea judiciară solicitantă va face mențiune
în acest sens, prin cererea de înmânare a citației.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), în cerere sau în citație
se menționează cuantumul aproximativ al indemnizațiilor
precum și al cheltuielilor de călătorie și de ședere
rambursabile. Autoritatea judiciară română care a dispus
chemarea va putea solicita statului solicitat, prin cerere,
acordarea unui avans martorului sau expertului,
rambursarea urmând să fie efectuată din fondul cheltuielilor
judiciare special alocat.
(3) Dacă înfățișarea în persoană a unui martor sau
expert este solicitată autorităților române de un stat străin,
în cazul în care martorul sau expertul declară că se va
înfățișa personal, acesta poate solicita acordarea unui
avans din cuantumul cheltuielilor de călătorie și de ședere.
Instanța va indica prin încheiere suma de bani solicitată de
martor sau expert, unitatea bancară unde urmează să se
consemneze suma de bani, consemnarea fiind făcută pe
numele martorului sau expertului, la dispoziția autorității
judiciare române competente. Încheierea instanței, precum
și declarația scrisă a martorului sau expertului se vor
comunica statului solicitant, pe una dintre căile prevăzute
la art. 14 sau 15.“
119. Articolul 176 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 176
Nivelul cheltuielilor

Indemnizațiile cuvenite și cheltuielile de transport și de
ședere, rambursabile martorului sau expertului de către
statul român solicitant, vor fi calculate de la locul de
reședință al acestuia și vor fi acordate la niveluri cel puțin
egale cu cele prevăzute de tarifele și reglementările în
vigoare în statul în care audierea trebuie să aibă loc.“
120. Articolul 177 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 177
Neprezentarea martorului sau expertului

Martorul sau expertul care nu s-a prezentat în urma
primirii citației de înfățișare a cărei comunicare a fost
cerută nu va putea fi supus, chiar dacă citația va cuprinde
un ordin categoric, niciunei sancțiuni sau măsuri de
constrângere, în afară de cazul în care el va reveni din
proprie inițiativă pe teritoriul statului român solicitant și
dacă va fi din nou citat aici, în mod legal.“

23

121. Articolul 178 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 178
Refuzul de a depune mărturie

Dacă un martor care dă curs citației și se prezintă în
fața unei autorități judiciare române refuză să depună
mărturie în totalitate sau în parte, nu poate fi supus
vreunei măsuri de restrângere a libertății sau împiedicat în
alt mod să părăsească România, chiar dacă, potrivit legii
române, un asemenea refuz ar constitui o infracțiune sau
ar putea atrage măsuri coercitive.“
122. Articolul 179 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 179
Imunități

(1) Niciun martor sau expert, oricare ar fi cetățenia sa,
care, în urma primirii unei citații, va consimți să se
înfățișeze în fața autorităților judiciare ale statului român
solicitant, nu va putea fi nici urmărit, nici deținut, nici
supus vreunei alte restricții a libertății sale individuale pe
teritoriul României pentru fapte sau condamnări anterioare
plecării sale de pe teritoriul statului străin solicitat.
(2) Dacă în timpul procesului ar putea fi dispusă
arestarea unui martor care este bănuit că a săvârșit o
infracțiune în legătură cu mărturia sa în fața autorităților
judiciare ale statului român solicitant, alta decât refuzul de
a depune mărturie, se va lua în considerare faptul dacă
interesele justiției nu ar fi mai bine protejate prin
încredințarea urmăririi, dacă este posibil, către statul străin
solicitat.
(3) Nicio persoană, oricare ar fi cetățenia ei, citată în
fața autorităților judiciare ale statului român solicitant, în
vederea efectuării urmăririi penale pentru anumite
infracțiuni, nu va putea fi nici urmărită, nici deținută, nici
supusă vreunei alte măsuri de restrângere a libertății în
România pentru fapte sau condamnări anterioare plecării
sale de pe teritoriul statului străin solicitat și care nu sunt
menționate în citație.
(4) Imunitatea prevăzută de prezentul articol încetează
dacă martorul, expertul sau persoana urmărită, având
posibilitatea să părăsească teritoriul statului român solicitant
în termen de 15 zile consecutive după ce prezența sa nu
mai este cerută de autoritățile judiciare române, va rămâne
totuși pe teritoriul României sau se va reîntoarce aici după
ce îl va fi părăsit.“
123. Denumirea titlului IX se abrogă.
124. Articolul 180 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 180
Transferul temporar al persoanelor deținute, pe teritoriul statului
solicitant

(1) Persoana deținută, a cărei prezență în vederea
audierii ca martor sau a confruntării este cerută de

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006

autoritățile judiciare solicitante, va fi transferată temporar pe
teritoriul acelui stat, cu condiția reîntoarcerii sale în
termenul indicat de către autoritatea judiciară solicitată și
sub rezerva dispozițiilor art. 179, în măsura în care
acestea pot fi aplicate în mod corespunzător.

și preluat sub escortă. Ministerul Administrației și Internelor
va asigura predarea și preluarea, informând Ministerul
Justiției.

(2) În cazul cererilor adresate autorităților judiciare
române, competența de soluționare a cererii aparține
instanței în a cărei rază teritorială se află locul de deținere.
În acest sens, instanța va dispune ascultarea persoanei
deținute, în prezența unui avocat ales sau numit din oficiu,
precum și a unui interpret, dacă este cazul, în camera de
consiliu, cu participarea procurorului. Persoanei deținute i
se face cunoscut obiectul cererii, cerându-i-se să declare
dacă este de acord să fie transferată temporar pe teritoriul
statului solicitant în vederea audierii ca martor. Declarația
sa este consemnată într-un proces-verbal semnat de
președintele completului de judecată, grefier, interpret și
inculpat.

(10) În cazul cererilor formulate de autoritățile judiciare
române, sub rezerva dispozițiilor art. 154 alin. (2) lit. a) și
b), tranzitul pe teritoriul unui stat terț al persoanei deținute
va fi acordat la cererea adresată de către Ministerul
Justiției autorității centrale a statului solicitat pentru tranzit,
însoțită de toate documentele necesare.“

(3) În cazul în care persoana deținută nu consimte,
instanța va dispune prin încheiere respingerea cererii.
Încheierea este definitivă și se comunică în termen de
48 de ore de la pronunțare Ministerului Justiției.
(4) În cazul în care persoana deținută consimte la
transferarea sa temporară, instanța va verifica dacă sunt
îndeplinite condițiile prevăzute la alin. (6), urmând a
dispune prin încheiere admiterea sau respingerea cererii,
după caz. Încheierea poate fi atacată cu recurs, în termen
de 24 de ore de la pronunțare, de către procurorul
competent. Recursul se soluționează în termen de 3 zile.
(5) Încheierea prevăzută la alin. (4) se comunică
Ministerului Justiției, în termen de 24 de ore de la data
rămânerii definitive, care va informa autoritatea centrală a
statului solicitant cu privire la decizia autorității judiciare
române. Încheierea prin care instanța a dispus transferarea
temporară a persoanei deținute se comunică și Ministerului
Administrației și Internelor, care asigură predarea sub
escortă a persoanei deținute potrivit alin. (8).
(6) Transferarea poate fi refuzată:
a) dacă prezența persoanei deținute este necesară într-un
proces penal în curs pe teritoriul României;
b) dacă transferarea persoanei deținute este susceptibilă
să îi prelungească detenția;
c) dacă există alte motive care se opun transferării sale
pe teritoriul statului solicitant.
(7) Persoana transferată rămâne în detenție pe teritoriul
statului solicitant și, dacă este cazul, pe teritoriul statului
solicitat pentru tranzit, în afară de cazul în care autoritatea
judiciară română competentă cere punerea acesteia în
libertate, în condițiile Codului de procedură penală.
(8) Locul predării deținutului către statul solicitant,
precum și locul preluării sale de la acest stat vor fi un
punct de frontieră al statului român. Deținutul este predat

(9) Dispozițiile alin. (7) se aplică în mod corespunzător
în cazul în care statul român este stat solicitant.

125. Articolul 181 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 181
Transferul temporar al persoanelor deținute,
pe teritoriul statului solicitat

(1) În cazul în care obiectul cererii de asistență judiciară
adresate statului solicitat presupune efectuarea unor acte
de procedură pentru îndeplinirea cărora este necesară
prezența unei persoane deținute în România, autoritatea
judiciară română solicitantă poate transfera temporar
această persoană pe teritoriul statului unde ancheta trebuie
să aibă loc, dacă între autoritățile române și autoritățile
statului solicitat există un acord în acest sens. Modalitățile
de transfer temporar al persoanei și termenul până la care
trebuie să fie trimisă pe teritoriul României vor fi stabilite
prin acordul respectiv.
(2) Persoana transferată va rămâne în detenție pe
teritoriul statului solicitat și, eventual, pe teritoriul statului de
tranzit, cu excepția cazului în care autoritățile judiciare
române au cerut punerea sa în libertate.
(3) Perioada de detenție pe teritoriul statului solicitat se
deduce din durata detenției pe care trebuie sau va trebui
să o efectueze persoana respectivă pe teritoriul României.“
126. Articolul 182 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 182
Înfățișarea personală a persoanelor condamnate și transferate

Dispozițiile art. 180 și 181 se aplică în mod
corespunzător și persoanelor deținute pe teritoriul României,
în urma transferării lor în vederea executării unei pedepse
pronunțate pe teritoriul statului de condamnare, atunci când
înfățișarea personală în scopul revizuirii judecății este
cerută de către statul de condamnare.“
127. Articolul 183 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 183
Protecția martorilor

Martorii audiați conform dispozițiilor prezentului titlu
beneficiază, după caz, de protecție, potrivit legislației în
vigoare.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006
128. Articolul 184 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 184
Comunicarea actelor de procedură

(1) Comunicarea actelor de procedură se efectuează în
condițiile prezentului titlu și în conformitate cu dispozițiile
tratatelor internaționale pertinente.
(2) Prin acte de procedură se înțelege, în principal,
citațiile pentru părți sau martori, actul de inculpare, alte
acte de urmărire penală, hotărârile judecătorești, cererile
pentru exercitarea căilor de control judiciar sau actele
privind executarea unei pedepse, plata unei amenzi ori
plata cheltuielilor de procedură.
(3) Cererile de asistență judiciară privind comunicarea
actelor de procedură adresate autorităților judiciare române
se îndeplinesc în faza de judecată de judecătoria în
circumscripția căreia domiciliază sau se află locul de
detenție al persoanei căreia urmează să i se comunice
actele, iar în faza de urmărire penală, de parchetul de pe
lângă aceasta.“
129. Denumirea titlului X se abrogă.
130. Articolul 185 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 185
Comunicarea și dovada comunicării

(1) Comunicarea actelor de procedură poate fi efectuată
prin simpla lor transmitere către destinatar. Dacă statul
solicitant o cere în mod expres, statul român va efectua
comunicarea în una dintre formele prevăzute de legislația
română pentru înmânări analoage sau într-o formă specială
compatibilă cu această legislație.

25

132. Articolul 187 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 187
Comunicarea prin poștă a actelor de procedură

(1) Autoritățile judiciare române pot transmite direct, prin
poștă, actele de procedură și hotărârile judecătorești
persoanelor care se află pe teritoriul unui stat străin, dacă
prin instrumentul juridic internațional aplicabil în relația cu
acel stat se prevede astfel.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), actele de procedură și
hotărârile judecătorești sunt însoțite de o notă care indică
faptul că destinatarul poate obține de la autoritatea
judiciară emitentă informații asupra drepturilor și obligațiilor
sale.“
133. După articolul 187 se introduc trei noi articole,
articolele 1871—1873, cu următorul cuprins:
îARTICOLUL 1871
Comunicarea de înscrisuri și date

(1) Statul român comunică, în măsura în care
autoritățile judiciare române pot ele însele să le obțină
într-un asemenea caz, extrasele de pe cazierul judiciar și
orice date referitoare la acesta, care îi vor fi cerute, pentru
o cauză penală, de autoritățile judiciare ale statului străin
solicitant.
(2) În alte cazuri, altele decât cele prevăzute la
alin. (1), se va da curs unei asemenea cereri, în condițiile
prevăzute de legea română.
ARTICOLUL 1872
Transmiterea informațiilor

îARTICOLUL 186

(1) Statul român va transmite statului străin interesat
informații despre hotărârile penale și despre măsurile
ulterioare, care se referă la cetățenii statului străin și care
au făcut obiectul unei mențiuni în cazierul judiciar. Aceste
informații se comunică cel puțin o dată pe an.
(2) Dacă persoana în cauză este cetățean al mai multor
state, informațiile se comunică fiecărui stat interesat în
afara cazului în care această persoană are cetățenia
statului român.
(3) Statul român transmite statului străin interesat, la
cererea acestuia, în cazuri speciale, câte o copie de pe
hotărârile și măsurile prevăzute la alin. (1), precum și orice
altă informație referitoare la acestea, pentru a-i permite să
examineze dacă ele necesită măsuri pe plan intern.

Termenul necesar comunicării

ARTICOLUL 1873

(2) Dovada comunicării se face printr-un document datat
și semnat de destinatar sau printr-o declarație a autorității
judiciare române solicitate, constatând faptul comunicării,
forma și data efectuării comunicării. Actul sau declarația se
transmite de îndată statului solicitant. La cererea acestuia
din urmă, statul român va preciza dacă notificarea a fost
făcută în conformitate cu legea română. În cazul în care
comunicarea nu s-a putut face, statul român înștiințează de
îndată statul solicitant despre motivul necomunicării.“
131. Articolul 186 va avea următorul cuprins:

Citația pentru înfățișare, destinată unei persoane
urmărite care se află pe teritoriul României, se transmite
autorităților române competente cel mai târziu cu 40 de
zile înainte de data fixată pentru înfățișare. De acest
termen se ține seama la fixarea datei înfățișării și la
transmiterea citației.“

Autoritatea română competentă

(1) Informațiile la care se referă art. 187 se transmit
prin intermediul Ministerului Justiției.
(2) Informațiile de același fel, primite de la autoritățile
competente ale statelor străine în cadrul schimbului de
informații, se primesc de către Ministerului Justiției, care le

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006

transmite autorităților competente, spre a se proceda în
raport cu atribuțiile privitoare la recunoașterea și, respectiv,
înregistrarea hotărârilor penale străine.“
134. După articolul 187 3 se introduce capitolul II,
cuprinzând articolele 1874—18718, cu următorul cuprins:
îCAPITOLUL II
Dispoziții privind asistența judiciară aplicabile în relația
cu statele membre ale Uniunii Europene
SECȚIUNEA 1
Dispoziții pentru punerea în aplicare a Convenției din 19 iunie
1990 de punere în aplicare a Acordului Schengen din 14 iunie
1985 privind eliminarea treptată a controalelor la frontierele
comune, Schengen
ARTICOLUL 1874
Acordarea asistenței

Potrivit prezentei secțiuni, asistența judiciară se acordă
și:
a) în proceduri privind fapte pedepsibile conform legii
române sau legii statului membru solicitant ca fiind încălcări
ale normelor juridice, constatate de autoritățile
administrative a căror decizie poate fi atacată în fața unei
instanțe competente în materie penală;
b) în proceduri privind acordarea de despăgubiri pentru
cercetare abuzivă sau condamnare nelegală;
c) în procedurile necontencioase;
d) în acțiunile civile alăturate acțiunilor penale, atât timp
cât instanța nu a hotărât definitiv în ceea ce privește latura
penală;
e) pentru a notifica comunicări judiciare care privesc
executarea unei pedepse sau a unei măsuri de siguranță,
achitarea unei amenzi sau plata cheltuielilor de judecată;
f) pentru măsuri privind suspendarea pronunțării sau
amânarea executării unei pedepse ori a unei măsuri de
siguranță, liberarea condiționată sau suspendarea ori
întreruperea executării unei pedepse ori a unei măsuri de
siguranță.
ARTICOLUL 1875
Asistența în materie de taxe și accize

(1) Statul român acordă, în conformitate cu dispozițiile
Convenției europene de asistență judiciară în materie
penală din 20 aprilie 1959, asistență judiciară cu privire la
încălcările dispozițiilor legale în materia accizelor, a taxei
pe valoarea adăugată și în materie vamală.
(2) În cazul în care România este stat solicitant,
informațiile și probele obținute de la statul solicitat nu vor fi
transmise sau utilizate pentru alte anchete, urmăriri ori
proceduri decât cele menționate în cerere, cu excepția
cazului în care are consimțământul prealabil al statului
solicitat.

(3) Asistența judiciară prevăzută în prezentul articol
poate fi refuzată atunci când valoarea totală prezumată a
taxelor vamale neachitate în întregime ori eludate nu
depășește 25.000 euro sau echivalentul în lei ori atunci
când valoarea prezumată a mărfurilor exportate sau
importate fără autorizație nu depășește 100.000 euro ori
echivalentul în lei, cu excepția situației în care, date fiind
circumstanțele sau identitatea celui acuzat, statul solicitant
consideră cazul ca fiind foarte grav.
(4) Dispozițiile prezentului articol se aplică, de
asemenea, atunci când asistența judiciară solicitată se
referă la fapte care sunt pasibile doar de o amendă pentru
încălcări ale normelor juridice sancționate de autorități
administrative și atunci când emană de la o autoritate
judiciară.
ARTICOLUL 1876
Percheziții și sechestre

(1) Dispozițiile art. 163 alin. (1) nu se aplică în relația
cu statele părți la Convenția de aplicare a acordurilor de la
Schengen.
(2) În relația cu statele menționate la alin. (1), pentru
executarea cererilor de comisii rogatorii având ca obiect
percheziții sau sechestre pot fi impuse, totuși, următoarele
condiții:
a) legislația română și cea a statului solicitat să
prevadă pentru fapta care a determinat cererea de comisie
rogatorie o pedeapsă privativă de libertate sau o măsură
de siguranță cu caracter restrictiv de libertate, al cărei
maxim este de cel puțin 6 luni, sau legislația uneia dintre
părți să prevadă o sancțiune echivalentă, iar în legislația
celeilalte părți fapta să fie pedepsită ca fiind o încălcare a
normelor juridice, constatată de autoritățile administrative a
căror decizie poate fi atacată cu recurs în fața unei
instanțe competente în materie penală;
b) efectuarea comisiei rogatorii să fie compatibilă cu
legea română.
ARTICOLUL 1877
Transmiterea actelor de procedură prin poștă

(1) În cazul transmiterii prin poștă a actelor procedurale,
dacă există motive să se creadă că destinatarul nu
înțelege limba în care este redactat actul, acest act sau
cel puțin pasajele importante ale acestuia trebuie
tradus/traduse în limba sau în una dintre limbile statului
membru pe teritoriul căruia se găsește destinatarul. Dacă
autoritatea care expediază actul știe că destinatarul nu
cunoaște decât o altă limbă, actul sau cel puțin pasajele
importante ale acestuia trebuie tradus/traduse în această
limbă.
(2) Expertul sau martorul care nu se prezintă în
instanță, deși a fost citat prin poștă, nu poate fi supus niciunei sancțiuni sau unei măsuri restrictive, chiar dacă în
citație se face mențiune cu privire la aplicarea unei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006
pedepse, cu excepția cazului în care ulterior intră de bună
voie pe teritoriul României și aici este din nou legal citat.
Autoritatea care expediază citații prin poștă se asigură ca
acestea să nu implice nici o pedeapsă.
(3) Dacă fapta care constituie temeiul cererii de
asistență judiciară este sancționabil, potrivit dreptului intern
al ambelor state, ca fiind o încălcare a normelor juridice,
constatată de autoritățile administrative a căror decizie
poate fi atacată în fața unei instanțe competente în materie
penală, expedierea actelor procedurale se efectuează în
principiu conform procedurii prevăzute la alin. (1).
(4) Atunci când adresa destinatarului este necunoscută
sau când se cere o notificare formală, trimiterea actelor de
procedură se poate face prin intermediul autorităților
judiciare ale statului membru solicitat.
ARTICOLUL 1878
Supravegherea transfrontalieră

În aplicarea dispozițiilor prezentei secțiuni, lista
prevăzută la art. 170 alin. (5) se completează cu
următoarele fapte:
a) ucidere din culpă;
b) fraudă gravă;
c) spălare de bani;
d) trafic ilicit de substanțe nucleare și substanțe
radioactive;
e) participarea la organizațiile criminale menționate în
Acțiunea comună 98/733/JHA din 21 decembrie 1998
privind incriminarea participării la organizațiile criminale în
statele membre ale Uniunii Europene;
f) infracțiunile de terorism prevăzute în Decizia-cadru
2002/475/JHA din 13 iunie 2002 privind combaterea
terorismului.
ARTICOLUL 1879
Urmărirea transfrontalieră

(1) Agenții unui stat străin care, pe teritoriul statului lor,
urmăresc o persoană prinsă în flagrant săvârșind una
dintre infracțiunile prevăzute la alin. (5) sau care a
participat la săvârșirea unei astfel de infracțiuni pot
continua urmărirea pe teritoriul statului român, fără
autorizație prealabilă, dacă, din cauza urgenței deosebite a
situației, autoritățile competente ale statului român nu au
putut fi informate în prealabil, prin mijloace de comunicații
directe, precum telefon, fax, radio, despre pătrunderea pe
teritoriul acestora sau când autoritățile române competente
nu au putut ajunge la timp la locul respectiv pentru a
prelua acțiunea de urmărire.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică și în situația în care
persoana urmărită, aflându-se în stare de arest preventiv
sau în executarea unei pedepse privative de libertate, a
evadat.
(3) Agenții statului străin care efectuează urmărirea
contactează autoritatea română competentă cel târziu în

27

momentul trecerii frontierei de stat a României. La cererea
autorității române competente, urmărirea va înceta imediat.
La cererea agenților străini care efectuează urmărirea,
agenții români iau măsurile necesare în vederea stabilirii
identității persoanei urmărite sau pentru a se dispune
reținerea ori arestarea preventivă a acesteia, în condițiile
prevăzute de lege.
(4) Urmărirea se poate efectua numai cu respectarea
următoarelor condiții generale:
a) agenții care efectuează urmărirea trebuie să respecte
legislația română și să se conformeze instrucțiunilor
autorităților române competente;
b) urmărirea se efectuează numai peste frontierele
terestre;
c) pătrunderea în domiciliul unei persoane și în alte
locuri inaccesibile publicului este interzisă;
d) agenții care efectuează urmărirea trebuie să fie ușor
de identificat fie prin purtarea uniformei ori a unei inscripții
la loc vizibil pe haine, fie prin dispozitive accesorii plasate
pe vehicul; folosirea de haine civile combinată cu folosirea
de vehicule nemarcate, fără identificările menționate mai
sus, este interzisă;
e) agenții de urmărire pot purta armamentul din dotare,
utilizarea acestuia fiind interzisă, cu excepția cazului de
legitimă apărare;
f) după fiecare activitate menționată la alin. (1)—(3)
agenții care efectuează urmărirea se prezintă în fața
autorității române competente și prezintă o informare cu
privire la misiunea lor; la cererea autorității române
competente, ei sunt obligați să rămână la dispoziția
acesteia până când împrejurările în care s-a desfășurat
acțiunea au fost suficient lămurite; această prevedere este
aplicabilă chiar dacă urmărirea nu s-a finalizat cu arestarea
preventivă a persoanei urmărite;
g) autoritatea statului căruia îi aparțin agenții care au
efectuat urmărirea, la cererea autorității competente
române, poate asista la ancheta subsecventă operațiunii,
inclusiv la procedurile judiciare;
h) din momentul în care a fost reținută în condițiile
alin. (6), pentru a fi adusă în fața autorităților române
competente, persoana urmărită poate fi supusă numai unei
percheziții în scopul asigurării securității transferului
acesteia; în timpul transferului se pot folosi cătușele;
obiectele aflate asupra persoanei urmărite pot fi confiscate.
(5) Urmărirea prevăzută la alin. (1) nu poate avea loc
decât pentru una dintre următoarele fapte:
a) ucidere din culpă, omor, omor calificat, omor deosebit
de grav;
b) viol;
c) distrugere și distrugere calificată, săvârșită prin
incendiere, explozie sau prin orice asemenea mijloc;
d) falsificarea de monede și alte valori;
e) furt și tâlhărie în formă calificată și primire de bunuri
furate;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006

f) șantaj;
g) lipsire de libertate în mod ilegal;
h) infracțiuni privind traficul de persoane și infracțiuni în
legătură cu traficul de persoane;
i) infracțiuni privind traficul de droguri sau precursori;
j) infracțiuni privitoare la nerespectarea regimului armelor
și munițiilor, materiilor explozive, materialelor nucleare și al
altor materii radioactive;
k) transport ilegal de deșeuri toxice și dăunătoare;
l) părăsirea locului accidentului fără încuviințarea
poliției ori a procurorului care efectuează cercetarea locului
faptei de către conducătorul oricărui vehicul angajat într-un
accident de circulație de pe urma căruia a rezultat
uciderea sau vătămarea integrității corporale ori a sănătății
uneia sau mai multor persoane.
(6) În cazul în care autoritățile române competente nu
solicită încetarea urmăririi și în măsura în care acestea nu
pot interveni suficient de rapid, agenții străini care
efectuează urmărirea pot să țină în custodia acestora
persoana urmărită până când agenții români îi stabilesc
identitatea sau până când persoana este reținută ori
arestată preventiv, după caz, în condițiile prevăzute de
lege, cu informarea imediată a agenților români.
(7) O persoană care, în urma acțiunii prevăzute la
alin. (6), a fost reținută sau arestată preventiv de
autoritățile române competente, va fi menținută în detenție
pentru interogatoriu, indiferent de cetățenie. Dispozițiile
Codului de procedură penală se aplică în mod
corespunzător. Dacă persoana nu este cetățean român,
aceasta va fi pusă în libertate, după cel mult 6 ore de
la luarea măsurii reținerii sau arestării preventive, fără a se
include orele între miezul nopții și ora 9,00 dimineața, dacă
autoritățile române competente nu au primit în prealabil o
cerere pentru arestarea provizorie a persoanei respective în
scopul extrădării sale, indiferent de modalitatea acesteia.
ARTICOLUL 18710
Răspunderea agenților străini

(1) În timpul operațiunilor și activităților menționate la
art. 1878 și 1879, agenții străini care desfășoară urmărirea
pe teritoriul României sunt asimilați persoanelor care au
aceeași calitate în statul român în privința infracțiunilor
comise împotriva lor sau de către ei.
(2) În cazul în care pe timpul desfășurării operațiunilor
prevăzute la art. 1878 agenții străini produc un prejudiciu,
statul ai cărui agenți sunt răspunde pentru acest prejudiciu,
în conformitate cu legea română.
(3) Statul ai cărui agenți au cauzat prejudicii unei
persoane pe teritoriul României restituie statului român
totalitatea sumelor pe care le-a plătit victimelor sau altor
persoane îndreptățite în numele acestora.
(4) Fără a aduce atingere exercitării drepturilor față de
terți și cu excepția dispoziției din alin. (3), statul român nu

va solicita în cazul prevăzut la alin. (2) restituirea
contravalorii prejudiciilor pe care le-a suferit din cauza unui
alt stat.
SECȚIUNEA a 2-a
Alte dispoziții privind asistența judiciară, aplicabile
în relația cu statele membre ale Uniunii Europene
ARTICOLUL 18711
Informații privind conturile bancare

(1) La cererea autorităților unui stat membru al Uniunii
Europene, autoritățile române vor dispune luarea măsurilor
necesare în vederea identificării conturilor bancare,
indiferent de natura acestora, care sunt controlate sau
deținute într-o unitate bancară din România de către o
persoană fizică ori juridică care face obiectul unei anchete
penale, și vor furniza acestora numerele conturilor bancare,
precum și orice alte detalii. Informațiile vor include totodată
și date privind conturile pentru care persoana care face
obiectul procedurilor are procură, în măsura în care
acestea au fost solicitate în mod expres și pot fi furnizate
într-un termen rezonabil.
(2) Datele prevăzute la alin. (1) vor fi furnizate numai
în măsura în care informațiile se află la dispoziția băncii
care deține conturile bancare.
(3) Datele prevăzute la alin. (1) vor fi furnizate numai
dacă ancheta penală privește, după caz:
a) o infracțiune pedepsită cu o pedeapsă privativă de
libertate sau un mandat de executare a pedepsei
închisorii pe o perioadă maximă de cel puțin 4 ani, în
statul solicitant, și cel puțin 2 ani în statul solicitat; sau
b) o infracțiune menționată la art. 2 din Convenția
privind constituirea Oficiului European de Poliție (Convenția
Europol) din 1995 sau în anexa la convenție; ori
c) în măsura în care infracțiunea nu este prevăzută de
Convenția Europol, o infracțiune prevăzută de Convenția
din 1995 privind protecția intereselor financiare ale
Comunităților europene, de Protocolul adițional din 1996
sau de către al doilea Protocol adițional din 1997.
(4) În cazul în care se solicită informațiile prevăzute la
alin. (1), autoritatea solicitantă, prin cererea formulată, va
menționa următoarele:
a) motivele pentru care informațiile solicitate sunt
considerate a avea o valoare substanțială în vederea
cercetării infracțiunii respective;
b) elementele pe baza cărora s-a stabilit că băncile
aflate pe teritoriul României dețin sau controlează conturile
bancare și, în măsura în care deține astfel de date, care
sunt băncile implicate;
c) orice alte date disponibile care ar putea facilita
executarea cererii.
(5) Cererea formulată în temeiul alin. (1) este supusă și
următoarelor condiții:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006
a) îndeplinirea cererii să fie compatibilă cu legea
română;
b) fapta care face obiectul anchetei penale să fie
infracțiune potrivit legii române.
(6) În cazul cererilor formulate de autoritățile române,
dispozițiile prezentului articol se aplică în mod
corespunzător.

29

ARTICOLUL 18714
Confidențialitatea

Băncile vor asigura caracterul confidențial atât asupra
transmiterii informațiilor către autoritățile solicitante, cât și
asupra anchetei penale desfășurate, fără a putea divulga
aceste date clientului sau oricărei alte persoane.
ARTICOLUL 18715

ARTICOLUL 18712
Informații privind operațiunile bancare

(1) La cerere, autoritățile române vor furniza detalii cu
privire la conturile bancare indicate de către autoritățile
străine solicitante, precum și cu privire la operațiunile
bancare care s-au derulat, într-o perioadă delimitată, prin
unul sau mai multe dintre conturile bancare indicate în
cerere, inclusiv detalii cu privire la orice expeditor sau
destinatar de cont.
(2) Datele prevăzute la alin. (1) vor fi furnizate numai
în măsura în care informațiile se află la dispoziția băncii
care deține conturile bancare.
(3) În cazul în care se solicită informațiile prevăzute la
alin. (1), autoritatea solicitantă, prin cererea formulată, va
arăta motivele pentru care informațiile solicitate sunt
considerate a avea o valoare substanțială în vederea
cercetării infracțiunii respective.
(4) Cererea formulată în temeiul alin. (1) este supusă și
următoarelor condiții:
a) îndeplinirea cererii să fie compatibilă cu legea
română;
b) fapta care face obiectul anchetei penale să fie
infracțiune potrivit legii române.
(5) În cazul cererilor formulate de autoritățile române,
dispozițiile prezentului articol se aplică în mod
corespunzător.

Obligația de a informa

(1) În cazul în care, în cursul executării cererii, este
necesar să fie efectuate cercetări suplimentare, care nu au
putut fi prevăzute sau specificate de către autoritatea
solicitantă în cererea inițială, autoritatea română solicitată
va informa fără întârziere statul solicitant.
(2) După ce a fost informat, potrivit alin. (1), statul
solicitant va putea formula o cerere suplimentară, potrivit
art. 18716.
(3) Dispozițiile alin. (1) se aplică și în cazul în care
cercetările suplimentare trebuie efectuate de către
autoritățile altui stat membru al Uniunii Europene sau ale
unui stat terț.
ARTICOLUL 18716
Cereri suplimentare

(1) În cazul în care autoritățile statului solicitant
formulează o cerere suplimentară cererii inițiale, cererea va
cuprinde doar datele necesare identificării cererii inițiale,
precum și alte date suplimentare necesare.
(2) Ori de câte ori autoritățile solicitante participă alături
de autoritățile române la executarea cererii de asistență,
acestea vor putea adresa direct autorității române solicitate
cererea suplimentară prevăzută la alin. (1). O copie a
acesteia va fi transmisă și Ministerului Justiției sau
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
după caz.
ARTICOLUL 18717

ARTICOLUL 18713
Supravegherea tranzacțiilor bancare

(1) Autoritățile române vor asigura la cererea autorităților
unui stat membru al Uniunii Europene supravegherea, pe
o perioadă determinată, a operațiunilor bancare care se
derulează prin unul sau mai multe dintre conturile bancare
indicate de către autoritățile solicitante.
(2) În cazul în care se solicită informațiile prevăzute la
alin. (1), autoritatea solicitantă, prin cererea formulată, va
arăta motivele pentru care informațiile solicitate sunt
considerate a avea o valoare substanțială în vederea
cercetării infracțiunii respective.
(3) Autoritățile judiciare române competente autorizează,
în condițiile prevăzute de legea română, supravegherea
operațiunilor bancare. În condițiile prevăzute de legea
română, autoritățile judiciare române și cele străine vor
stabili modalitățile concrete de supraveghere.

Secretul bancar

Secretul bancar nu poate fi invocat ca motiv de refuz
al cooperării privind cererile de asistență formulate de către
autoritățile unui stat membru al Uniunii Europene.
ARTICOLUL 18718
Comunicarea deciziilor de refuz

Deciziile de refuz al asistenței judiciare se comunică
Secretariatului Consiliului Uniunii Europene și Eurojust.“
135. Articolul 189 va avea următorul cuprins:
,,ARTICOLUL 189

(1) Prezenta lege intră în vigoare la 60 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția prevederilor cap. III1 al titlului II, ale dispozițiilor
titlului III, ale cap. II1 al titlului IV și ale cap. II al titlului VII,
care vor intra în vigoare la data aderării României la
Uniunea Europeană.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006

(2) Începând cu data aderării României la Uniunea
Europeană, dispozițiile titlului III vor înlocui, în relația cu
statele membre ale Uniunii Europene, dispozițiile în materie
de extrădare, cu excepția cazului în care statul membru pe
teritoriul căruia se află persoana urmărită a formulat
declarații în sensul neaplicării Deciziei-cadru a Consiliului
din 13 iunie 2002 privind mandatul european de arestare și
procedurile de predare între statele membre ale Uniunii
Europene pentru fapte săvârșite înainte de o anumită
dată.“
136. Anexa se modifică și se va înlocui cu anexa la
prezenta lege.
Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă dispozițiile art. 3 și 4 din Legea nr. 80/1997 pentru

ratificarea Convenției europene de extrădare, încheiată la
Paris la 13 decembrie 1957, și a protocoalelor sale
adiționale, încheiate la Strasbourg la 15 octombrie 1975 și
la 17 martie 1978, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 89 din 14 mai 1997, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. III. — Legea nr. 302/2004 privind cooperarea
judiciară internațională în materie penală, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594 din 1 iulie
2004, cu modificările și completările aduse prin prezenta
lege, va fi republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 1 iunie 2006.
Nr. 224.
ANEXĂ

MANDAT EUROPEAN DE ARESTARE

Prezentul mandat este emis de către ................................................................. autoritatea judiciară competentă.
Solicit arestarea și predarea în sarcina autorităților judiciare a persoanei menționate în
continuare ........................................ (în vederea efectuării urmăririi penale sau a executării unei pedepse sau a unei
măsuri de siguranță privative de libertate).
a) Informații referitoare la identitatea persoanei solicitate:
Numele: .............................................................................................................................................................................
Prenumele: .....................................................................................................................................................................
Numele avut înaintea căsătoriei (dacă este cazul): ....................................................................................................
Porecla (dacă este cazul): ...............................................................................................................................................
Sexul: ................................................................................................................................................................................
Cetățenia: .........................................................................................................................................................................
Data nașterii: ..................................................................................................................................................................
Locul nașterii: ..................................................................................................................................................................
Reședința și/sau domiciliul cunoscut: .............................................................................................................................
Limba (limbile) pe care le înțelege persoana solicitată (dacă sunt cunoscute): .......................................................
Trăsături fizice particulare/descrierea persoanei urmărite: .........................................................................................
Fotografia și amprentele digitale ale persoanei urmărite, dacă sunt disponibile și se pot trimite, sau adresa
persoanei care poate fi contactată cu scopul de a le obține sau pentru a obține o caracterizare a ADN-ului (dacă nu
s-a inclus o astfel de informație și se dispune de ea pentru transmiterea sa)
b) Actul pe care se întemeiază mandatul de arestare
1. Mandatul de arestare sau hotărârea judecătorească definitivă: ............................................................................
Tipul: ..................................................................................................................................................................................
Hotărârea judecătorească definitivă și executorie: ........................................................................................................
Referința: .............................................................................................................................................................................
c) Informații privind durata pedepsei:
1. Durata maximă a pedepsei sau a măsurii de siguranță privative de libertate care se poate aplica pentru
infracțiune sau infracțiuni: ..............................................................................................................................................................
2. Durata pedepsei sau a măsurii de siguranță privative de libertate aplicate: ...........................................................
Pedeapsa care rămâne de executat: .............................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................................
d) Hotărârea pronunțată în lipsă și în cadrul unei proceduri judiciare în timpul căreia persoana era absentă sau
nereprezentată:
— persoana în cauză a fost citată personal sau informată prin alte mijloace cu privire la data și locul ședinței în
care s-a pronunțat hotărârea în lipsă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006

31

— persoana în cauză nu a fost citată personal și nici informată prin alte mijloace cu privire la data și locul
ședinței în care s-a dictat hotărârea în lipsă, însă dispune de următoarele garanții juridice după predarea către autoritățile
judiciare (dacă astfel de garanții se pot prezenta anticipat):
Precizarea garanțiilor juridice: ..........................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
e) Infracțiunea (infracțiunile):
Prezentul mandat se referă la un total de ................................... fapte.
Descrierea circumstanțelor în care s-a/s-au comis fapta/faptele, inclusiv momentul (data și ora), locul și gradul de
participare la aceasta/acestea a persoanei urmărite: ...............................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
Natura și încadrarea juridică a faptelor și a dispozițiilor legale aplicabile/codul aplicabil: .......................................
.........................................................................................................................................................................................................
I. Să se marcheze căsuțele corespunzătoare, dacă este vorba despre una sau mai multe dintre următoarele
fapte, sancționate în statul membru emitent cu o pedeapsă de cel puțin 3 ani, așa cum sunt definite în dreptul statului
membru emitent:
®participare la un grup criminal organizat;
®terorism;
®trafic de persoane;
®exploatare sexuală a copiilor și pornografie infantilă;
®trafic ilicit de droguri și substanțe psihotrope;
®trafic ilicit de arme, muniții și substanțe explozive;
®corupție;
®fraudă, incluzând cea împotriva intereselor financiare ale Comunităților Europene, în înțelesul Convenției din
26 iulie 1995 privind protecția intereselor financiare ale Comunităților Europene;
®spălare a produselor infracțiunii;
®contrafacere de monedă, inclusiv a monedei euro;
®fapte legate de criminalitatea informatică;
®fapte privind mediul înconjurător, inclusiv traficul cu specii de animale și vegetale pe cale de dispariție;
®facilitarea intrării și șederii ilegale;
®omor și vătămare corporală gravă;
®trafic ilicit de organe și țesuturi umane;
®lipsire de libertate în mod ilegal, răpire și luare de ostatici;
®rasism și xenofobie;
®furt organizat sau armat;
®trafic ilicit de bunuri culturale, inclusiv antichități și opere de artă;
®înșelăciune;
®deturnare de fonduri;
®contrafacere și piraterie de bunuri;
®falsificare de acte oficiale și uz de acte oficiale falsificate;
®falsificare de mijloace de plată;
®trafic ilicit de substanțe hormonale și alți factori de creștere;
®trafic ilicit de materiale nucleare sau radioactive;
®trafic de vehicule furate;
®viol;
®incendiere cu intenție;
®crime aflate în jurisdicția Curții Penale Internaționale;
®sechestrare ilegală de nave și aeronave;
®sabotaj.
II. Descrierea detaliată a infracțiunii sau a infracțiunilor, altele decât cele enumerate la pct. I:
.........................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................
f) Alte circumstanțe privind fapta sau persoana învinuitului/inculpatului (informație facultativă):
(N.B. Se pot include observații asupra extrateritorialității, suspendării termenelor de prescripție.)
.........................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................
g) Prezentul mandat se referă, de asemenea, la remiterea obiectelor care pot constitui mijloace materiale de
probă.
Prezentul mandat se referă, de asemenea, la remiterea obiectelor aflate în posesia persoanei urmărite pentru
săvârșirea infracțiunii:
— descrierea și localizarea obiectelor (în cazul în care sunt cunoscute):
..........................................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................
h) Infracțiunea sau infracțiunile pentru care s-a emis prezentul mandat sunt sancționate cu pedeapsa detențiunii
pe viață:
— dispozițiile legale ale statului membru emitent care prevăd revizuirea pedepsei aplicate sau liberarea
condiționată, după executarea a 20 de ani din pedeapsa aplicată,
și/sau

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/21.VI.2006

— dispozițiile legale ale statului membru emitent care prevăd aplicarea măsurilor de clemență la care are drept
persoana în cauză, în conformitate cu dreptul sau practica statului membru emitent, ce pot determina neexecutarea
pedepsei.
i) Autoritatea judiciară emitentă a prezentului mandat:
Denumirea oficială: ........................................................................................................................................................
Numele reprezentantului său: .......................................................................................................................................
Funcția: ...........................................................................................................................................................................
Referința dosarului: ............................................................................................................................................................
Adresa: .............................................................................................................................................................................
Numărul de telefon: (prefixul țării) (prefixul orașului) (...) .................................................................................................
Numărul de fax: (prefixul țării) (prefixul orașului) (...) ........................................................................................................
E-mail: ..............................................................................................................................................................................
Adresa persoanei de contact (competentă pentru efectuarea predării efective):
.......................................................................................................................................................................................
În cazul în care se desemnează o autoritate centrală pentru transmiterea și receptarea mandatelor europene
de arestare:
Numele autorității centrale: ...............................................................................................................................................
Persoana de contact, dacă este cazul (funcția/gradul și numele):
.............................................................................................................................................................................................
Adresa: ..................................................................................................................................................................................
Numărul de telefon: (prefixul țării) (prefixul orașului) (...) ...........................................................................................
Numărul de fax: (prefixul țării) (prefixul orașului) (...) .......................................................................................................
E-mail: ................................................................................................................................................................................
Semnătura autorității judiciare emitente, a reprezentantului sau a amândurora:
...............................................................................................................................................................................................
Numele: ...........................................................................................................................................................................
Funcția: ................................................................................................................................................................................
Data: .................................................................................................................................................................................
Timbrul oficial (dacă există)
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară internațională
în materie penală
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară internațională în materie
penală și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 mai 2006.
Nr. 806.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 534/21.VI.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|117105]
ISSN 1453—4495

