PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 546

I

Vineri, 23 iunie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

231.

— Lege pentru ratificarea Tratatului de constituire
a Comunității Energiei, semnat la Atena la
25 octombrie 2005 ...................................................

1

Tratat de constituire a Comunității Energiei ......................

2–15

813.

862.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Tratatului de constituire a Comunității
Energiei, semnat la Atena la 25 octombrie 2005 .......

16

— Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Cavaler, pentru
militari, cu însemn de război ..................................

16

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Tratatului de constituire
a Comunității Energiei, semnat la Atena
la 25 octombrie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Tratatul de constituire a Comunității Energiei,
semnat la Atena la 25 octombrie 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 7 iunie 2006.
Nr. 231.

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

RADU MIRCEA BERCEANU

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/23.VI.2006
TRATAT
de constituire a Comunității Energiei

Părțile, fiind Comunitatea Europeană, pe de o parte, și următoarele părți contractante, pe de altă parte:
• Republica Albania, Republica Bulgaria, Bosnia și Herțegovina, Republica Croația, fosta Republică Iugoslavă a
Macedoniei, Republica Muntenegru, România, Republica Serbia (denumite în continuare părți contractante); și
• Misiunea de Administrare Interimară a Națiunilor Unite în Kosovo, în conformitate cu Rezoluția nr. 1.244 a
Consiliului de Securitate al Națiunilor Unite,
având la bază Procesul Atena și memorandumurile de înțelegere de la Atena din 2002 și 2003,
având în vedere că Republica Bulgaria, România și Republica Croația sunt state candidate pentru aderarea la
Uniunea Europeană și că Fosta Republică Iugoslavă a Macedoniei a solicitat, de asemenea, luarea în considerare a
candidaturii,
având în vedere că în decembrie 2002 Consiliul European, reunit la Copenhaga, a confirmat perspectiva
europeană a Republicii Albania, a Bosniei și Herțegovina și a Serbiei și Muntenegru ca potențiale candidate la integrarea
în Uniunea Europeană și a subliniat hotărârea de a sprijini eforturile lor de a se apropia de Uniunea Europeană,
având în vedere că în iunie 2003 Consiliul European, reunit la Salonic, a adoptat îAgenda de la Salonic pentru
Balcanii de Vest — drumul spre integrarea europeană“, care are drept obiectiv continuarea consolidării relațiilor
privilegiate dintre Uniunea Europeană și Balcanii de Vest și în care Uniunea Europeană a încurajat statele din regiune să
adopte un acord prin care să stabilească un cadru juridic pentru crearea unei piețe de energie în Europa de Sud-Est,
având în vedere Procesul euro-mediteranean de parteneriat și politică de vecinătate europeană,
având în vedere contribuția Pactului de stabilitate pentru Europa de Sud-Est, care are în centrul activității sale
necesitatea de a întări cooperarea dintre statele și națiunile din sud-estul Europei și promovarea condițiilor de pace,
stabilitate și creștere economică,
decise să înființeze între părți o piață integrată de energie electrică și gaze naturale, bazată pe interese comune
și solidaritate,
considerând că această piață integrată va putea include într-o fază ulterioară alte produse energetice și purtători
de energie, precum gaz natural lichefiat, petrol, hidrogen sau alte infrastructuri esențiale de rețea,
hotărâte să instituie un cadru stabil de reglementare și de piață, apt să atragă investiții în rețelele de gaze,
producerea de energie și rețelele de transmisie de energie electrică, astfel încât toate părțile contractante să aibă acces
la o alimentare continuă și stabilă cu energie electrică și gaze, esențială pentru dezvoltarea economică și stabilitatea
socială,
hotărâte să creeze un spațiu unic de reglementare pentru comerțul cu energie electrică și gaze corespunzător cu
întinderea geografică a piețelor pentru produsele respective,
recunoscând că teritoriile Republicii Austria, Republicii Elene, Republicii Ungare, Republicii Italiene și Republicii
Slovenia sunt integrate în mod natural sau afectate direct de funcționarea piețelor de gaze și energie electrică ale părților
contractante,
hotărâte să promoveze furnizarea gazului și energiei electrice la standarde superioare către toți cetățenii, în baza
obligațiilor de serviciu public, și să asigure progresul economic și social și un înalt nivel de ocupare a forței de muncă,
precum și o dezvoltare echilibrată și durabilă prin înființarea unui spațiu fără frontiere interne pentru gaze și energie
electrică,
dorind să întărească siguranța în aprovizionare în cadrul unui spațiu unic de reglementare prin asigurarea unui
cadru stabil de reglementare necesar acestei regiuni, în care pot fi dezvoltate conexiuni cu rezervele de gaze din zona
Caspică, Africa de Nord și Orientul Mijlociu, iar rezervele interne de gaze naturale, cărbuni și energie hidro pot fi
exploatate,
angajate să îmbunătățească situația mediului înconjurător în relație cu gazele naturale și cu energia electrică,
eficiența energetică și sursele de energie regenerabilă,
hotărâte să amplifice concurența pe piața gazelor naturale și a energiei electrice la o scară mai mare și să
realizeze economii substanțiale,
având în vedere că, pentru îndeplinirea acestor obiective, este necesară realizarea unei structuri de reglementare
a pieței integrate și la scară largă, susținută de instituții puternice și cu o supraveghere eficientă, cu implicarea adecvată
a sectorului privat,
având în vedere că, pentru a reduce presiunea asupra sistemelor de gaze și energie electrică la nivel de stat și
pentru a contribui la rezolvarea crizelor locale în sectorul gazelor și al electricității, trebuie să se instituie reguli specifice
care să faciliteze comerțul cu gaze și cu energie electrică, iar astfel de reguli sunt necesare pentru a crea un spațiu unic
de reglementare corespunzător întinderii geografice a piețelor pentru produsele respective,
au hotărât să înființeze Comunitatea Energiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/23.VI.2006

TITLUL I
Principii
ARTICOLUL 1

1. Prin prezentul tratat părțile stabilesc între ele
Comunitatea Energiei.
2. Statele membre ale Comunității Europene pot deveni
participante la Comunitatea Energiei în conformitate cu
art. 95 din prezentul tratat.
ARTICOLUL 2

1. Sarcina Comunității Energiei va fi de a organiza
relațiile dintre părți și de a crea un cadru juridic și
economic pentru Rețeaua de energie, așa cum este
definită la paragraful 2, pentru:
a) a crea un cadru stabil de reglementare și de piață
capabil să atragă investiții în rețelele de gaze, în
producerea de energie și rețelele de transport și distribuție,
astfel încât toate părțile să aibă acces la o alimentare
continuă și stabilă cu energie, esențială pentru dezvoltarea
economică și stabilitatea socială;
b) a înființa un spațiu unic de reglementare pentru
comerț în Rețeaua de energie, corespunzător întinderii
geografice a piețelor pentru produsele respective;
c) a mări siguranța în aprovizionare a spațiului unic
reglementat prin asigurarea unui climat investițional stabil,
în care să poată fi dezvoltate conexiunile cu rezervele de
gaze naturale din zona Caspică, Africa de Nord și Orientul
Mijlociu și să poată fi exploatate rezervele autohtone de
energie, precum cele de gaze naturale, cărbune și energie
hidro;
d) a îmbunătăți situația mediului înconjurător în relație
cu Rețeaua de energie și cu eficiența energetică, a
promova utilizarea energiei regenerabile și a stabili
condițiile de comercializare a energiei în spațiul unic de
reglementare;
e) a dezvolta concurența pe piața Rețelei de energie la
o scară geografică mai amplă și a realiza economii de
proporții.
2. Rețeaua de energie va include sectoarele energiei
electrice și gazelor naturale care cad sub incidența
directivelor Comunității Europene 2003/54/CE și
2003/55/CE1).
ARTICOLUL 3

Pentru scopurile prevăzute la art. 2, activitățile
Comunității Energiei vor include:
a) implementarea, de către părțile contractante, a
acquis-ului comunitar pentru energie, mediu, concurență și

3

resurse regenerabile, așa cum este descrisă în titlul II,
adaptat atât la cadrul instituțional al Comunității Energiei,
cât și la situația specifică a fiecărei părți contractante
(menționată în continuare sub denumirea extinderea
acquis-ului comunitar), așa cum este descris în titlul II;
b) înființarea unui cadru specific de reglementare, care
să permită o funcționare eficientă a piețelor Rețelei de
energie, pe teritoriile părților contractante și pe o parte din
teritoriul Comunității Europene, inclusiv crearea unui
mecanism unic transfrontalier de transmisie și/sau transport
al Rețelei de energie și supervizare a măsurilor unilaterale
de siguranță (menționat în continuare sub denumirea de
mecanism pentru operarea piețelor Rețelei de energie), așa
cum este descrisă în titlul III;
c) crearea pentru părți a unei piețe a Rețelei de
energie, fără frontiere interne, care să includă coordonarea
asistenței reciproce în cazul unui incident major în rețelele
de energie sau al unor perturbări exterioare și care ar
putea să includă realizarea unei politici comerciale
energetice externe comune (menționată în continuare sub
denumirea de crearea unei piețe unice de energie), așa cum
este descrisă în titlul IV.
ARTICOLUL 4

Comisia Comunităților Europene (menționată în
continuare sub denumirea de Comisia Europeană) va
acționa în calitate de coordonator al celor 3 activități
descrise la art. 3.
ARTICOLUL 5

Comunitatea Energiei va urmări acquis-ul comunitar, așa
cum este descris în titlul II, adaptat atât cadrului
instituțional al prezentului tratat, cât și situației specifice
fiecărei părți contractante, în vederea asigurării siguranței
investițiilor la un nivel înalt și optimizării acestora.
ARTICOLUL 6

Părțile vor lua toate măsurile corespunzătoare, generale
sau specifice, pentru a asigura îndeplinirea obligațiilor ce
decurg din prezentul tratat. Părțile vor facilita realizarea
sarcinilor Comunității Energiei. Părțile se vor abține de la
orice măsuri care ar putea să pericliteze îndeplinirea
obiectivelor prezentului tratat.
ARTICOLUL 7

Orice discriminare adusă spiritului prezentului tratat este
interzisă.
ARTICOLUL 8

Nicio prevedere din prezentul tratat nu va afecta
drepturile unei părți de a stabili condițiile pentru

1) Directiva 2003/54/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 26 iunie 2003 cu privire la reguli comune pentru piața internă de
electricitate, Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 176 din 15 iulie 2003, p. 37—56; și Directiva 2003/55/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 26 iunie 2003 cu privire la reguli comune pentru piața internă de gaz natural, Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 176 din
15 iulie 2003, p. 57—78.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/23.VI.2006

exploatarea resurselor proprii de energie, alegerea sa între
diferite surse de energie și structura generală a alimentării
sale cu energie.

TITLUL II
Extinderea acquis-ului comunitar

ARTICOLUL 14

Părțile recunosc importanța reglementărilor stabilite
prin Directiva 96/61/CE a Consiliului European din
24 septembrie 1996 privind prevenirea și controlul în
totalitate al poluării. Fiecare parte contractantă va face
demersuri pentru implementarea acestei directive.
ARTICOLUL 15

CAPITOLUL I
Aplicarea teritorială
ARTICOLUL 9

Prevederile prezentului titlu și măsurile luate în
conformitate cu acestea se vor aplica pe teritoriile părților
contractante și pe teritoriul de sub jurisdicția Misiunii de
Administrare Interimară a Națiunilor Unite în Kosovo.
CAPITOLUL II
Acquis-ul comunitar în domeniul energiei
ARTICOLUL 10

Fiecare parte contractantă va implementa acquis-ul
comunitar în domeniul energiei în conformitate cu
programul de implementare a acestor măsuri stabilit în
anexa nr. I.
ARTICOLUL 11

Pentru scopurile prezentului tratat, acquis-ul comunitar în
domeniul energiei este reprezentat de:
(i) Directiva CE 2003/54/CE a Parlamentului European
și a Consiliului din 26 iunie 2003 privind regulile
comune ale pieței interne de energie electrică;
(ii) Directiva CE 2003/55/CE a Parlamentului European
și a Consiliului din 26 iunie 2003 privind regulile
comune ale pieței interne de gaze naturale; și
(iii) Reglementarea 1.228/2003/CE a Parlamentului
European și Consiliului din 26 iunie 2003 privind
condițiile de acces la rețea pentru schimburile
transfrontaliere de energie electrică.2)
CAPITOLUL III
Acquis-ul comunitar în domeniul mediului
ARTICOLUL 12

Fiecare parte contractantă va implementa acquis-ul
comunitar în domeniul mediului în conformitate cu
programul pentru implementarea acestor măsuri stabilit în
anexa nr. II.
ARTICOLUL 13

Părțile recunosc importanța Protocolului de la Kyoto.
Fiecare parte contractantă va face demersurile pentru
aderarea la acesta.
2)

După intrarea în vigoare a prezentului tratat, construcția
și funcționarea noilor centrale producătoare de energie se
vor face în conformitate cu acquis-ul comunitar în domeniul
mediului.
ARTICOLUL 16

Pentru scopurile prezentului tratat, acquis-ul comunitar în
domeniul mediului este reprezentat de:
(i) Directiva Consiliului CE 85/337/CEE din 27 iunie
1985 privind evaluarea efectelor anumitor proiecte publice
și private asupra mediului, modificată prin Directiva
Consiliului 97/11/CE din 3 martie 1997 și Directiva
2003/35/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
26 mai 2003; (ii) Directiva Consiliului CE 1999/32/CE din
26 aprilie 1999 privind reducerea conținutului de sulf în
anumiți combustibili lichizi, care modifică Directiva
93/12/CE; (iii) Directiva 2001/80/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 23 octombrie 2001 privind
limitarea emisiilor în aer a anumitor poluanți provenind de
la instalațiile mari de ardere; și (iv) art. 4 (2) al Directivei
CE 79/409/CEE a Consiliului din 2 aprilie 1979 privind
protecția păsărilor sălbatice.
ARTICOLUL 17

Prevederile prezentului capitol și măsurile luate în
conformitate cu acestea se vor aplica numai Rețelei de
energie.
CAPITOLUL IV
Acquis-ul comunitar în domeniul concurenței
ARTICOLUL 18

1. Următoarele prevederi vor fi considerate incompatibile
cu funcționarea adecvată a prezentului tratat, în măsura în
care pot afecta comerțul din Rețeaua de energie dintre
părțile contractante:
(i) toate acordurile dintre întreprinderi, deciziile
asociațiilor de întreprinderi și practicile concertate
care au ca obiect sau ca efect împiedicarea,
restricționarea ori perturbarea concurenței;
(ii) abuzul de poziție dominantă al uneia sau mai
multor întreprinderi pe piață dintre părțile
contractante, în ansamblul ei sau pe o porțiune
importantă a acesteia;

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 176 din 15 iulie 2003, p. 1—10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/23.VI.2006
(iii) orice ajutor public care perturbă sau amenință să
perturbe concurența prin favorizarea anumitor
întreprinderi ori resurse energetice.
2. Orice practici contrare acestui articol vor fi evaluate
pe baza criteriilor ce decurg din aplicarea regulilor
prevăzute la art. 81, 82 și 87 din Tratatul privind
constituirea Comunității Europene (cuprinse în anexa
nr. III).
ARTICOLUL 19

În ceea ce privește întreprinderile publice și
întreprinderile cărora li s-au acordat drepturi speciale sau
exclusive, fiecare parte contractantă va lua măsurile
necesare pentru ca, în termen de 6 luni de la data intrării
în vigoare a prezentului tratat, să fie respectate principiile
Tratatului de constituire a Comunității Europene, în special
art. 86 alin. (1) și (2) (cuprins în anexa nr. III).
CAPITOLUL V
Acquis-ul comunitar în domeniul resurselor regenerabile
ARTICOLUL 20

Fiecare parte contractantă va furniza Comisiei Europene
în decurs de un an de la data intrării în vigoare a
prezentului tratat un plan pentru implementarea Directivei
2001/77/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
27 septembrie 2001 privind promovarea energiei electrice
produse din resurse regenerabile pe piața internă de
energie electrică și a Directivei 2003/30/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 8 mai 2003 pentru
promovarea utilizării combustibililor biologici sau a altor
combustibili obținuți din resurse regenerabile pentru
transport. Comisia Europeană va prezenta planul fiecărei
părți contractante Consiliului ministerial în vederea adoptării.
CAPITOLUL VI
Conformitatea cu standardele general aplicabile
în Comunitatea Europeană
ARTICOLUL 21

În decurs de un an de la intrarea în vigoare a
prezentului tratat, Secretariatul va elabora o listă a
Standardelor general aplicabile în Comunitatea Europeană
și o va înainta Consiliului ministerial spre adoptare.
ARTICOLUL 22

Părțile contractante, în decurs de un an de la adoptarea
listei, vor adopta planuri de dezvoltare care să aducă
sectoarele lor energetice corespunzătoare rețelelor de
energie la nivelul Standardelor general aplicabile în
Comunitatea Europeană.
ARTICOLUL 23

Standardele general aplicabile în Comunitatea Europeană
se referă la orice standard al unui sistem tehnic care

5

operează în cadrul Comunității Europene și care este
necesar pentru funcționarea sistemelor de rețea, în condiții
de siguranță și eficiență, incluzând aspecte legate de
transmisie, conexiuni transfrontaliere, standarde de
securitate ale sistemelor tehnice generale și de modulare,
elaborate acolo unde este posibil de către Comitetul
European pentru Standardizare (CEN), Comitetul European
pentru Standardizare Electrotehnică (CENELEN) și alte
organisme similare de standardizare sau așa cum au fost
emise de Uniunea pentru Coordonarea Transportului
Energiei Electrice (UCTE) și de Asociația Europeană pentru
Eficientizarea Schimburilor de Energie (Easeegas) pentru
stabilirea regulilor comune și a uzanțelor în afaceri.
CAPITOLUL VII
Adaptarea și evoluția acquis-ului comunitar
ARTICOLUL 24

Pentru implementarea prezentului titlu, Comunitatea
Energiei va adopta măsuri pentru adaptarea acquis-ului
comunitar descris în prezentul titlu, luând în considerare
atât cadrul instituțional al prezentului tratat, cât și situația
specifică a fiecărei părți contractante.
ARTICOLUL 25

Comunitatea Energiei poate lua măsuri pentru
implementarea amendamentelor la acquis-ul comunitar
descris în prezentul titlu, în conformitate cu evoluția
legislației Comunității Europene.

TITLUL III
Mecanism pentru operarea piețelor Rețelei
de energie
CAPITOLUL I
Aplicarea teritorială
ARTICOLUL 26

Prevederile prezentului titlu și măsurile luate în
conformitate cu acestea se vor aplica pe teritoriile părților
contractante, pe teritoriul aflat sub jurisdicția Misiunii de
Administrare Interimară a Națiunilor Unite în Kosovo și pe
teritoriile Comunității Europene menționate la art. 27.
ARTICOLUL 27

În ceea ce privește Comunitatea Europeană, prevederile
prezentului titlu și măsurile luate în conformitate cu acestea
se vor aplica teritoriilor Republicii Austria, Republicii Elene,
Republicii Ungare, Republicii Italiene și Republicii Slovenia.
În urma integrării în Uniunea Europeană a unei părți
contractante, prevederile acestui titlu și măsurile luate în
conformitate cu acestea se vor aplica, fără alte formalități,
și pe teritoriul noului stat membru.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/23.VI.2006
CAPITOLUL II

CAPITOLUL V

Mecanism pentru transportul la distanță
în Rețeaua de energie

Armonizare
ARTICOLUL 34

ARTICOLUL 28

Comunitatea Energiei va adopta măsuri suplimentare
pentru crearea unui mecanism unic de transmitere și/sau
transport transfrontalier în Rețeaua de energie.
CAPITOLUL III
Siguranța în aprovizionare
ARTICOLUL 29

Părțile vor adopta, în decurs de un an de la data
intrării în vigoare a prezentului tratat, declarații de
securitate a furnizării, care să descrie, în principal,
diversitatea în aprovizionare, siguranța tehnologică, originea
geografică a combustibililor importați. Declarațiile vor fi
comunicate Secretariatului și vor fi disponibile pentru orice
parte la prezentul tratat. Ele vor fi reactualizate la fiecare
2 ani. Secretariatul va acorda asistență și consiliere cu
privire la astfel de declarații.

Comunitatea Energiei poate lua măsuri privind
compatibilitatea modelelor de piață pentru funcționarea
piețelor Rețelei de energie, precum și pentru recunoașterea
reciprocă a licențelor și a măsurilor care impulsionează
înființarea liberă a companiilor în Rețeaua de energie.
CAPITOLUL VI
Resurse regenerabile și eficiență energetică
ARTICOLUL 35

Comunitatea Energiei poate lua măsuri pentru a încuraja
dezvoltarea în domeniul resurselor regenerabile și eficienței
energetice, având în vedere avantajele acestora în privința
siguranței în aprovizionare, protecției mediului, coeziunii
sociale și dezvoltării regionale.
CAPITOLUL VII
Măsuri de siguranță

ARTICOLUL 30

ARTICOLUL 36

Art. 29 nu implică necesitatea schimbării politicilor
energetice sau a practicilor de achiziție.

În eventualitatea unei situații de criză pe piața Rețelei
de energie de pe teritoriul unei părți contractante, teritoriul
aflat sub jurisdicția Misiunii de Administrare Interimară a
Națiunilor Unite în Kosovo sau pe teritoriile Comunității
Europene menționate la art. 27, în cazul în care este
amenințată siguranța fizică a unor persoane, a aparaturii,
instalațiilor sau sistemelor integrate ale rețelelor de energie
pe acest teritoriu, partea în cauză poate lua temporar
măsurile de siguranță necesare.

CAPITOLUL IV
Furnizarea de energie către cetățeni
ARTICOLUL 31

Comunitatea Energiei va promova furnizarea, la
standarde înalte, a energiei către toți cetățenii săi, în
limitele obligației de serviciu public conținute în acquis-ul
comunitar relevant pentru energie.
ARTICOLUL 32

În acest scop Comunitatea Energiei poate lua măsuri
care:
a) să permită furnizarea universală a energiei electrice;
b) să încurajeze politicile referitoare la managementul
cererii;
c) să asigure o concurență corectă.
ARTICOLUL 33

Comunitatea Energiei poate, de asemenea, să facă
recomandări privind susținerea eficientă a reformei
sectoarelor Rețelei de energie a părților, incluzând inter alia
creșterea nivelului plăților la energie efectuate de toți
consumatorii și asigurarea accesibilității prețurilor din
Rețeaua de energie pentru consumatori.

ARTICOLUL 37

Astfel de măsuri de siguranță trebuie să perturbe cât
mai puțin funcționarea pieței Rețelei de energie a părților
și să nu aibă o amploare mai mare decât este strict
necesar pentru a remedia deficiențele survenite în mod
neașteptat. Ele nu trebuie să distorsioneze concurența sau
să afecteze în mod negativ comerțul într-o manieră care
să fie în dezacord cu interesul comun.
ARTICOLUL 38

Partea afectată va trebui să notifice fără întârziere
aceste măsuri de siguranță Secretariatului, care va informa
imediat celelalte părți.
ARTICOLUL 39

Comunitatea Energiei poate decide că măsurile de
siguranță luate de partea afectată nu sunt în concordanță
cu prevederile prezentului capitol și să solicite părții să
pună capăt sau să modifice măsurile de siguranță.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/23.VI.2006

TITLUL IV

CAPITOLUL IV

Crearea unei piețe unice de energie

Asistență mutuală în caz de întrerupere

CAPITOLUL I

7

ARTICOLUL 44

Aplicarea teritorială
ARTICOLUL 40

Prevederile prezentului titlu și măsurile luate în
conformitate cu acestea se vor aplica pe teritoriile pe care
Tratatul privind constituirea Comunității Europene se aplică
în condițiile stabilite în acesta, pe teritoriile părților
contractante și pe teritoriul aflat sub jurisdicția Misiunii de
Administrare Interimară a Națiunilor Unite în Kosovo.

În cazul unei întreruperi în aprovizionare a unei rețele
de energie care afectează o parte și implică o altă parte
sau un stat terț, părțile vor căuta o rezolvare rapidă în
conformitate cu prevederile prezentului capitol.
ARTICOLUL 45

Consiliul ministerial se va reuni la cererea părții direct
afectate de întrerupere. Consiliul ministerial poate adopta
măsurile necesare ca răspuns la această întrerupere.
ARTICOLUL 46

CAPITOLUL II
Piața internă de energie
ARTICOLUL 41

1. Taxele vamale și restricțiile cantitative la importul și
exportul din cadrul Rețelei de energie și toate măsurile cu
efect echivalent vor trebui interzise între părți. Această
interdicție se va aplica și taxelor vamale de natură fiscală.
2. Paragraful 1 nu va exclude restricțiile cantitative sau
măsurile cu efect echivalent, justificate de menținerea
ordinii publice sau securității naționale, protecția sănătății și
vieții persoanelor, animalelor și plantelor sau protecția
proprietății industriale și comerciale. Asemenea restricții sau
măsuri nu trebuie totuși să constituie un motiv de
discriminare arbitrară sau o restricție deghizată privind
comerțul dintre părți.
ARTICOLUL 42

1. Comunitatea Energiei poate lua măsuri în scopul
creării unei piețe unice fără frontiere interne pentru
Rețeaua de energie.
2. Paragraful 1 nu se va aplica măsurilor de natură
fiscală, celor legate de libera circulație a persoanelor sau
celor privitoare la drepturile și interesele persoanelor
angajate.

În termen de un an de la intrarea în vigoare a
prezentului tratat, Consiliul ministerial va adopta un act
procedural cu privire la îndeplinirea obligației de asistență
mutuală prevăzută în acest capitol, care poate include și
delegarea de competențe Grupului permanent la nivel înalt
pentru luarea unor măsuri interimare.

TITLUL V
Instituțiile Comunității Energiei
CAPITOLUL I
Consiliul ministerial
ARTICOLUL 47

Consiliul ministerial va asigura îndeplinirea obiectivelor
prevăzute în prezentul tratat. Acesta va avea următoarele
competențe:
a) va stabili liniile politice generale;
b) va lua măsuri;
c) va adopta acte procedurale, care pot include
delegarea, în condiții precise, a unor sarcini specifice,
competențe și obligații pentru a pune în aplicare politicile
Comunității Energiei, Grupului permanent la nivel înalt,
Comitetului de reglementare sau Secretariatului.

CAPITOLUL III
ARTICOLUL 48

Politica comercială comună externă
ARTICOLUL 43

Comunitatea Energiei poate lua măsurile necesare
pentru reglementarea importurilor și exporturilor Rețelei de
energie către și dinspre terțe state, în vederea asigurării
accesului echivalent către și dinspre piețe ale unor state
terțe, în baza standardelor de mediu sau pentru a asigura
funcționarea sigură a pieței interne de energie.

Consiliul ministerial va fi format din câte un reprezentant
al fiecărei părți contractante și 2 reprezentanți ai
Comunității Europene. La aceste reuniuni poate participa și
câte un reprezentant al fiecărui participant, dar fără drept
de vot.
ARTICOLUL 49

Consiliul ministerial va adopta propriile sale reguli
interne de procedură printr-un act procedural.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/23.VI.2006
ARTICOLUL 50

CAPITOLUL III

Președinția va fi deținută pe rând de fiecare parte
contractantă, pe o perioadă de 6 luni, ordinea fiind stabilită
printr-un act procedural al Consiliului ministerial. Președinția
va convoca Consiliul ministerial într-o locație care va fi
decisă de președinție. Consiliul ministerial se va reuni cel
puțin o dată la 6 luni. Reuniunile vor fi pregătite de
Secretariat.

Comitetul de reglementare

ARTICOLUL 51

Președintele va prezida Consiliul ministerial și va fi
asistat de un reprezentant al Comunității Europene și de
un reprezentant al președinției următoare, în calitate de
vicepreședinte. Președintele și vicepreședinții vor pregăti
proiectul de agendă.
ARTICOLUL 52

Consiliul ministerial va înainta un raport anual privind
activitățile Comunității Energiei Parlamentului European și
parlamentelor părților contractante și ale participanților.
CAPITOLUL II
Grupul permanent la nivel înalt
ARTICOLUL 53

Grupul permanent la nivel înalt va avea următoarele
competențe:
a) va pregăti lucrările Consiliului ministerial;
b) dă curs cererilor de asistență tehnică făcute de
organizațiile donatoare internaționale, instituțiile financiare
internaționale și donatorii bilateriali;
c) va raporta Consiliului ministerial progresele făcute în
îndeplinirea obiectivelor prezentului tratat;
d) va lua măsuri, dacă va fi împuternicit în acest sens
de Consiliul ministerial;
e) va adopta acte procedurale, care nu implică
delegarea de sarcini, puteri sau obligații către alte instituții
ale Comunității Energiei;
f) va discuta dezvoltarea acquis-ului comunitar descris
în titlul II pe baza unui raport pe care Comisia Europeană
îl emite regulat.
ARTICOLUL 54

Grupul permanent la nivel înalt va fi format din câte un
reprezentant al fiecărei părți contractante și 2 reprezentanți
ai Comunității Europene. Câte un reprezentant fără drept
de vot al fiecărui participant poate lua parte la reuniunile
acestuia.

ARTICOLUL 58

Comitetul de reglementare va avea următoarele
competențe:
a) va acorda consultanță Consiliului ministerial sau
Grupului permanent la nivel înalt cu privire la aspecte
legate de regulile statutare, tehnice și de reglementare;
b) va emite recomandări privind diferendele
trasfrontaliere care implică 2 sau mai mulți reglementatori,
la solicitarea oricăruia dintre aceștia;
c) va lua măsuri, dacă va fi împuternicit în acest sens
de Consiliul ministerial;
d) va adopta acte procedurale.
ARTICOLUL 59

Comitetul de reglementare va fi compus din câte un
reprezentant al reglementatorului de energie al fiecărei părți
contractante, în conformitate cu părțile relevante ale acquis-ului
comunitar privind energia. Comunitatea Europeană va fi
reprezentată de Comisia Europeană, asistată de câte un
reglementator din partea fiecărui participant și de către un
reprezentant al Grupului de reglementatori europeni pentru
energie electrică și gaze naturale (ERGEG). Dacă o parte
contractantă sau un participant are un reglementator pentru
gaz și unul pentru electricitate, partea contractantă sau
participantul va stabili care reglementator va participa la
reuniunile Comitetului de reglementare, ținând seama de
agenda întâlnirii.
ARTICOLUL 60

Comitetul de reglementare va adopta regulile sale
interne de procedură printr-un act procedural.
ARTICOLUL 61

Comitetul de reglementare va alege un președinte pe o
perioadă determinată de Comitetul de reglementare.
Comisia Europeană va deține poziția de vicepreședinte.
Președintele și vicepreședintele vor pregăti proiectul de
agendă.
ARTICOLUL 62

Comitetul de reglementare se va reuni la Atena.
CAPITOLUL IV
Forumurile

ARTICOLUL 55

Grupul permanent la nivel înalt va adopta regulile sale
interne de procedură printr-un act procedural.
ARTICOLUL 56

Președinția va convoca Grupul permanent la nivel înalt
într-o locație care urmează să fie stabilită de președinție.
Întâlnirile vor fi pregătite de Secretariat.
ARTICOLUL 57

Președinția va prezida Grupul permanent la nivel înalt și
va fi asistat de un reprezentant al Comunității Europene și
de un reprezentant al președinției următoare, în calitate de
vicepreședinte. Președintele și vicepreședinții vor pregăti
proiectul de agendă.

ARTICOLUL 63

Două forumuri formate din reprezentanți ai tuturor
factorilor interesați, din industrie, autorități de reglementare,
grupuri reprezentative ale industriei și consumatorilor vor
acorda consultanță Comunității Energiei.
ARTICOLUL 64

Forumurile vor fi prezidate de un reprezentant al
Comunității Europene.
ARTICOLUL 65

Concluziile forumurilor vor fi adoptate prin consens. Ele
vor fi înaintate Grupului permanent la nivel înalt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/23.VI.2006
ARTICOLUL 66

Forumul pentru energie electrică se va întruni la Atena.
Forumul pentru gaze naturale se va întruni la Istanbul.
CAPITOLUL V
Secretariatul
ARTICOLUL 67

Secretariatul va avea următoarele competențe:
a) va furniza suport administrativ Consiliului ministerial,
Grupului permanent la nivel înalt, Comitetului de
reglementare și forumurilor;
b) va verifica implementarea corectă de către părți a
obligațiilor ce le revin conform prezentului tratat și va
transmite Consiliului ministerial rapoarte anuale privind
progresele înregistrate;
c) va examina și va sprijini Comisia Europeană în
coordonarea activității donatorilor pe teritoriul părților
contractante și pe teritoriul aflat sub jurisdicția Misiunii de
administrare interimară a Națiunilor Unite în Kosovo și va
furniza sprijin administrativ donatorilor;
d) va îndeplini alte sarcini conferite în conformitate cu
prevederile prezentului tratat sau prin act procedural al
Consiliului ministerial, excluzând competența de a lua
măsuri; și
e) va adopta acte procedurale.

9

oricărei părți, printr-un act procedural al Consiliului
ministerial.
ARTICOLUL 74

Consiliul ministerial va adopta bugetul Comunității
Energiei printr-un act procedural, la fiecare 2 ani. Bugetul
va acoperi cheltuielile operaționale ale Comunității Energiei
necesare pentru funcționarea instituțiilor sale. Cheltuielile
pentru fiecare instituție vor fi prevăzute distinct în buget.
Consiliul ministerial va adopta un act procedural care să
specifice procedura pentru implementarea bugetului,
prezentarea și auditarea conturilor și pentru inspecție.
ARTICOLUL 75

Directorul Secretariatului va implementa bugetul în
conformitate cu actul procedural adoptat conform art. 74 și
va raporta anual Consiliului ministerial cu privire la execuția
bugetului. Consiliul ministerial poate decide prin act
procedural, dacă este cazul, să desemneze auditori
independenți care să verifice execuția corectă a bugetului.

TITLUL VI
Procesul de luare a deciziilor
CAPITOLUL I
Prevederi generale

ARTICOLUL 68

Secretariatul va avea un director și personalul pe care
Comunitatea Energiei îl solicită.
ARTICOLUL 69

Directorul Secretariatului va fi numit printr-un act
procedural de către Consiliul ministerial. Consiliul ministerial
va stabili tot printr-un act procedural reguli privind
recrutarea, condițiile de lucru și echilibrul geografic pentru
personalul Secretariatului. Directorul va selecta și va numi
personalul.
ARTICOLUL 70

În îndeplinirea sarcinilor lor, directorul și personalul nu
vor solicita sau primi instrucțiuni de la niciuna dintre părțile
la tratat. Ei vor acționa imparțial și vor promova interesele
Comunității Energiei.
ARTICOLUL 71

Directorul Secretariatului sau înlocuitorul desemnat vor
asista la ședințele Consiliului ministerial, ale Grupului
permanent la nivel înalt, ale Comitetului de reglementare și
ale forumurilor.
ARTICOLUL 72

Sediul Secretariatului va fi la Viena.
CAPITOLUL VI
Bugetul
ARTICOLUL 73

Fiecare parte va contribui la bugetul Comunității
Energiei, așa cum este prevăzut în anexa nr. IV. Nivelul
contribuțiilor poate fi revizuit la fiecare 5 ani, la cererea

ARTICOLUL 76

Măsurile pot fi luate sub forma unor decizii sau
recomandări.
O decizie este obligatorie din punct de vedere juridic în
integralitatea sa față de cei cărora li se adresează.
O recomandare nu are forță obligatorie. Părțile vor face
toate eforturile pentru îndeplinirea recomandărilor.
ARTICOLUL 77

În conformitate cu prevederile art. 80, fiecare parte
contractantă va avea un vot.
ARTICOLUL 78

Consiliul ministerial, Grupul permanent la nivel înalt și
Comitetul de reglementare pot acționa numai dacă două
treimi din numărul părților sunt reprezentate. Abținerea de
la vot a părților prezente nu se va lua în considerare la
numărătoarea voturilor.
CAPITOLUL II
Măsuri în conformitate cu titlul II
ARTICOLUL 79

Consiliul ministerial, Grupul permanent la nivel înalt sau
Comitetul de reglementare poate lua măsurile prevăzute în
cadrul titlului II, pe baza propunerilor Comisiei Europene.
Comisia Europeană își poate modifica sau retrage
propunerea în orice moment pe parcursul procedurii de
adoptare a măsurilor.
ARTICOLUL 80

Fiecare parte contractantă va avea un vot.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/23.VI.2006
ARTICOLUL 81

Consiliul ministerial, Grupul permanent la nivel înalt sau
Comitetul de reglementare va acționa cu majoritate de
voturi.

reglementare în conformitate cu art. 47 lit. c) vor fi
adoptate în unanimitate, la propunerea unei părți
contractante a Secretariatului.

CAPITOLUL III

TITLUL VII

Măsuri în conformitate cu titlul III

Aplicarea deciziilor și soluționarea diferendelor

ARTICOLUL 82

ARTICOLUL 89

Consiliul ministerial, Grupul permament la nivel înalt sau
Comitetul de reglementare va lua măsurile prevăzute în
cadrul titlului III, la propunerea uneia dintre părți sau a
Secretariatului.

Părțile vor implementa deciziile care li se adresează în
sistemul legislativ intern în perioada de timp prevăzută în
decizie.

ARTICOLUL 83

1. Neîndeplinirea de către o parte a obligațiilor
prevăzute în prezentul tratat sau neimplementarea în
termenul prevăzut a unei hotărâri care i se adresează
poate fi adusă în atenția Consiliului ministerial, la cererea
argumentată făcută de oricare parte, de Secretariat sau de
Comitetul de reglementare. Orice organism privat poate să
depună plângeri la Secretariat.
2. Partea în cauză poate face observații ca răspuns la
o cerere sau plângere.

Consiliul ministerial, Grupul permanent la nivel înalt sau
Comitetul de reglementare va acționa cu majoritate
calificată de două treimi din voturi, inclusiv un vot pozitiv
din partea Comunității Europene.
CAPITOLUL IV
Măsuri în conformitate cu titlul IV

ARTICOLUL 90

ARTICOLUL 84

Consiliul ministerial, Grupul permanent la nivel înalt sau
Comitetul de reglementare va lua măsurile prevăzute în
cadrul titlului IV, la propunerea uneia dintre părți.
ARTICOLUL 85

Consiliul ministerial, Grupul permanent la nivel înalt sau
Comitetul de reglementare va lua măsuri cu unanimitate de
voturi.
CAPITOLUL V
Acte procedurale
ARTICOLUL 86

Un act procedural va reglementa problemele
organizatorice, bugetare și de transparență ale Comunității
Energiei, inclusiv delegarea de competențe de la Consiliul
ministerial către Grupul permanent la nivel înalt, Comitetul
de reglementare sau Secretariat, și va avea forță
obligatorie pentru instituțiile Comunității Energiei și, dacă
actul procedural prevede, și asupra părților.
ARTICOLUL 87

Potrivit art. 88, actele procedurale se vor adopta în
conformitate cu procesul de luare a deciziilor prevăzut la
cap. III din acest titlu.
ARTICOLUL 88

Actul procedural prin care se numește directorul
Secretariatului, conform art. 69, va fi adoptat cu majoritate
simplă, la propunerea Comisiei Europene. Actele
procedurale referitoare la problemele bugetare, prevăzute la
art. 73 și 74, vor fi adoptate cu unanimitate, la propunerea
Comisiei Europene. Actele procedurale prin care se
dispune delegarea de competențe Comitetului de

ARTICOLUL 91

1. Consiliul ministerial poate stabili existența unei
încălcări a obligațiilor de către una dintre părți. Consiliul
ministerial va decide:
(i) cu majoritate simplă, dacă încălcarea se referă la
obligațiile prevăzute în titlul II;
(ii) cu majoritate calificată de două treimi, dacă
încălcarea se referă la obligațiile prevăzute în
titlul III;
(iii) cu unanimitate de voturi, dacă încălcarea se referă
la obligațiile prevăzute în titlul IV.
2. Consiliul ministerial poate decide ulterior, cu
majoritate simplă, revocarea oricărei decizii luate în
conformitate cu prevederile prezentului articol.
ARTICOLUL 92

1. La solicitarea uneia dintre părți, a Secretariatului sau
a Comitetului de reglementare, Consiliul ministerial,
acționând în unanimitate, poate să determine existența unei
încălcări serioase și persistente a obligațiilor unei părți
asumate prin prezentul tratat și poate să suspende anumite
drepturi ce derivă din aplicarea acestuia pentru partea
respectivă, incluzând suspendarea drepturilor de vot sau
excluderea de la reuniuni ori din cadrul mecanismelor
prevăzute în cadrul prezentului tratat.
2. Consiliul ministerial poate decide ulterior, cu
majoritate simplă, revocarea oricărei hotărâri luate în cadrul
acestui articol.
ARTICOLUL 93

În momentul adoptării deciziilor la care se referă art. 91
și 92, Consiliul ministerial va acționa fără a lua în
considerare votul reprezentantului părții implicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/23.VI.2006

TITLUL VIII
Interpretare
ARTICOLUL 94

Instituțiile vor interpreta orice termen sau concept utilizat
în prezentul tratat, care derivă din legislația Comunității
Europene, în conformitate cu jurisprudența Curții de Justiție
a Comunităților Europene (ECJ) sau a Tribunalului de
Primă Instanță al Comunităților Europene. Acolo unde nu
există o interpretare a acestor curți, Consiliul ministerial va
acorda îndrumare în privința interpretării prevederilor
prezentului tratat. Consiliul ministerial poate delega această
sarcină Grupului permanent la nivel înalt. Asemenea
indicații nu vor afecta interpretarea acquis-ului comunitar de
către ECJ sau Tribunalul de Primă Instanță al Comunităților
Europene, într-un stadiu ulterior.

TITLUL IX
Participanți și observatori

11

TITLUL XI
Revizuire și aderare
ARTICOLUL 100

Consiliul ministerial poate, prin unanimitatea membrilor săi:
(i) să amendeze prevederile titlurilor I—VII din
prezentul tratat;
(ii) să decidă implementarea altor părți ale acquis-ului
comunitar legate de Rețeaua de energie;
(iii) să extindă prezentul tratat la alte produse
energetice și purtători de energie sau la alte
infrastructuri esențiale de rețele; și
(iv) să aprobe aderarea unei noi părți la Comunitatea
Energiei.

TITLUL XII
Dispoziții finale și tranzitorii
ARTICOLUL 101

ARTICOLUL 95

În baza unei solicitări adresate Consiliului ministerial,
orice stat membru al Comunității Europene poate fi
reprezentant, în calitate de participant, în Consiliul
ministerial, Grupul permanent la nivel înalt și Comitetul de
reglementare, conform condițiilor prevăzute la art. 48, 54 și
59, putând participa la discuțiile din cadrul Consiliului
ministerial, Grupului permanent la nivel înalt, Comitetului de
reglementare și forumurilor.
ARTICOLUL 96

1. În baza unei solicitări argumentate a unui stat terț
învecinat, Consiliul ministerial poate accepta în unanimitate
acest stat ca observator. La solicitarea adresată Consiliului
ministerial în termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a
prezentului tratat, Moldova va fi acceptată în calitate de
observator.
2. Observatorii pot participa la reuniunile Consiliului
ministerial, Grupului permanent la nivel înalt, Comitetului de
reglementare și ale forumurilor fără să ia parte la discuții.

TITLUL X
Durata tratatului
ARTICOLUL 97

Prezentul tratat se încheie pentru o perioadă de 10 ani
de la data intrării sale în vigoare. Consiliul ministerial,
acționând în unanimitate, poate să decidă extinderea
duratei sale. Dacă o asemenea decizie nu este luată,
tratatul poate continua să se aplice între acele părți care
au votat în favoarea prelungirii, cu condiția ca numărul lor
să se ridice la cel puțin două treimi din numărul părților
Comunității Energiei.
ARTICOLUL 98

Oricare din părți se poate retrage din prezentul tratat cu
un preaviz de 6 luni adresat Secretariatului.
ARTICOLUL 99

În momentul aderării unui stat aderent la Comunitatea
Europeană, această parte va dobândi calitatea de
participant, conform art. 95.

Fără a prejudicia art. 102 și 103, drepturile și obligațiile
care decurg din acordurile încheiate de părțile contractante
înainte de semnarea prezentului tratat nu vor fi afectate de
prevederile acestuia. În măsura în care aceste acorduri nu
sunt compatibile cu prevederile prezentului tratat, părțile
contractante în cauză vor lua toate măsurile necesare
pentru a elimina incompatibilitățile identificate, nu mai târziu
de un an după data intrării în vigoare a acestui tratat.
ARTICOLUL 102

Toate obligațiile asumate în cadrul prezentului tratat nu
vor afecta obligațiile juridice angajate de părți în cadrul
Acordului privind constituirea Organizației Mondiale a
Comerțului.
ARTICOLUL 103

Orice obligație asumată printr-un acord între
Comunitatea Europeană și statele membre ale acesteia, pe
de o parte, și o parte contractantă, pe de altă parte, nu va
fi afectată de prezentul tratat. Orice angajament luat în
contextul negocierilor de aderare la Uniunea Europeană nu
va fi afectat de prezentul tratat.
ARTICOLUL 104

Până la adoptarea actului procedural la care se referă
art. 50, ordinea privind deținerea președinției va fi cea
stabilită prin Memorandumul de înțelegere de la Atena din
anul 2003.3)
ARTICOLUL 105

Tratatul va fi aprobat de părți în conformitate cu
procedurile lor interne.
Prezentul tratat va intra în vigoare în prima zi a lunii
care urmează datei la care Comunitatea Europeană și 6
părți contractante au notificat încheierea procedurilor
necesare în acest scop.
Notificarea va fi transmisă Secretariatului general al
Consiliului Uniunii Europene, care va fi depozitarul
prezentului tratat.
Drept care, reprezentanții deplin împuterniciți în acest
sens am semnat prezentul tratat.

3) Memorandumul de înțelegere privind piața internă de energie în sud-estul Europei și integrarea acesteia în piața internă de energie a
Comunității Europene, semnat la Atena la 8 decembrie 2003.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/23.VI.2006
ANEXA Nr. I
PROGRAMUL

de implementare a directivelor Comunității Europene 2003/54/CE și 2003/55/CE și a Regulamentului
1.228/2003/CE al Parlamentului European și al Consiliului din 26 iunie 2003
1. Sub rezerva paragrafului 2 de mai jos și a art. 24
din tratat, fiecare parte contractantă va implementa într-un
termen de 12 luni de la intrarea în vigoare a prezentului
tratat:
(i) Directiva CE 2003/54/CE a Parlamentului European
și a Consiliului din 26 iunie 2003 privind regulile
comune ale pieței interne de energie electrică;
(ii) Directiva CE 2003/55/CE a Parlamentului European
și a Consiliului din 26 iunie 2003 privind regulile
comune ale pieței interne de gaze naturale;

(iii) Regulamentul CE 1.228/2003/CE al Parlamentului
European și al Consiliului din 26 iunie 2003 privind
condițiile de acces la rețea pentru schimburile
transfrontaliere de energie electrică.
2. Fiecare parte contractantă trebuie să asigure
eligibilitatea clienților în conformitate cu directivele
Comunității Europene 2003/54/CE și 2003/55/CE astfel:
(i) de la 1 ianuarie 2008, pentru toți consumatorii, cu
excepția celor casnici; și
(ii) de la 1 ianuarie 2015, pentru toți consumatorii.
ANEXA Nr. II

PROGRAMUL

de implementare a acquis-ului în domeniul mediului
1. Fiecare parte contractantă va implementa Directiva
Consiliului 85/337/CEE din 27 iunie 1985 privind evaluarea
efectelor anumitor proiecte publice și private asupra
mediului, modificată prin Directiva Consiliului 97/11/CE din
3 martie 1997 și Directiva 2003/35/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 26 mai 2003, până la intrarea
în vigoare a prezentului tratat.
2. Fiecare parte contractantă va implementa Directiva
Consiliului 1999/32/CE din 26 aprilie 1999 privind reducerea
conținutului de sulf în anumiți combustibili lichizi, care
modifică Directiva 93/12/CEE, până la 31 decembrie 2011.

3. Fiecare parte contractantă va implementa Directiva
2001/80/CE a Parlamentului European și a Consiliului
European din 23 octombrie 2001 privind limitarea emisiilor
în aer a anumitor poluanți provenind de la instalațiile mari
de ardere până la 31 decembrie 2017.
4. Fiecare parte contractantă va implementa art. 4(2) al
Directivei 79/409/CEE a Consiliului din 2 aprilie 1979
privind protejarea păsărilor sălbatice, până la intrarea în
vigoare a prezentului tratat.
ANEXA Nr. III

Articolul 81 din Tratatul de instituire a Comunității
Europene
(1) Sunt incompatibile cu piața comună și interzise orice
acorduri între întreprinderi, orice decizii ale asocierilor de
întreprinderi și orice practici concertate care pot aduce
atingere comerțului dintre statele membre și care au ca
obiect sau efect împiedicarea, restrângerea ori denaturarea
concurenței în interiorul pieței interne și în special cele
care:
a) stabilesc, direct sau indirect, prețuri de cumpărare ori
de vânzare sau orice alte condiții de tranzacționare;
b) limitează sau controlează producția, comercializarea,
dezvoltarea tehnică sau investițiile;
c) împart piețele sau sursele de aprovizionare;
d) aplică în raporturile cu partenerii comerciali condiții
inegale la prestații echivalente, creându-le astfel acestora
un dezavantaj concurențial;
e) condiționează încheierea contractelor de acceptarea
de către parteneri a unor prestații suplimentare care, prin
natura lor sau în conformitate cu uzanțele comerciale, nu
au legătură cu obiectul acestor contracte.
(2) Acordurile sau deciziile interzise în temeiul
prezentului articol sunt nule de drept.
(3) Cu toate acestea, pot fi declarate ca exceptate de la
aplicarea alin. (1):
— orice acorduri sau categorii de acorduri între
întreprinderi;

— orice decizii sau categorii de decizii ale asocierilor de
întreprinderi;
— orice practici concertate sau categorii de practici
concertate,
care contribuie la îmbunătățirea producției sau distribuției
de mărfuri ori la promovarea progresului tehnic sau
economic, asigurând consumatorilor un avantaj
corespunzător celui realizat de părți, și care:
a) nu impun întreprinderilor în cauză restricții ce nu sunt
indispensabile pentru atingerea acestor obiective;
b) nu dau întreprinderilor posibilitatea de a elimina
concurența de pe o parte substanțială a pieței produselor
în cauză.
Articolul 82 din Tratatul de instituire a Comunității
Europene
Este incompatibilă cu piața internă și interzisă, în
măsura în care ar putea aduce atingere comerțului dintre
statele membre, folosirea în mod abuziv de una sau mai
multe întreprinderi a unei poziții dominante deținute pe
piața internă ori pe o parte semnificativă a acesteia.
Aceste practici abuzive pot consta în special în:
a) impunerea, în mod direct sau indirect, a prețurilor de
vânzare ori de cumpărare sau a altor condiții inechitabile
de tranzacționare;
b) limitarea producției, distribuției sau dezvoltării
tehnologice în dezavantajul consumatorilor;

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/23.VI.2006
c) aplicarea în raporturile cu partenerii comerciali a unor
condiții inegale la prestații echivalente, creându-le astfel
acestora un dezavantaj concurențial;
d) condiționarea încheierii contractelor de acceptarea de
către parteneri a unor prestații suplimentare care, prin
natura lor sau în conformitate cu uzanțele comerciale, nu
au legătură cu obiectul acestor contracte.
Articolul 86 alin. (1) și (2) din Tratatul de instituire a
Comunității Europene
(1) În ceea ce privește întreprinderile aflate în
proprietate publică și întreprinderile cărora le acordă
drepturi speciale sau exclusive, statele membre nu adoptă

și nu mențin nici o măsură contrară normelor prezentului
tratat și, în special, celor prevăzute la art. 12 și art. 81—89.
(2) Întreprinderile care au sarcina de a gestiona
serviciile de interes economic general sau care prezintă
caracter de monopol fiscal se supun dispozițiilor prezentului
tratat și, în special, normelor privind concurența, în măsura
în care aplicarea acestor norme nu împiedică realizarea în
drept sau în fapt a misiunii speciale care le-a fost
încredințată. Dezvoltarea schimburilor comerciale nu trebuie
să fie afectată într-o măsură care contravine intereselor
Comunității.
ANEXA Nr. IV

CONTRIBUȚIA LA BUGET
Părțile

Contribuția în procente

Comunitatea Europeană
Republica Albania
Republica Bulgaria
Bosnia și Herțegovina
Republica Croația
Fosta Republică Iugoslavă a Macedoniei
Republica Muntenegru
România
Republica Serbia
Misiunea de Administrare Interimară a Națiunilor Unite
în Kosovo

94,9%
0,1%
1%
0,3%
0,5%
0,1%
0,1%
2,2%
0,7%
0,1%

Încheiat la Atena la 25 octombrie 2005.
Pentru Comunitatea Europeană
Alan Johnson,
reprezentantul Președinției britanice a Uniunii Europene,
secretar de stat în Ministerul Comerțului și Industriei
al Marii Britanii
Andris Pielbags,
comisar UE pentru energie

Pentru Republica Muntenegru
Branimir Gvozdenovic,
viceprim-ministru

Pentru România
Darius Meșca,

Pentru Republica Albania
Genc Ruli,
ministrul economiei, comerțului și energiei
Pentru Republica Bulgaria
Rumen Ovcharov,
ministrul economiei și energiei
Pentru Bosnia și Herțegovina
Dragan Doko,
ministrul comerțului exterior și relațiilor economice

secretar de stat în Ministerul Economiei și Comerțului

Pentru Republica Serbia
Radomir Naumov,
ministrul minelor și energiei

Pentru Administrația interimară a Națiunilor Unite
în Kosovo, în conformitate cu Rezoluția nr. 1.244

Pentru Republica Croația
Branko Vukelic,
ministrul economiei, muncii și antreprenoriatului

a Consiliului de Securitate al Națiunilor Unite

Pentru Fosta Republică Iugoslavă a Macedoniei

secretarului general ONU pentru UNMIK

Joachim Ruecker,
adjunctul reprezentantului special al

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/23.VI.2006
Republica Macedonia
Cabinetul viceprim-ministrului
Minco Jordanov
Atena, 25 octombrie 2005

Excelență,
Prin prezenta declar că textul Tratatului de constituire a Comunității Energiei este acceptabil pentru Guvernul
Republicii Macedonia.
Prin această scrisoare Guvernul Republicii Macedonia se consideră semnatar al Tratatului de constituire a
Comunității Energiei.
Totuși, declar că Republica Macedonia nu acceptă titulatura utilizată pentru țara mea în documentele susmenționate, ținând cont de faptul că denumirea constituțională a țării mele este Republica Macedonia.
Vă rog să primiți, Excelență, asigurarea celei mai înalte considerații.
Minco Jordanov

Comunitatea Europeană
Bruxelles

Consiliul Uniunii Europene
Președinția
Atena, 25 octombrie 2005
Domnului Minco Jordanov,
Vicepreședinte al Guvernului Fostei Republici Iugoslave a Macedoniei
Domnule,
Comunitatea Europeană ia notă de scrisoarea dumneavoastră din data de astăzi și confirmă că scrisoarea
dumneavoastră și acest răspuns vor înlocui împreună semnarea Tratatului de constituire a Comunității Energiei de către
Fosta Republică Iugoslavă a Macedoniei. Totuși, acest lucru nu poate fi considerat drept o acceptare sau o recunoaștere
de către Comunitatea Europeană, în orice formă sau conținut, a unei alte titulaturi decât îFosta Republică Iugoslavă a
Macedoniei“.
Vă rog să primiți, domnule, asigurarea înaltei mele considerații.
Din partea Comunității Europene,
Alan Johnson
Textul precedent este o copie certificată a originalului depozitat în arhivele Secretariatului General al Consiliului
Uniunii Europene la Bruxelles.
Bruxelles
22 noiembrie 2005
Pentru secretarul general/înalt reprezentant
al Consiliului Uniunii Europene,
K. Gretschmann,
director general

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/23.VI.2006

15

MINUTA

semnării Tratatului de constituire a Comunității Energiei,
semnat la Atena în 25 octombrie 2005
Cu ocazia semnării Tratatului de constituire a Comunității Energiei de către Comunitatea Europeană, următoarele
state membre ale Uniunii Europene doresc să reamintească rolul crucial pe care acestea trebuie să îl joace în
implementarea obiectivelor Comunității Energiei constituite prin acest tratat.
Încheiat la Atena la 25 octombrie 2005.
Pentru Republica Elenă
Dimitris Sioufas,
ministrul dezvoltării

Pentru Republica Ungaria
Gyorgy Hatvani,
secretar de stat adjunct
Pentru Republica Austria
Bruno Zluwa,
director general pentru energie și mine
Pentru Republica Slovenia
Andrej Vizjak,
ministrul economiei

Pentru Republica Italiană
Mario Valducci,
subsecretar de stat în Ministerul
Activităților Productive

DECLARAȚIE

din partea Delegației sârbe cu ocazia Ceremoniei de semnare a Tratatului de constituire a Comunității Energiei
îGuvernul Republicii Serbia dorește să declare că semnarea Tratatului de constituire a Comunității Energiei de
către reprezentantul special al secretarului general al Națiunilor Unite pentru Misiunea de Administrare Interimară în
Kosovo nu va prejudicia în niciun fel statutul final pentru Kosovo și Metohia. Guvernul Republicii Serbia reamintește
Rezoluția 1244 a Consiliului de Securitate al Națiunilor Unite, reafirmând angajamentul tuturor statelor membre pentru
suveranitatea și integritatea teritorială a Serbiei și Muntenegru.
Atena, 25 octombrie 2005

Națiunile Unite
Misiunea de Administrare Interimară a Națiunilor Unite în Kosovo
UNMIK
DECLARAȚIE

Eu, Soren Jessen-Petersen, reprezentant special al secretarului general și șef al Misiunii de Administrare
Interimară a Națiunilor Unite în Kosovo (UNMIK),
prin prezenta declar că Misiunea de Administrare Interimară a Națiunilor Unite în Kosovo (UNMIK) a semnat
Tratatul de constituire a Comunității Energiei la 25 octombrie 2005, în următoarele condiții:
(i) Misiunea de Administrare Interimară a Națiunilor Unite în Kosovo (UNMIK), stabilită de Rezoluția 1244
(1999) din 10 iunie 1999 a Consiliului de Securitate, semnează tratatul din partea Kosovo;
(ii) tratatul este valabil cu referire la Kosovo pe perioada administrației UNMIK, conform Rezoluției 1244 (1999),
și continuarea validității sale dincolo de această limită depinde de viitoarea administrație a Kosovo; și
(iii) încheierea tratatului de către Kosovo nu va aduce niciun prejudiciu viitorului statut al Kosovo.
Mai mult, tratatul nu angajează responsabilitatea Națiunilor Unite, nici nu creează pentru organizație vreun cadru
legal, financiar sau altă obligație.
Solicit ca această declarație să fie înregistrată conform uzanțelor și să fie parte oficială la înregistrarea tratatului.
Pentru conformitate, semnez cu mâna și sigiliul.
Încheiat la Pristina la 21 octombrie 2005.
ˇ
Soren Jessen-Petersen,
reprezentant special al secretarului general

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/23.VI.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului
de constituire a Comunității Energiei, semnat la Atena
la 25 octombrie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Tratatului de
constituire a Comunității Energiei, semnat la Atena la 25 octombrie 2005, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iunie 2006.
Nr. 813.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Cavaler, pentru militari, cu însemn de război
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. A pct. II și
ale art. 75 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind
conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere pentru devotamentul excepțional
dovedit în timpul executării unei misiuni de patrulare-monitorizare în teatrul
de operațiuni militare din Afganistan, în care și-a sacrificat viața,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă post-mortem Ordinul național Steaua
României în grad de Cavaler, pentru militari, cu însemn de război,
sublocotenentului Drăgușanu Gheorghe Ionel-Ghiorghiță.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 21 iunie 2006.
Nr. 862.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 546/23.VI.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|117228]
ISSN 1453—4495

