Anul 174 (XVIII) — Nr. 547

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 iunie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 459 din 1 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2
coroborat cu art. 3 lit. m) și art. 17 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, ale
art. 14 din Legea nr. 333/2001 privind unele
măsuri pentru diminuarea consecințelor încetării
răscumpărării de unități de fond de către Fondul
Național de Investiții, ale art. 7201 din Codul de
procedură civilă și ale art. 1662 și art. 1663 din
Codul civil ...................................................................

781.

795.

796.

797.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea Normelor
metodologice privind organizarea și funcționarea
asociațiilor de proprietari, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 400/2003 ...........................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.359/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Prahova,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Prahova ...................................................
— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
public al județului Hunedoara și în administrarea
Consiliului Județean Hunedoara...............................
— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
public al municipiului Baia Mare și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Baia
Mare, județul Maramureș..........................................

Nr.
799.

800.
802.
2–6

803.
6
804.

807.
7
808.
7–9

73.
9–10

Pagina
— Hotărâre pentru modificarea art. 3 din
Hotărârea Guvernului nr. 487/2005 privind
transmiterea unui imobil, aflat în domeniul public
al statului, din administrarea Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor ....................
— Hotărâre privind redobândirea cetățeniei
române de către unele persoane ............................
— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții îReabilitarea
lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor la
Dunăre, incinta Oltenița—Surlari—Dorobanțu,
km 422—426“, județul Călărași................................
— Hotărâre privind deschiderea temporară a unui
punct de trecere a frontierei de stat în zona
poligonului Capu Midia .............................................
— Hotărâre privind aprobarea înființării pe lângă
Ministerul Apărării Naționale a unei activități
finanțate integral din venituri proprii ........................
— Hotărâre privind recunoașterea Asociației
Academia de Științe Tehnice din România ca fiind
de utilitate publică .....................................................
— Hotărâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activității miniere de exploatare,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercială îBalneoclimaterica
Sovata“ — S.A. .........................................................
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie pentru numirea domnului Matei Dumitru
în funcția de secretar de stat la Ministerul
Educației și Cercetării ...............................................

11
11–12

12

13–14

14

15

15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/26.VI.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 459
din 1 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 coroborat cu art. 3 lit. m)
și art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, ale art. 14 din Legea
nr. 333/2001 privind unele măsuri pentru diminuarea consecințelor încetării răscumpărării
de unități de fond de către Fondul Național de Investiții, ale art. 7201 din Codul
de procedură civilă și ale art. 1662 și art. 1663 din Codul civil
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 coroborat cu art. 3 lit. m) și
art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, ale art. 14 din Legea nr. 333/2001 privind unele
măsuri pentru diminuarea consecințelor încetării
răscumpărării de unități de fond de către Fondul Național
de Investiții, ale art. 7201 din Codul de procedură civilă și
ale art. 1662 și art. 1663 din Codul civil, excepție ridicată
de Marcela Frățilă, Ioan Florin Frățilă și Cabinetul Individual
de Avocați îFlorin Frățilă“ în Dosarul nr. 37.448/3/2005
(5.466/2005) al Tribunalului București — Secția a VI-a
comercială.
La apelul nominal răspund autorii excepției, Ioan Florin
Frățilă, atât în nume personal, cât și în calitate de
reprezentant al Cabinetului Individual de Avocați îFlorin
Frățilă“, precum și Marcela Frățilă. Lipsesc celelalte părți,
față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă faptul că partea Casa de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A. a depus la
dosar note scrise prin care solicită respingerea excepției.
Cauza fiind în stare de judecată, partea Ioan Florin
Frățilă solicită admiterea excepției, susținând, în esență,
următoarele:
Dispozițiile art. 2 coroborat cu art. 3 lit. m) și art. 17
din Legea nr. 146/1997 sunt discriminatorii în sensul că
cererile și acțiunile formulate de anumite autorități ale
statului, enumerate la art. 17 din lege, sunt scutite de taxa
judiciară de timbru când au ca obiect venituri publice, în
timp ce orice acțiune judecătorească îndreptată împotriva
acestor instituții nu este taxată la o sumă fixă, ci la un
nivel proporțional cu valoarea pretențiilor și fără a fi limitată
superior, cum se întâmplă în cazul atacării actelor
administrative, potrivit art. 3 lit. m) din aceeași lege. Autorul
subliniază faptul că prin invocarea excepției nu urmărește
scutirea de la plata taxei de timbru, a cărei rațiune nu o
contestă, ci evocă doar modul inechitabil de stabilire a
acestei taxe în cazul acțiunii formulate împotriva Casei de
Economii și Consemnațiuni — S.A., instituție publică ce ar
fi însă scutită de la plata taxei judiciare de timbru în cazul
în care ar formula o acțiune judecătorească împotriva
autorului excepției.

Dispozițiile art. 14 din Legea nr. 333/2001 au ca efect
atingerea dreptului de proprietate al creditorilor, întrucât,
fără acordul acestora, dispun înlocuirea Casei de Economii
și Consemnațiuni cu Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului, această instituție subrogându-se în toate
drepturile și obligațiile Casei de Economii și Consemnațiuni
C.E.C. — S.A. rezultate din actele juridice încheiate de
aceasta cu Fondul Național de Investiții și/sau cu
Societatea Comercială SOV INVEST — S.A., fără a
prezenta însă aceleași garanții ca și debitorul inițial.
Art. 720 1 din Codul de procedură civilă împiedică
accesul direct la instanță, deoarece obligă reclamantul la
parcurgerea procedurii prealabile de conciliere, chiar dacă
opoziția părții pârâte în ceea ce privește recunoașterea
pretențiilor ce i se impută este de notorietate.
Având cuvântul, autoarea excepției Marcela Frățilă
solicită admiterea acesteia, pentru aceleași motive
prezentate de celălalt autor.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată, deoarece
dispozițiile legale supuse controlului de constituționalitate nu
contravin normelor invocate din Legea fundamentală.
Astfel, arată că dispozițiile art. 2 și 3 din Legea
nr. 146/1997 se aplică în mod unitar tuturor celor aflați în
ipoteza normei, fără privilegii și fără discriminări. Pe de altă
parte, critica de neconstituționalitate se raportează la alte
texte din lege prin care legiuitorul a instituit scutiri de la
taxa judiciară de timbru, și nu la norme ale Constituției,
astfel că nu poate fi primită. Dispozițiile art. 14 din Legea
nr. 333/2001 prevăd subrogarea totală a Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului în drepturile și obligațiile
Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A., în
toate procesele și cererile aflate pe rolul instanțelor
judecătorești, indiferent dacă este vorba de faza de
judecată sau de executare silită, astfel că drepturile
creditorilor nu sunt în nici un mod afectate. Cât privește
art. 7201 din Codul de procedură civilă, se arată că, după
parcurgerea procedurii de conciliere directă și obligatorie,
părțile se pot adresa instanței de judecată, valorificându-și
pe această cale toate drepturile procesuale și subiective.
De asemenea, nici critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1662 și 1663 din Codul civil nu poate fi
reținută, deoarece beneficiul de discuție și cel de diviziune
decurg din caracterul accesoriu și subsidiar al contractului
de fidejusiune și nu sunt de natură a contraveni dreptului
de acces liber la instanță, dreptului la apărare sau dreptului
de proprietate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/26.VI.2006
Prin Încheierea din 6 ianuarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 37.448/3/2005 (5.466/2005), Tribunalul București —
Secția a VI-a comercială a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor îart. 2 și
art. 3 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, ale art. 14 din Legea nr. 333/2001 privind unele
măsuri pentru diminuarea consecințelor încetării
răscumpărării de unități de fond de către Fondul Național
de Investiții, ale art. 7201 din Codul de procedură civilă,
precum și ale art. 1662 și art. 1663 din Codul civil“.
Excepția a fost ridicată de Marcela Frățilă, Ioan Florin
Frățilă și Cabinetul Individual de Avocați îFlorin Frățilă“ —
într-o cauză comercială având ca obiect pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
susțin următoarele:
Dispozițiile art. 2 din Legea nr. 146/1997, coroborate cu
cele ale art. 3 lit. m) și art. 17 din aceasta, contravin
prevederilor constituționale ale art. 21, 52 și ale art. 56
alin. (2), întrucât stabilesc taxe de timbru proporționale cu
valoarea pretențiilor, fără ca acestea să fie însă limitate
superior. Autorii consideră că, așa cum art. 3 lit. m)
prevede o limită maximă a taxei de timbru, stabilită la o
valoare modică de aproximativ 12% din venitul mediu brut
pe economia națională (342.000 lei), sau cum art. 17
scutește instituțiile statului de la plata taxei de timbru când
cererile au ca obiect venituri publice, tot la fel ar trebui să
se calculeze și valoarea taxei judiciare de timbru
corespunzătoare acțiunilor și cererilor prevăzute la art. 2
din Legea nr. 146/1997, cu atât mai mult cu cât, potrivit
Constituției, jurisdicțiile administrative sunt gratuite.
Art. 14 din Legea nr. 333/2001, care prevede înlocuirea
debitorului inițial — Casa de Economii și Consemnațiuni
C.E.C. — S.A. — cu Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului, fără acordul creditorului, deci contrar
normelor Codului civil, încalcă, în opinia autorilor excepției,
art. 16, 21, 44, 53, 135 și 136 din Constituție. Noua
societate debitoare are un grad de solvabilitate inferior
celei inițiale, astfel că este afectat dreptul de proprietate al
creditorilor, în special în condițiile în care, potrivit
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 22/2002 privind
executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice,
stabilite prin titluri executorii, recuperarea sumelor de bani
reprezentând titluri de creanță este, practic, imposibilă, atât
timp cât aceste sume nu sunt, de regulă, prevăzute în
bugetul de stat. Mai mult, Guvernul poate decide oricând
desființarea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
aflată sub conducerea sa, în considerarea faptului că
procesul de privatizare s-a încheiat, ceea ce pune în
pericol însăși existența proprietății private a creditorilor.
Capitalul este unul dintre cei mai importanți factori de
producție, iar prin modificarea legislativă operată de art. 14,
statul nu și-a respectat obligația consacrată de art. 135
alin. (2) lit. a) din Constituție de a asigura crearea cadrului
favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție.
Pe de altă parte, liberul acces la justiție este îngrădit prin
aceea că îexistă o reținere a unora dintre instanțele de
judecată de a da câștig de cauză persoanelor fizice în
confruntarea cu statul, motivată de presiunile care se fac
de formațiunile politice la putere“.
Cât privește dispozițiile art. 720 1 din Codul de
procedură civilă, se susține că încalcă prevederile art. 16,
21, 24, 44, 53, 135 și 136 din Constituție. Obligativitatea
îndeplinirii procedurii prealabile de conciliere reprezintă un
obstacol împotriva accesului liber la justiție și exercitării
dreptului la apărare și restrânge proprietatea privată, toate
acestea în afara condițiilor prevăzute de art. 53 din
Constituție. Pe de altă parte, dispozițiile de lege criticate
operează o discriminare bazată pe avere și pe calitatea

3

persoanei, comerciant sau nu, și împiedică, totodată,
exercitarea comerțului datorită procedurii îbirocratice“ care
impune un timp îndelungat de conciliere între părțile
litigante, chiar dacă refuzul pârâtului de a da curs
pretențiilor reclamantului (cum este cazul de față) este un
fapt notoriu, arhicunoscut.
Referitor la neconstituționalitatea art. 1662 și 1663 din
Codul civil, se arată că acestea încalcă art. 21, 24 și 44
din Constituție, deoarece beneficiul de diviziune și
discuțiune reprezintă, în opinia autorilor excepției, o
îeschivă“ a fidejusorului de a nu-și îndeplini obligațiile.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
apreciază că dispozițiile de lege criticate sunt
constituționale. Astfel, art. 2 și 3 din Legea nr. 146/1997
nu contravin art. 21 din Constituție, deoarece accesul liber
la justiție nu presupune și gratuitatea acestui serviciu
public, iar valoarea taxei de timbru este inclusă în
contravaloarea cheltuielilor de judecată ce revin părții
căzute în pretenții. Pe de altă parte, părțile, persoane fizice
sau juridice, care se adresează justiției pentru realizarea
unor interese proprii, individuale în cadrul unor litigii
împotriva autorităților publice, nu sunt în aceeași situație ca
și acestea din urmă.
Dispozițiile art. 14 din Legea nr. 333/2001 nu contravin
prevederilor constituționale pretins încălcate, actul normativ
criticat reglementând preluarea de către Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului a drepturilor și obligațiilor
Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A., în
acest scop fiind instituite norme pentru protejarea, în situații
de criză, a drepturilor creditorilor.
Art. 720 1 din Codul de procedură civilă respectă
exigențele dreptului la apărare, ale dreptului de proprietate
și ale liberului acces la justiție, nu operează nici o
discriminare și dă expresie, totodată, principiului celerității,
specific dreptului comercial.
Cât privește art. 1662 și 1663 din Codul civil, instanța
de judecată arată că excepțiile referitoare la beneficiul de
discuție și de diviziune decurg din caracterul accesoriu,
subsidiar al obligației fidejusorului, raportată la obligația
principală, și nu sunt de natură a încălca dreptul la
apărare sau dreptul de proprietate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Avându-se în vedere motivarea excepției
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și 3 din Legea
nr. 146/1997, coroborat cu art. 17 din aceasta, se observă
că autorul nu contestă obligația plății unor taxe de timbru,
ci doar modul de stabilire a acestora. Legat de acest
aspect, se arată că atât modul de interpretare și de
aplicare a legii, cât și stabilirea modalității de plată a
taxelor de timbru, precum și cuantumul lor nu reprezintă
probleme de constituționalitate, nefiind, așadar, de
competența Curții Constituționale. Cât privește aspectele de
fond ale motivării excepției, se arată că, în jurisprudența
sa, Curtea Constituțională a stabilit în mod constant că
textele de lege criticate și în prezenta cauză nu încalcă
art. 21, 52 și art. 56 alin. (1) și (2) din Constituție.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 14 din Legea nr. 333/2001, raportat la
art. 16, 21, 44, 53, 135 și 136 din Constituție, se consideră
că este neîntemeiată. Invocându-se deciziile nr. 335/2001 și
nr. 28/2002 ale Curții Constituționale, se susține că
prevederile legale criticate urmăresc o diminuare a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/26.VI.2006

consecințelor create la Fondul Național de Investiții, în
sensul stabilirii unor măsuri pe care statul le consideră
necesare pentru sprijinirea categoriilor defavorizate.
Înlocuirea fidejusorului Casa de Economii și Consemnațiuni
C.E.C. — S.A. cu Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului este o astfel de măsură, întrucât în locul unei
societăți comerciale cu un patrimoniu limitat s-a subrogat o
instituție de specialitate a administrației publice centrale,
care poate recurge la venituri bugetare pentru executarea
eventualelor obligații.
Dispozițiile art. 720 1 din Codul de procedură civilă,
criticate ca fiind neconstituționale față de art. 16, 21, 24,
44, 53, 135 și 136 din Legea fundamentală, oferă părților,
în mod egal și fără nici o discriminare, posibilitatea
soluționării conflictului în mod amiabil, tocmai în
considerarea principiului celerității, mai pregnant în materie
comercială. Odată parcursă această procedură prealabilă a
concilierii, părțile au posibilitatea de a se adresa ulterior
instanțelor de judecată, urmând ca, în cursul procesului,
acestea să își exercite toate drepturile și garanțiile
procesuale specifice unui proces echitabil. Totodată, se
apreciază că prevederile art. 44, 135 și 136 din Constituție,
invocate în motivarea excepției, nu au incidență în cauză.
Cât privește dispozițiile art. 1662 și 1663 din Codul civil,
se arată că prin reglementarea celor două excepții —
beneficiul de diviziune și de discuție — s-a urmărit
protejarea dreptului de proprietate al fidejusorului, în
condițiile în care contractul de fidejusiune are un caracter
accesoriu față de contractul principal dintre creditor și
debitor și are drept scop tocmai garantarea executării
obligației acestuia din urmă. Mai mult, se prezumă că, la
încheierea contractului de fidejusiune, părțile contractante,
în special creditorii, au cunoscut reglementările legale
aplicabile în materie, astfel că aceștia nu pot susține
încălcarea dreptului de acces la justiție sau a dreptului la
apărare.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege
criticate sunt constituționale.
În esență, se susține că dispozițiile art. 2 și 3 din
Legea nr. 146/1997 nu contravin art. 16, 21 și art. 56 alin. (2)
din Legea fundamentală, în acest sens pronunțându-se și
Curtea Constituțională prin Decizia nr. 101/2006. De
asemenea, nici prevederile art. 14 din Legea nr. 333/2001,
ale art. 7201 din Codul de procedură civilă, precum și cele
ale art. 1662 și 1663 din Codul civil nu nesocotesc
normele constituționale pretins a fi încălcate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorilor excepției, concluziile
procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 coroborat cu art. 3 lit. m) și art. 17 din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173
din 29 iulie 1997, ale art. 14 din Legea nr. 333/2001

privind unele măsuri pentru diminuarea consecințelor
încetării răscumpărării de unități de fond de către Fondul
Național de Investiții, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 360 din 4 iulie 2001, ale art. 7201
din Codul de procedură civilă, republicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 45 din 24 februarie 1948, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale
art. 1662 și 1663 din Codul civil.
Dispozițiile de lege criticate din Legea nr. 146/1997 au
următorul conținut:
— Art. 2: î(1) Acțiunile și cererile evaluabile în bani,
introduse la instanțele judecătorești, se taxează astfel: [... ]
(2) În cazul contestației la executarea silită, taxa se
calculează la valoarea bunurilor a căror urmărire se contestă
sau la valoarea debitului urmărit, când acest debit este mai mic
decât valoarea bunurilor urmărite. Taxa aferentă acestei
contestații nu poate depăși suma de 1.830.000 lei (194 lei —
pentru anul 2006), indiferent de valoarea contestată.
(3) Valoarea la care se calculează taxa de timbru este cea
declarată în acțiune sau în cerere. Dacă această valoare este
contestată sau apreciată de instanță ca derizorie, evaluarea se
va face potrivit normelor metodologice prevăzute la art. 28
alin. (2) din prezenta lege.“
Dispozițiile art. 3 lit. m) din Legea nr. 146/1997, la care
autorii excepției fac referire, reglementează nivelul taxei de
timbru pentru acțiunile și cererile neevaluabile în bani,
respectiv pentru cererile introduse de cei vătămați în
drepturile lor printr-un act administrativ sau prin refuzul
nejustificat al unei autorități administrative de a le rezolva
cererea referitoare la un drept recunoscut de lege. Art. 17
prevede scutirea de la plata taxei de timbru a instituțiilor
statului aici enumerate, atunci când cererile au ca obiect
venituri publice.
Dispozițiile art. 14 din Legea nr. 333/2001 privind unele
măsuri pentru diminuarea consecințelor încetării
răscumpărării de unități de fond de către Fondul Național
de Investiții au următorul cuprins: î(1) Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului preia fără plată toate drepturile
și obligațiile Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. —
S.A., rezultate din actele juridice încheiate de aceasta cu
Fondul Național de Investiții și/sau cu Societatea Comercială
SOV INVEST — S.A., prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta lege.
(2) Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului se
subrogă în toate drepturile și obligațiile procesuale ale Casei
de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A. și dobândește
calitatea procesuală pe care aceasta o are, la data intrării în
vigoare a prezentei legi, în toate procesele și cererile aflate pe
rolul instanțelor judecătorești, indiferent dacă este vorba de
faza de judecată sau de executare silită.“
Dispozițiile art. 720 1 din Codul de procedură civilă
prevăd următoarele: îÎn procesele și cererile în materie
comercială evaluabile în bani, înainte de introducerea cererii
de chemare în judecată, reclamantul va încerca soluționarea
litigiului prin conciliere directă cu cealaltă parte.
În scopul arătat la alin. 1, reclamantul va convoca partea
adversă, comunicându-i în scris pretențiile sale și temeiul lor
legal, precum și toate actele doveditoare pe care se sprijină
acestea. Convocarea se va face prin scrisoare recomandată cu
dovadă de primire, prin telegramă, telex, fax sau orice alt mijloc
de comunicare care asigură transmiterea textului actului și
confirmarea primirii acestuia. Convocarea se poate face și prin
înmânarea înscrisurilor sub semnătură de primire.
Data convocării pentru conciliere nu se va fixa mai devreme
de 15 zile de la data primirii actelor comunicate potrivit alin. 2.
Rezultatul concilierii se va consemna într-un înscris cu
arătarea pretențiilor reciproce referitoare la obiectul litigiului și
a punctului de vedere al fiecărei părți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/26.VI.2006
Înscrisul despre rezultatul concilierii ori, în cazul în care
pârâtul nu a dat curs convocării prevăzute la alin. 2, dovada că
de la data primirii acestei convocări au trecut 30 de zile se
anexează la cererea de chemare în judecată.“
Prevederile art. 1662 și 1663 din Codul civil dispun
următoarele:
— Art. 1662: îFidejusorul nu este ținut a plăti creditorului,
decât când nu se poate îndestula de la debitorul principal
asupra averii căruia trebuie mai întâi să se facă discuție, afară
numai când însuși a renunțat la acest beneficiu, sau s-a obligat
solidar cu datornicul. În cazul din urmă, efectul obligației sale
se regulează după principiile statornicite în privința datoriilor
solidare.“;
— Art. 1663: îCreditorul nu este îndatorat să discute
averea debitorului principal, dacă garantul nu o cere de la cele
dintâi lucrări îndreptate contra sa.“
Autorul excepției consideră că textele de lege
menționate încalcă următoarele prevederi constituționale:
art. 16 îEgalitatea în drepturi“, art. 21 îAccesul liber la
justiție“, art. 24 îDreptul la apărare“, art. 44 îDreptul de
proprietate privată“, art. 52 îDreptul persoanei vătămate de o
autoritate publică“, art. 53 îRestrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți“, art. 56 alin. (2), potrivit căruia
îSistemul legal de impuneri trebuie să asigure așezarea
justă a sarcinilor fiscale“, art. 135 îEconomia“ și art. 136
îProprietatea“.
Examinând textele de lege criticate, raportate la
prevederile din Legea fundamentală invocate, Curtea
Constituțională constată următoarele:
Dispozițiile art. 2 din Legea nr. 146/1997 au mai fost
supuse controlului de constituționalitate. Prin Decizia
nr. 101 din 9 februarie 2006, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 215 din 9 martie 2006, Curtea,
pentru argumentele acolo expuse, a reținut că acestea nu
încalcă art. 21 din Constituție privind accesul liber la justiție
și nici art. 56 privind contribuțiile financiare.
De asemenea, prin Decizia nr. 164 din 22 martie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 561
din 30 iunie 2005, Curtea Constituțională a respins
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. m)
din Legea nr. 146/1997, reținând că acestea nu contravin
art. 21 din Constituție, invocat și în cauza de față.
În plus, autorii prezentei excepții susțin nerespectarea
art. 52 din Legea fundamentală privind dreptul persoanei
vătămate de o autoritate publică, prevederi care însă nu au
incidență în cauză.
Cât privește referirile autorilor excepției la prevederile
art. 17 din Legea nr. 146/1997, Curtea constată că
acestea nu au legătură cu soluționarea cauzei și nu sunt,
practic, vizate de critica de neconstituționalitate, decât ca
element de comparație cu normele juridice cuprinse în
art. 2 din lege; or, controlul de constituționalitate exercitat
de Curtea Constituțională se efectuează numai prin
raportarea la texte din Legea fundamentală sau convenții
și tratate la care România este parte, și nu față de alte
texte legale. În acest sens este jurisprudența constantă a
Curții, concretizată, de exemplu, prin Decizia nr. 67 din
27 aprilie 1999, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 307 din 30 iunie 1999, sau Decizia nr. 151
din 12 octombrie 1999, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 3 din 7 ianuarie 2000. Așa fiind,
aceste susțineri urmează să fie respinse.
Cât privește dispozițiile art. 14 din Legea nr. 333/2001
privind unele măsuri pentru diminuarea consecințelor
încetării răscumpărării de unități de fond de către Fondul
Național de Investiții, Curtea constată că excepții cu același
obiect au fost respinse, de exemplu, prin deciziile nr. 335
din 28 noiembrie 2001, publicată în Monitorul Oficial al

5

României, Partea I, nr. 67 din 30 ianuarie 2002, sau
nr. 28 din 30 ianuarie 2002, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 152 din 1 martie 2002. Cu
aceste prilejuri Curtea a reținut, în esență, că textul de
lege criticat nu contravine principiului egalității în drepturi,
accesului liber la justiție și nici dreptului de proprietate,
drepturi fundamentale pretins a fi încălcate și în prezenta
cauză. Subrogarea prevăzută la art. 14 din Legea
nr. 333/2001 are ca efect preluarea de către Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului a tuturor drepturilor și
obligațiilor Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. —
S.A. rezultate din actele juridice prevăzute în anexa la
lege, deci inclusiv din Contractul de fidejusiune/cauțiune
nr. 2.205 din 16 decembrie 1999, preluarea acestor
obligații implicând, în mod necesar, executarea lor silită, în
eventualitatea pronunțării unei hotărâri judecătorești
definitive împotriva Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului. Astfel, nu se poate susține că prin schimbarea
debitorului Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. —
S.A. a fost creată o situație nefavorabilă pentru investitori,
fiind afectat gajul general al acestora asupra patrimoniului
fidejusorului, deoarece în locul unei societăți comerciale, cu
un patrimoniu limitat, s-a subrogat o instituție de
specialitate a administrației publice centrale, care poate
recurge la venituri bugetare pentru executarea eventualelor
obligații.
Referitor la dispozițiile art. 720 1 din Codul de
procedură civilă, Curtea constată, de asemenea, că prin
Decizia nr. 136 din 21 februarie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din
9 martie 2006, aceasta a reținut că îrolul normei
procedurale criticate este acela de a reglementa o
procedură extrajudiciară care să ofere părților posibilitatea
de a se înțelege asupra eventualelor pretenții ale
reclamantului, fără implicarea autorității judecătorești
competente. Față de aceste rațiuni majore, condiționarea
sesizării instanței de parcurgerea procedurii de conciliere
cu partea potrivnică nu poate fi calificată ca o îngrădire a
accesului liber la justiție, în accepțiunea prohibită de
prevederile constituționale de referință, atâta vreme cât
partea interesată poate sesiza instanța judecătorească cu
cererea de chemare în judecată.“
Având în vedere cele arătate, Curtea observă că nu se
poate reține nici contrarietatea textului de lege menționat
față de art. 16, 44, 53, 135 sau 136 din Constituție,
invocate în plus în cauza de față.
În ceea ce privește dispozițiile art. 1662 și 1663 din
Codul civil, Curtea Constituțională reține că autorii excepției
susțin neconstituționalitatea acestora față de art. 21, 24 și
44 din Constituție, arătând că, prin invocarea celor două
excepții caracteristice contractului de fidejusiune, respectiv
beneficiul de discuție și beneficiul de diviziune,
reglementate de textele de lege indicate, este posibil ca
fidejusorul să nu își îndeplinească obligațiile contractuale
față de creditor, patrimoniul acestuia din urmă fiind, astfel,
afectat.
Contractul de fidejusiune are un caracter accesoriu față
de obligația principală a debitorului și are drept scop major
îndestularea creditorului pentru situația în care debitorul nu
își va executa obligația față de acesta. Ca atare, sub acest
aspect, nu se poate susține atingerea dreptului de
proprietate al creditorilor prin riscul neexecutării obligației
debitorului. Totodată însă, obligația fidejusorului fiind una
accesorie și subsidiară, acesta poate invoca beneficiul de
discuțiune și beneficiul de diviziune. Cele două excepții,
care au menirea de a proteja bunurile fidejusorului, în
sensul că nu pot fi urmărite decât după ce creditorul s-a
îndreptat mai întâi împotriva bunurilor debitorului, pot fi

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/26.VI.2006

invocate în anumite condiții, prevăzute de textele de lege
indicate — art. 1662 și 1663 din Codul civil —,
precum și cu respectarea clauzelor contractuale dintre
fidejusor și creditor. Având în vedere acest mecanism
juridic de garantare a dreptului de creanță al creditorilor,
dar și de protejare subsecventă a bunurilor fidejusorului, nu
se poate reține că cele două posibilități legale ale
fidejusorului, exercitate potrivit legii, afectează în vreun fel

accesul liber la justiție, dreptul la apărare sau dreptul de
proprietate al creditorului.
De altfel, Curtea Constituțională, prin Decizia nr. 42 din
3 februarie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 182 din 3 martie 2004, a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1662 teza a doua din
Codul civil, reținând că textul de lege nu contravine art. 44
și 136 din Constituție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi în ceea ce privește
dispozițiile art. 14 din Legea nr. 333/2001 privind unele măsuri pentru diminuarea consecințelor încetării răscumpărării de
unități de fond de către Fondul Național de Investiții,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 coroborat cu art. 3 lit. m) și art. 17 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, ale art. 14 din Legea nr. 333/2001 privind unele măsuri pentru diminuarea
consecințelor încetării răscumpărării de unități de fond de către Fondul Național de Investiții, ale art. 7201 din Codul de
procedură civilă și ale art. 1662 și art. 1663 din Codul civil, excepție ridicată de Marcela Frățilă, Ioan Florin Frățilă și
Cabinetul Individual de Avocați îFlorin Frățilă“ în Dosarul nr. 37.448/3/2005 (5.466/2005) al Tribunalului București — Secția
a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Normelor metodologice privind organizarea și funcționarea
asociațiilor de proprietari, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 400/2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Normele metodologice privind
organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 400/2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311 din
8 mai 2003, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 61 va avea următorul cuprins:

îArt. 61. — În vederea evaluării persoanelor care solicită
atestarea calității de administrator, consiliile locale constituie
prin hotărâre comisii de atestare.“
2. La alineatul (3) al articolului 67, litera e) se abrogă.
3. Alineatul (1) al articolului 71 va avea următorul
cuprins:
îArt. 71. — (1) Atestatul de administrator de imobil se
eliberează pentru o perioadă nedeterminată.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 14 iunie 2006.
Nr. 781.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/26.VI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.359/2001
privind atestarea domeniului public al județului Prahova, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.359/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Prahova, precum și
al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Prahova,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128
și nr. 128 bis din 18 februarie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:

1. La anexa nr. 33 îInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Bucov“, la secțiunea I îBunuri imobile“ se
introduce o nouă poziție, poziția nr. 86, conform anexei.
2. La anexa nr. 66 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Măneciu“, la secțiunea I
îBunuri imobile“ poziția nr. 137 se abrogă.
Art. II. — Anexa face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 21 iunie 2006.
Nr. 795.
ANEXĂ

JUDEȚUL PRAHOVA
COMPLETARE

la Inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Bucov
SECȚIUNEA I — Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul
de clasificare

Denumirea bunului

Elementele de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al dării
în folosință

0

1

2

3

4

Teren extravilan

Satul Bucov
Suprafața = 9.000 m2
Tarlaua nr. 99
Parcela nr. 4.113

2006

86

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

5

6

Hotărârea Consiliului
Local nr. 27/2006

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al județului Hunedoara
și în administrarea Consiliului Județean Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte

integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Administrației și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/26.VI.2006

Internelor în domeniul public al județului Hunedoara și în
administrarea Consiliului Județean Hunedoara, în vederea
amenajării unor locuințe sociale pentru populația din zonă,
a unor spații de lucru pentru funcționarea în condiții
corespunzătoare a Regiei Autonome a Apei Valea Jiului

Petroșani, precum și a unor instituții publice sau organizații
neguvernamentale.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
prevederilor art. 1 se va face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 21 iunie 2006.
Nr. 796.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul public al județului Hunedoara și în administrarea Consiliului Județean Hunedoara
Adresa imobilelor
care se transmit

Municipiul
Petroșani,
str. Tudor
Vladimirescu
nr. 16, județul
Hunedoara

Persoana juridică
de la care se
transmit imobilele

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor

Persoana juridică
la care se
transmit imobilele

Județul
Hunedoara,
în administrarea
Consiliului
Județean
Hunedoara

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor

Valoarea
contabilă

Suprafața terenului =
11.406.380,76
lei (RON)
64.553 m2
Suprafața construită — total =
6.033 m2
Suprafața desfășurată — total =
16.632 m2
— Pavilion D1 — administrativ:
parter + 4 etaje; suprafața
construită = 868 m2;
suprafața desfășurată = 4.340 m2
— Pavilion D3 — administrativ:
parter + 4 etaje; suprafața
construită = 1.361 m2; suprafața
desfășurată = 6.806 m2
— Pavilion B — magazie:
parter + 2 etaje; suprafața
construită = 460 m2; suprafața
desfășurată = 1.380 m2
— Pavilion C — bloc alimentar:
parter + 1 etaj; suprafața
construită = 762 m2; suprafața
desfășurată = 1.524 m2
— Pavilion E — centrală termică:
suprafața construită = suprafața
desfășurată = 358 m2
— Pavilion F — atelier mecanic:
suprafața construită = suprafața
desfășurată = 130 m2
— Pavilion G — magazie:
suprafața construită = suprafața
desfășurată = 320 m2
— Pavilion H — grajd:
suprafața construită = suprafața
desfășurată = 486 m2
— Pavilion I — punct control tehnic:
suprafața construită = suprafața
desfășurată = 30 m2

Numărul
de înregistrare
al imobilelor
depus la M.F.P.

101.231
(parțial)

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/26.VI.2006

Adresa imobilelor
care se transmit

Persoana juridică
de la care se
transmit imobilele

Persoana juridică
la care se
transmit imobilele

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor

Valoarea
contabilă

Numărul
de înregistrare
al imobilelor
depus la M.F.P.

— Pavilion J — magazie:
suprafața construită = suprafața
desfășurată = 16 m2
— Pavilion K — magazie:
suprafața construită = suprafața
desfășurată = 68 m2
— Pavilion L — șopron:
suprafața construită = suprafața
desfășurată = 428 m2
— Pavilion M — șopron:
suprafața construită = suprafața
desfășurată = 159 m2
— Pavilion N — stație hidrofor:
suprafața construită = suprafața
desfășurată = 122 m2
— Pavilion O — panou PSI:
suprafața construită = suprafața
desfășurată = 23 m2
— Pavilion P — șopron CL:
suprafața construită = suprafața
desfășurată = 335 m2
— Pavilion R — șopron CL:
suprafața construită = suprafața
desfășurată = 107 m2
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al municipiului Baia Mare
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Baia Mare, județul Maramureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile situate
în municipiul Baia Mare, județul Maramureș, identificate
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al
municipiului Baia Mare și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Baia Mare, județul Maramureș.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — După finalizarea blocului situat în municipiul
Baia Mare, Str. Jandarmeriei nr. 1, județul Maramureș, la
darea în folosință a acestuia, în baza unui nou protocol,
Inspectoratului Județean de Jandarmi Maramureș i se vor
repartiza 4 apartamente, în contul lucrărilor de investiții
efectuate de această instituție la acest imobil.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice și amenajarea
teritoriului,
László Borbély
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 21 iunie 2006.
Nr. 797.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/26.VI.2006
ANEXĂ*)
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul public al municipiului Baia Mare și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Baia Mare, județul Maramureș

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/26.VI.2006

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 487/2005 privind transmiterea unui imobil,
aflat în domeniul public al statului, din administrarea Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 487/2005 privind transmiterea unui imobil, aflat în
domeniul public al statului, din administrarea Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 473 din 3 iunie
2005, se modifică și va avea următorul cuprins:

îArt. 3. — După preluarea spațiilor, Ministerul
Administrației și Internelor va asigura, cu titlu gratuit, pe
bază de contracte de comodat, folosirea de către Ministerul
Afacerilor Externe, Consiliul Superior al Magistraturii și
Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților a unor
spații, repartizate prin protocol perfectat la nivelul
conducerilor celor patru instituții.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 21 iunie 2006.
Nr. 799.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

hotărâre, care au avut această cetățenie și au solicitat
redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 21 iunie 2006.
Nr. 800.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/26.VI.2006
ANEXĂ
LISTA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române în temeiul art. 10 alin. 1 din Legea cetățeniei române
nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare
1. Căldăraș Dumitru, fiul lui Căldăraș Traian și Ghizela,
născut la data de 10 ianuarie 1955 în localitatea Lugoj,
județul Timiș, România, apatrid, cu domiciliul actual în
Lugoj, str. Episcop Dr. Ioan Bălan nr. 1, ap. 2, județul
Timiș. (1.467/2005)
2. Ciobanu Carmen-Georgeta, fiica lui Marcu Adrian și
Elena, născută la data de 25 septembrie 1971 în
localitatea Constanța, județul Constanța, România, cetățean
suedez, cu domiciliul actual în Suedia, 145 50 Norsborg,
Vardshusvagen 8. (5.936/2004). Copii minori: Ciobanu
Christina Cathrine, născută la data de 12 decembrie 1995,
Ciobanu Ann Stephanie, născută la data de 22 octombrie
1996.
3. Clapon Victoria, fiica lui Gheorghe și Elena, născută
la data de 2 decembrie 1947 în localitatea Ibănești, județul
Botoșani, România, cetățean american, cu domiciliul actual
în S.U.A. 33426 Florida, Desford Lane 46, Boynton Bch.
(228/2005)
4. Dulberg Antonio, fiul lui Maier și Lili, născut la data
de 16 martie 1938 în localitatea Galați, județul Galați,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Tel-Aviv, str. Yehuda Halevy 139. (259/2005)
5. Iordache Gianina, fiica lui Nicolae și Marinela,
născută la data de 23 februarie 1981 în localitatea Arad,
județul Arad, România, apatrid, cu domiciliul actual în Arad,
str. Biserica Sârbească nr. 2, județul Arad. (917/2005)
6. Minzberg Edith, fiica lui Foni David Herș și Foni
Margueritte, născută la data de 5 februarie 1955 în
localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Haifa. (1.991/2005)

7. Mussulis Mihai-Eugeniu, fiul lui Dinu și ConstanțaNiculina, născut la data de 21 aprilie 1970 în localitatea
București, România, cetățean englez, cu domiciliul actual în
Anglia, Flat B, 15, Torridon Road, Catford, London, SE 61
AQ. (16.935/2003)
8. Regev Magdalena Ecaterina Devora, fiica lui
Maximilian și Viorica, născută la data de 11 septembrie
1934 în localitatea Hălmagiu, județul Arad, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, RamatHasharon, str. Hasharon nr. 19. (227/2005)
9. Stanca Bețian, fiul lui Stanca Petrișor și Rozalia,
născut la data de 15 februarie 1979 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, apatrid, cu domiciliul
actual în localitatea Timișoara, Str. Behelei nr. 1, județul
Timiș. (5.981/2004)
10. Trif-Cociu Corina, fiica lui Fagarasan Ionel și
Fagarasan Rodica, născută la data de 15 martie 1964 în
localitatea Turda, județul Cluj, România, apatrid, cu
domiciliul
actual
în
municipiul
Cluj-Napoca,
Str. Observatorului nr. 19, ap. 24, județul Cluj. (1.461/2005)
11. Tripon Vasile, fiul lui Gavril și Maria, născut la data
de 24 septembrie 1945 în localitatea Bălan, județul Sălaj,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, 35708 Haiger, Auf der Bolze 7. (235/2005)
12. Vincze Floarea, fiica lui Pușcaș George și One
Floarea, născută la data de 7 august 1923 în localitatea
Șomcuta Mare, județul Maramureș, România, cetățean
maghiar, cu domiciliul actual în Ungaria, Budapesta, Gyori
Ut. nr. 14. (5.933/2004).

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
îReabilitarea lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor la Dunăre, incinta Oltenița—Surlari—
Dorobanțu, km 422—426“, județul Călărași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții îReabilitarea lucrărilor de apărare
împotriva inundațiilor la Dunăre, incinta Oltenița—Surlari—
Dorobanțu, km 422—426“, județul Călărași, cuprinși în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la
art. 1 se face de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în
limita sumelor aprobate cu această destinație, și din alte
surse legal constituite.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 21 iunie 2006.
Nr. 802.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/26.VI.2006

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind deschiderea temporară a unui punct de trecere a frontierei de stat
în zona poligonului Capu Midia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă deschiderea unui punct de
trecere a frontierei de stat în zona poligonului Capu Midia,
pentru executarea, cu aeronave/elicoptere militare străine, a
activităților de transport aerian de militari străini.
(2) Punctul de trecere a frontierei de stat prevăzut la
alin. (1) este deschis numai transporturilor coordonate sau
executate de către Ministerul Apărării Naționale.
(3) Punctul de trecere a frontierei de stat prevăzut la
alin. (1) funcționează temporar, în perioada 15—26 iulie
2006, numai în intervalele de timp prevăzute în solicitările
Ministerului Apărării Naționale, formulate și transmise
structurilor Poliției de Frontieră Române, respectiv
structurilor Autorității Naționale a Vămilor, cu cel puțin
24 de ore înainte de sosirea sau plecarea
aeronavelor/elicopterelor.
Art. 2. — Spațiile și utilitățile necesare pentru
desfășurarea activității de control pentru trecerea frontierei
de stat și pentru activitatea vamală se asigură de către
Ministerul Apărării Naționale, conform anexei nr. 1.

Art. 3. — Necesarul de personal pentru desfășurarea
activității de control pentru trecerea frontierei de stat va fi
asigurat în cadrul numărului de posturi aprobat pentru
Ministerul Administrației și Internelor și Autorității Naționale
a Vămilor.
Art. 4. — (1) Controlul la trecerea frontierei de stat se
asigură de către Poliția de Frontieră Română prin
structurile prevăzute în anexa nr. 2.
(2) La solicitarea Ministerului Apărării Naționale, biroul
vamal cel mai apropiat de punctul de trecere a frontierei
de stat va asigura un reprezentant care să efectueze
controlul vamal necesar.
(3) Deplasarea personalului prevăzut la alin. (1) și (2)
la/de la punctul de trecere a frontierei de stat se asigură
de Ministerul Apărării Naționale cu mijloace de transport
proprii.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 21 iunie 2006.
Nr. 803.
ANEXA Nr. 1

SPAȚIILE ȘI UTILITĂȚILE

necesare Poliției de Frontieră Române în punctul de trecere a frontierei de stat deschis
în zona poligonului Capu Midia
a) Săli pentru efectuarea controlului de frontieră pentru
un singur flux, folosit alternativ la plecări sau sosiri,
prevăzute cu grup sanitar, cu următoarele dotări:
— 1 calculator;
— 1 post de lucru prevăzut cu racord la rețeaua
electrică de 220 V.

b) Încăpere pentru personalul poliției de frontieră, cu
următoarele dotări:
— 2 mese tip birou și 4 scaune;
— 1 dulap metalic, tip fichet;
— 1 telefon/fax cuplat la rețeaua publică;
— 1 telefon cuplat la rețeaua interurbană de cooperare I.C.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/26.VI.2006
SPAȚIILE ȘI UTILITĂȚILE

necesare Autorității Naționale a Vămilor în punctul de trecere a frontierei de stat
deschis în zona poligonului Capu Midia
a) o încăpere pentru personalul Autorității Naționale a
Vămilor;
b) o încăpere pentru bunuri reținute sau confiscate;
c) 1 calculator;

d) 1 telefon/fax cuplat la rețeaua publică;
e) 1 telefon cuplat la rețeaua interurbană de cooperare
I.C.;
f) mese și scaune pentru încăperi.

ANEXA Nr. 2

STRUCTURILE POLIȚIEI DE FRONTIERĂ ROMÂNE

care asigură personal pentru controlul de frontieră în punctul de trecere a frontierei de stat
deschis în zona poligonului Capu Midia
Punct de trecere a frontierei de stat

Structura Poliției de Frontieră Române care asigură personal
pentru controlul de frontieră

Zona poligonului Capu Midia

Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Constanța

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea înființării pe lângă Ministerul Apărării Naționale a unei activități
finanțate integral din venituri proprii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 67 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă înființarea pe lângă Ministerul
Apărării Naționale a unei activități finanțate integral din
venituri proprii, efectuată de către Direcția hidrografică
maritimă, constând în semnalizare maritimă prin faruri.
Art. 2. — Veniturile proprii din care se finanțează
activitatea prevăzută la art. 1 provin din încasarea
contravalorii serviciului de semnalizare maritimă prin faruri.
Art. 3. — Veniturile realizate conform prevederilor art. 2
rămân la dispoziția Ministerului Apărării Naționale și se
utilizează în condițiile prezentei hotărâri pentru cheltuieli
curente și de capital.
Art. 4. — (1) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru
activitatea finanțată integral din venituri proprii, prevăzută la
art. 1, se întocmește și se aprobă odată cu bugetul
Ministerului Apărării Naționale, conform Legii nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificările ulterioare.
(2) Excedentul anual rezultat din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli al activității finanțate integral din

veniturile proprii se reportează în anul următor și va fi
folosit cu aceeași destinație.
(3) Execuția de casă a bugetului de venituri și cheltuieli
al activității respective se realizează prin Trezoreria Statului.
(4) Raportarea execuției de casă a bugetului de venituri
și cheltuieli al activității prevăzute la art. 1 se efectuează în
conformitate cu instrucțiunile emise de Ministerul Finanțelor
Publice.
Art. 5. — În relațiile contractuale, activitatea finanțată
integral din venituri proprii prevăzută la art. 1 este
reprezentată de persoanele autorizate ale structurii care o
organizează.
Art. 6. — Sumele rezultate din contractele aflate în
derulare la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, care
au ca obiect acțiuni ce se desfășoară în cadrul activității
prevăzute la art. 1, se vor folosi în continuare în condițiile
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 21 iunie 2006.
Nr. 804.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/26.VI.2006

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Asociației Academia de Științe Tehnice din România
ca fiind de utilitate publică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 39 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se recunoaște Asociația Academia de Științe
Tehnice din România, persoană juridică română de drept privat,

fără scop patrimonial, cu sediul în municipiul București,
bd. Dacia nr. 26, sectorul 1, ca fiind de utilitate publică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul educației și cercetării,
Anton Anton,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 21 iunie 2006.
Nr. 807.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activității miniere de exploatare,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială
îBalneoclimaterica Sovata“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13 și al art. 21 alin. (1) din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă licența de concesiune a activității
miniere de exploatare a nămolului sapropelic, încheiată
între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de concedent, și Societatea Comercială
îBalneoclimaterica Sovata“ — S.A., cu sediul în
localitatea Sovata-Băi, Str. Trandafirilor nr. 82, județul
Mureș, în calitate de concesionar, în perimetrul Sovata —

Lacul Ursu din localitatea Sovata, județul Mureș,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Licența de concesiune a activității miniere de
exploatare, prevăzută la art. 1, intră în vigoare la data
publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu-Nazare,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 21 iunie 2006.
Nr. 808.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/26.VI.2006

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Matei Dumitru în funcția
de secretar de stat la Ministerul Educației și Cercetării
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Matei Dumitru se numește în funcția de secretar de stat la
Ministerul Educației și Cercetării.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 23 iunie 2006.
Nr. 73.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 547/26.VI.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|117235]
ISSN 1453—4495

