Anul 174 (XVIII) — Nr. 551

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 iunie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
122.

147.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Metodologiei
de atestare a competenței tehnice a persoanelor
juridice care întocmesc documentații și/sau
execută lucrări de cercetare geologică, lucrări de
exploatare a petrolului și a resurselor minerale și
de expertizare, precum și a persoanelor fizice
care întocmesc documentații și/sau execută lucrări
de cercetare geologică și de expertizare................

421.

722.

1–11

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile de biosecuritate în exploatațiile
avicole comerciale, precum și a Procedurii privind

723.

Pagina
mișcarea păsărilor vii, a produselor, subproduselor
și a gunoiului de la păsări.......................................
— Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei privind aprobarea unor bugete de
venituri și cheltuieli....................................................
— Ordin al ministrului sănătății publice privind
acreditarea unităților sanitare care pot efectua
activități de bănci de țesuturi umane, respectiv de
utilizator de țesuturi și/sau celule umane în scop
terapeutic....................................................................
— Ordin al ministrului sănătății publice privind
obligativitatea desemnării medicilor responsabili cu
identificarea și declararea potențialilor donatori de
organe și/sau țesuturi și/sau celule aflați în moarte
cerebrală, în unitățile sanitare care derulează
subprogramul 2.12 îTransplant de organe și
țesuturi“, finanțat de la bugetul de stat ..................

11–13

14

14–15

16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de atestare a competenței tehnice a persoanelor juridice
care întocmesc documentații și/sau execută lucrări de cercetare geologică, lucrări
de exploatare a petrolului și a resurselor minerale și de expertizare, precum și a persoanelor
fizice care întocmesc documentații și/sau execută lucrări de cercetare geologică și de expertizare
În temeiul prevederilor art. 3 lit. d) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de atestare a
competenței tehnice a persoanelor juridice care întocmesc
documentații și/sau execută lucrări de cercetare geologică,
lucrări de exploatare a petrolului și a resurselor minerale și
de expertizare, precum și a persoanelor fizice care
întocmesc documentații și/sau execută lucrări de cercetare

geologică și de expertizare, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 41/2005 privind aprobarea
Metodologiei de atestare a competenței tehnice a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/27.VI.2006

persoanelor juridice care întocmesc documentații și/sau
execută lucrări de cercetare geologică, lucrări de
exploatare a petrolului și a resurselor minerale și de
expertizare, precum și a persoanelor fizice care

întocmesc documentații și/sau execută lucrări de
cercetare geologică și de expertizare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din
24 mai 2005.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
București, 14 iunie 2006.
Nr. 122.
ANEXĂ

METODOLOGIE
de atestare a competenței tehnice a persoanelor juridice care întocmesc documentații și/sau execută
lucrări de cercetare geologică, lucrări de exploatare a petrolului și a resurselor minerale și de expertizare,
precum și a persoanelor fizice care întocmesc documentații și/sau execută lucrări de cercetare geologică
și de expertizare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 3 lit. d) din
Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Agenția Națională pentru Resurse Minerale organizează și
efectuează atestarea competenței tehnice a persoanelor
juridice care întocmesc documentații cu caracter geologic,
tehnico-economice și/sau execută lucrări de cercetare
geologică, lucrări de explorare și/sau exploatare a petrolului
și a resurselor minerale, operațiuni petroliere și miniere,
lucrări de închidere a minelor/carierelor sau de expertizare
și a persoanelor fizice care întocmesc documentații și/sau
execută lucrări de cercetare geologică și de expertizare,
precum și pentru conducerea sau supervizarea lucrărilor
geologice, petroliere și miniere.
Art. 2. — Prezenta metodologie are ca obiect stabilirea
procedurilor de atestare de către Agenția Națională pentru
Resurse Minerale a persoanelor fizice și juridice care
efectuează operațiuni petroliere și/sau activități miniere
specifice, care intră sub incidența Legii petrolului nr. 238/2004
și a Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — Prevederile prezentei metodologii stabilesc
cadrul organizatoric necesar și regulile unitare pentru
atestarea capacității persoanelor juridice și fizice de a
întocmi și a executa ansamblul de lucrări stabilite la art. 1.
Art. 4. — Pentru persoanele juridice care întocmesc
documentații cu caracter tehnico-geologic și/sau execută
lucrări de cercetare geologică, lucrări de explotare a
petrolului și a resurselor minerale și de expertizare, precum
și pentru persoanele fizice care întocmesc documentații
și/sau execută lucrări de cercetare geologică și de
expertizare care intră sub incidența Legii nr. 238/2004 și a
Legii nr. 85/2003, cu modificările ulterioare, atestarea este
obligatorie.
CAPITOLUL II
Organizarea, funcționarea și atribuțiile comisiei
de atestare
SECȚIUNEA 1
Organizarea și funcționarea comisiei de atestare

Art. 5. — (1) Comisia de atestare și secretariatul
acesteia sunt stabilite prin ordin al președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale pentru o perioadă de 4
ani, constituită pe substanțe minerale solide, petrol și ape
subterane.
(2) Comisia de atestare este formată din 4 specialiști
din cadrul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
un reprezentant al unităților de învățământ superior de
specialitate, un reprezentant al ministerului de resort și

un reprezentant al asociațiilor profesionale, având componența
prezentată în anexa nr. 1. Comisia de atestare poate fi
ajutată în cadrul lucrărilor sale, după caz, de consultanți
tehnici pe probleme specifice, convocați la solicitarea
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
(3) Membrii comisiei de atestare își păstrează calitatea
de angajat al unităților de la care provin, precum și toate
drepturile și obligațiile ce decurg din această calitate.
Art. 6. — Comisia de atestare este condusă de un
președinte, specialist în domeniu, din cadrul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, iar în lipsa acestuia, de
vicepreședintele desemnat al comisiei de atestare.
Art. 7. — Secretariatul comisiei de atestare se asigură
de un specialist din cadrul Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale.
Art. 8. — (1) Comisia de atestare funcționează legal în
prezența președintelui sau a vicepreședintelui desemnat și
a minimum 5 membri.
(2) Hotărârile comisiei de atestare se iau cu votul a cel
puțin jumătate plus unu din numărul membrilor prezenți.
Voturile se consemnează nominal în procesul-verbal al
ședinței.
Art. 9. — (1) În cazul în care un membru al comisiei
de atestare înregistrează absențe nemotivate la ședințe, se
consideră că activitatea acestuia este necorespunzătoare și
președintele comisiei va sesiza conducerea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale pentru a fi înlocuit.
(2) În situații deosebite membrii comisiei de atestare
care nu pot participa la ședințe vor transmite punctul lor de
vedere, în scris, la secretariat, cu două zile înaintea
ședinței programate.
Art. 10. — (1) În funcție de volumul lucrărilor,
președintele comisiei de atestare va stabili un grafic de
ședințe adecvat și se va întruni astfel încât să nu producă
perturbări în desfășurarea activităților miniere și a
operațiunilor petroliere, precum și în eliberarea atestatelor.
(2) Comisia de atestare are ca obiect de activitate
următoarele:
— activități în domeniul substanțelor minerale solide;
— operațiuni petroliere;
— activități în domeniul apelor subterane.
SECȚIUNEA a 2-a
Funcționarea Comisiei de atestare

Art. 11. — Atribuțiile președintelui comisiei de atestare
sunt următoarele:
— supune aprobării conducerii Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale convocarea pentru atestare a persoanelor
juridice și fizice, data, locul și ora la care are loc ședința;
— aprobă graficele cuprinzând programarea ședințelor
comisiei de atestare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/27.VI.2006
— conduce și coordonează lucrările ședințelor de
analiză a solicitărilor de atestare prezentate de persoanele
juridice și fizice;
— semnează procesele-verbale cuprinzând hotărârile
comisiei de atestare și, după caz, comunicările privind
respingerea motivată a cererilor de atestare;
— verifică prezența membrilor comisiei de atestare la
ședințele acesteia și propune conducerii Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale înlocuirea celor care absentează
nemotivat la ședințele de atestare;
— informează conducerea Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale despre modul de desfășurare a activității
comisiei de atestare și despre hotărârile luate;
— întocmește anual un raport asupra activității comisiei
de atestare, pe care îl prezintă conducerii Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale până la data de
20 ianuarie a anului următor.
Art. 12. — În lipsa președintelui, atribuțiile acestuia sunt
exercitate de vicepreședintele comisiei de atestare.
Art. 13. — Membrii comisiei de atestare au următoarele
atribuții:
— prezintă punctul lor de vedere în ședința de atestare;
— propun eliberarea certificatelor de atestare pentru cei
care îndeplinesc condițiile și criteriile de atestare;
— propun respingerea cererilor de atestare ale celor
care nu îndeplinesc condițiile și criteriile de atestare;
— participă la ședințele comisiei de atestare, cu drept
de vot direct în adoptarea hotărârilor acesteia;
— semnează procesele-verbale întocmite la fiecare
ședință, pe baza cărora se vor formula răspunsurile la cererile
de atestare prezentate de persoanele fizice și juridice;
— solicită consemnarea în procesele-verbale ale
ședințelor a opiniilor și punctelor de vedere divergente față
de hotărârile adoptate.
Art. 14. — Atribuțiile secretariatului comisiei de atestare.
Secretariatul comisiei de atestare are următoarele
atribuții:
— primește și înregistrează cererile-tip de atestare,
însoțite de documentele necesare și examinează
documentațiile prezentate de persoanele fizice și juridice în
vederea atestării;
— întocmește graficul de ședințe și îl supune spre
aprobare președintelui comisiei de atestare;
— convoacă membrii comisiei de atestare la ședințe;
— comunică, după caz, persoanelor fizice și juridice
data prezentării pentru interviu. Persoana juridică va fi
reprezentată la interviu prin reprezentantul său legal;
— întocmește procesele-verbale ale ședințelor comisiei
de atestare;
— păstrează documentele comisiei de atestare;
— prezintă, împreună cu președintele comisiei de
atestare, certificatul de atestare președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, spre semnare și
eliberare;
— comunică hotărârile comisiei de atestare celor
interesați și solicită eventuale completări ale documentațiilor
depuse.
CAPITOLUL III
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Art. 15. — În vederea obținerii atestării competenței
pentru întocmirea documentațiilor geologico-tehnice
economice și/sau executării lucrărilor de cercetare
geologică, lucrărilor de exploatare a petrolului și a
resurselor minerale și de expertizare, persoana juridică sau
fizică va înainta la secretariatul comisiei de atestare din
cadrul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale cerereatip de atestare, ale cărei modele sunt prezentate în
anexele nr. 2 și 3, însoțite de documentele prevăzute la
art. 30 și 33.

3

Art. 16. — (1) Dosarul de atestare se depune la
direcția generală din cadrul Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale care răspunde de activitatea de atestare.
(2) Secretariatul comisiei de atestare și serviciul
contencios verifică existența și conformitatea cu originalul a
tuturor copiilor de pe actele și documentele cuprinse în
dosare, în conformitate cu art. 30 și 33.
Art. 17. — Comisia de atestare analizează dosarele
prezentate și decide:
a) atestarea persoanelor fizice sau juridice;
b) solicitarea de completări;
c) respingerea dosarului;
d) invitarea solicitantului pentru interviu.
Art. 18. — (1) Deciziile comisiei de atestare se
consemnează în procese-verbale, care sunt semnate de
membrii comisiei și de solicitant.
(2) Refuzul semnării de către solicitant se consemnează
în procesul-verbal.
Art. 19. — Dacă solicitantul nu se prezintă la data
stabilită pentru interviu, se stabilește o nouă dată. În cazul
în care solicitantul nu se prezintă la al doilea termen,
comisia de atestare decide respingerea cererii de atestare.
Art. 20. — Examinarea candidatului, persoană juridică
sau persoană fizică, constă într-un interviu de specialitate,
având la bază raportul de activitate și recomandările
prezentate, lucrările publicate și legislația specifică
domeniului pentru care solicită atestarea; testarea asupra
prevederilor legislației în domeniul resurselor minerale.
Art. 21. — (1) Persoanele fizice sau conducătorii
persoanelor juridice, care solicită atestarea, vor fi invitați
pentru interviu și testare în ședința de atestare, prin grija
secretariatului comisiei de atestare.
(2) Dacă solicitantul nu a întrunit condițiile de atestare,
comisia de atestare îl va înștiința în acest sens.
(3) Dacă solicitantul a întrunit condițiile de atestare,
comisia de atestare îi va acorda certificatul de atestare,
semnat de președintele Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale.
Art. 22. — Certificatul de atestare va fi înmânat
persoanei fizice sau conducătorului persoanei juridice spre
a-l folosi drept recunoaștere a capacității profesionale și
tehnice de a executa lucrările specificate.
Art. 23. — Perioadele de lucru stabilite potrivit graficului
de ședințe aprobat de președintele comisiei de atestare,
precum și programarea persoanelor pentru interviu vor fi
comunicate celor interesați de către secretariatul comisiei
de atestare, cu cel puțin 5 zile înainte de data ținerii
ședinței de atestare.
Art. 24. — (1) Concluziile analizelor efectuate și
hotărârile adoptate de comisia de atestare se consemnează
în procese-verbale semnate de toți membrii prezenți.
(2) În procesele-verbale se înscriu datele de bază
privind persoana fizică sau juridică, precum și hotărârea
comisiei de atestare cu privire la eliberarea certificatului de
atestare sau, după caz, de respingere a cererii de
atestare.
Art. 25. — Membrii comisiei de atestare poartă întreaga
răspundere pentru hotărârile luate.
Art. 26. — (1) Certificatele de atestare se întocmesc
conform modelelor anexate (modelul 1 îCertificat de
atestare pentru persoane juridice“ și modelul 2 îCertificat
de atestare pentru persoane fizice“).
(2) Certificatele de atestare vor fi numerotate în ordine
curentă și se vor păstra în condiții de siguranță la
secretariatul comisiei de atestare, având caracter
confidențial.
(3) Certificatul de atestare confirmă calitatea persoanei
fizice sau juridice de a executa lucrările pentru care a fost
atestată.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/27.VI.2006
SECȚIUNEA a 2-a
Atestarea persoanelor fizice

Art. 27. — Activitățile pentru care se pot solicita și
emite certificate de atestare în domeniul întocmirii de
documentații, al cercetării geologice și de expertizare sunt:
a) efectuarea lucrărilor de teren și aferente:
— studiilor geologice (mineralogice, stratigrafice,
geochimice, hidrogeologice etc.);
— altor studii specifice;
b) elaborarea/expertizarea documentațiilor geologice,
tehnice și tehnico-economice pentru activități miniere și
operațiuni petroliere:
— proiecte, rapoarte și programe de exploraredezvoltare-exploatare;
— evaluarea resurselor/rezervelor pentru substanțe
minerale și petrol;
— studii de prefezabilitate și fezabilitate în domeniul
resurselor minerale;
— plan de refacere a mediului și proiect tehnic;
— documentații pentru instituirea perimetrelor de
protecție hidrogeologică și sanitară;
— documentații pentru instituirea perimetrelor de
prospecțiune, explorare, exploatare și dezvoltare;
— alte documentații de specialitate;
c) expertizarea, conducerea/coordonarea activităților
legate de cercetarea geologică a resurselor minerale:
1. activități miniere privind supervizarea lucrărilor cu
grad ridicat de risc în domeniul minier:
— execuția puțurilor de mină de mare capacitate;
— monitorizarea iazurilor de decantare și a haldelor de
steril;
— monitorizarea activității de utilizare a substanțelor
nocive utilizate în minerit;
• supervizarea activităților:
— verificarea cantităților de resurse minerale exploatate;
— verificarea documentațiilor geologice, tehnice și
economice din minerit;
— verificarea metodelor de exploatare aplicate;
— verificarea perimetrelor de exploatare;
— verificarea calculării redevenței miniere;
2. operațiuni petroliere privind supervizarea lucrărilor cu
grad ridicat de risc în domeniul petrolier:
— tubarea și cimentarea sondei;
— testele de presiune ale coloanelor;
— fisurările hidraulice;
— perforarea coloanelor;
— probele de producție;
— verificarea producției sondelor;
— dopurile de ciment pentru abandonare;
— adiționarea stratelor, retragerile la strate superioare;
— expertizarea stării tehnice a sistemelor de transport
pe conducte;
— verificarea cantităților vehiculate prin OIL Terminal;
— verificarea cantităților de petrol de transportat;
— verificarea cantităților de materiale injectate în
formațiunile productive, comparativ cu prevederile proiectului
aprobat;
— inițierea proceselor de creștere a factorului final de
recuperare a petrolului din zăcământ.
Art. 28. — Atestarea persoanelor fizice care desfășoară
activități în domeniul cercetării geologice, întocmirea
documentațiilor și expertizelor geologice și tehnice se
solicită și se acordă cu respectarea specializării și a
criteriilor cuprinse în prezenta metodologie.
Art. 29. — Criteriile ce trebuie îndeplinite pentru
atestarea persoanei fizice ca specialist sau ca expert în
domeniile și în specialitățile prevăzute în prezenta
metodologie sunt cuprinse în anexa nr. 7.
Art. 30. — În vederea atestării, persoanele fizice
interesate vor depune la Agenția Națională pentru Resurse

Minerale un dosar de atestare conținând următoarele
documente:
— curriculum vitae;
— adresa cu domiciliul actual, numărul de telefon, fax,
e-mail etc.;
— cerere-tip, conform anexei nr. 3;
— carnet de muncă în original și în copie;
— copie legalizată de pe diploma de studii, titluri
științifice etc.;
— copii de pe certificatele de apartenență la organizații
tehnice, științifice ori profesionale;
— copii de pe certificatele sau documentele care
demonstrează frecventarea și/sau absolvirea de către
solicitant a unor cursuri de instruire, cursuri postuniversitare
și de specialitate, nivelul tehnic și durata acestora în
domeniul pentru care se solicită atestarea;
— memoriu de activitate, cu specificarea clară a
activităților de cercetare, studii, proiectare și/sau producție,
desfășurate de solicitant în domeniul geologic, minier și/sau
petrolier;
— rezultat pozitiv la testul de cunoaștere a legislației și
reglementărilor din domeniul petrolier și minier;
— listă cuprinzând lucrările efectuate în domeniul
cercetărilor geologice miniere și/sau petroliere, specificându-se
calitatea și responsabilitatea deținute; se vor prezenta și
lucrările științifice redactate, susținute și/sau publicate în
cadrul unor manifestări interne și/sau internaționale de
specialitate;
— în vederea reatestării: aprecierea Compartimentului
de inspecție teritorială pentru resurse minerale privind
monitorizarea persoanei fizice atestate, din punct de vedere
profesional și etic;
— recomandări din partea instituțiilor, organizațiilor
tehnice, științifice ori profesionale pentru care au efectuat
astfel de activități.
SECȚIUNEA a 3-a
Atestarea persoanelor juridice

Art. 31. — Activitățile miniere și operațiunile petroliere
pentru care se pot solicita și emite atestări în domeniile
întocmirii de documentații, executării lucrărilor de cercetare
geologică, lucrărilor de exploatare a petrolului și a
resurselor minerale și de expertizare, lucrărilor de închidere
a minelor/carierelor sunt:
a) efectuarea lucrărilor de teren și de laborator aferente:
— studiilor geologice (mineralogice, stratigrafice,
geochimice, hidrogeologice etc.);
— altor studii specifice;
b) elaborarea/expertizarea documentațiilor geologice,
tehnice și tehnico-economice pentru activități miniere și
operațiuni petroliere, închideri de mine/cariere:
— proiecte, programe și rapoarte de exploraredezvoltare-exploatare;
— evaluarea resurselor/rezervelor pentru substanțe
minerale și petrol;
— studii de prefezabilitate și fezabilitate a exploatării
zăcămintelor;
— plan inițial de încetare a activității;
— plan de încetare a activității;
— proiect tehnic de închidere a minei/carierei;
— plan de refacere a mediului și proiect tehnic;
— documentații pentru instituirea perimetrelor de
protecție hidrogeologică și sanitară;
— documentații pentru instituirea perimetrelor de
prospecțiune, explorare, dezvoltare și exploatare;
— alte documentații de specialitate;
c) execuția, conducerea/coordonarea și expertizarea
lucrărilor legate de exploatarea resurselor minerale,
închideri de mine/cariere.
Art. 32. — Atestarea persoanelor juridice care
desfășoară activități în domeniul întocmirii de documentații,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/27.VI.2006
executării lucrărilor de cercetare geologică, lucrărilor de
exploatare a petrolului și a resurselor minerale și de
expertizare se solicită și se acordă cu respectarea
specializării și a criteriilor cuprinse în prezenta metodologie.
Art. 33. — În vederea atestării, persoanele juridice
interesate vor depune la Agenția Națională pentru Resurse
Minerale un dosar care va cuprinde următoarele
documente:
a) cerere-tip de atestare, conform anexei nr. 2, cu
specificarea clară a activităților miniere și/sau a
operațiunilor petroliere pentru care se solicită atestarea.
Activitățile pentru care persoana juridică solicită atestarea
trebuie să fie conforme cu cele prevăzute în codul CAEN;
b) documente ce atestă calitatea de persoană juridică a
solicitantului (în copie):
— statutul societății comerciale;
— denumirea, sediile;
— capitalul social;
— certificatul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului;
— certificatul fiscal;
— dovada înscrierii la oficiul registrului comerțului a
activităților miniere și/sau a operațiunilor petroliere pentru
care se solicită atestarea, conform codului CAEN;
— alte documente relevante;
c) memoriu privind activitățile miniere și/sau operațiunile
petroliere reprezentative, desfășurate în ultimii 3 ani (anexa
nr. 4):
— în domeniul cercetării geologice;
— în domeniul explorării-exploatării-dezvoltării resurselor
minerale și/sau petroliere;
— alte domenii conexe de activitate;
d) documente care să ateste pregătirea, calificarea tehnică
și experiența profesională ale personalului/ specialiștilor
angajați ai societății comerciale (curriculum vitae, cu
specificarea activităților miniere și/sau a operațiunilor petroliere
desfășurate), precum și copii ale certificatelor sau ale altor
documente care demonstrează frecventarea de către
specialiști a cursurilor de instruire de specialitate în domeniul
resurselor minerale, menționate în anexele nr. 5 și 9;
e) declarații care să ateste dotarea tehnică deținută în
proprietate sau închiriată: instalații, aparatură, echipamente
și utilaje specifice executării activităților miniere și/sau
operațiunilor petroliere pentru care se solicită atestarea
(anexa nr. 8);
f) documente care să ateste capacitatea financiară a
solicitantului (scrisoare de bonitate cu principalii indicatori:
lichiditate patrimonială, solvabilitate, rentabilitate);
g) nota de constatare a Compartimentului de inspecție
teritorială pentru resurse minerale privind capacitatea
tehnică a solicitantului;
h) apartenența în bloc sau individuală a personalului
angajat la organismele științifice de specialitate/organizații
tehnice profesionale (anexa nr. 6);
i) atestarea persoanei juridice implică și atestarea
individuală a specialiștilor angajați de persoana juridică.
CAPITOLUL IV
Reînnoirea certificatelor de atestare
Art. 34. — Durata valabilității certificatului de atestare
este de 4 ani, cu posibilitatea modificării sau retragerii în
cazul în care persoana fizică ori juridică nu mai
îndeplinește condițiile și criteriile de atestare. Această
situație este sesizată de organele abilitate de lege pentru
controlul tehnic și financiar și de persoanele competente
din cadrul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
aducându-se la cunoștința comisiei de atestare, care are
obligația de a analiza cazul în mod operativ în ședință
extraordinară.

5

Art. 35. — (1) Procedura de reînnoire a certificatului de
atestare presupune depunerea și analizarea unei noi
documentații, în conformitate cu prevederile cap. III
secțiunile a 2-a și a 3-a.
(2) Dacă reînnoirea certificatului de atestare nu este
considerată îndreptățită datorită executării de lucrări de
slabă calitate, comisia de atestare va returna solicitantului
dosarul, explicând cauzele respingerii.
(3) Dacă cererea de reînnoire este considerată
îndreptățită, comisia de atestare va pregăti un nou certificat
de atestare și va chema la interviu persoana fizică sau
conducerea persoanei juridice implicate.
CAPITOLUL V
Retragerea certificatului de atestare
Art. 36. — Certificatul de atestare eliberat unei
persoane fizice sau juridice poate fi retras în situația în
care nu mai sunt întrunite condițiile și criteriile cuprinse în
prezenta metodologie și în cazul neîndeplinirii repetate
(3 documentații respinse de către avizatorii din cadrul
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale) a obligațiilor
ce revin agenților economici, cu respectarea prevederilor
Legii nr. 85/2003, cu modificările ulterioare, și ale Legii
nr. 238/2004, situații care vor fi decise de comisia de
atestare, pe baza unor note de constatare, cu aprobarea
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
Art. 37. — Certificatul de atestare nu va fi eliberat
persoanelor juridice sau persoanelor fizice în situația în care
se constată că acestea au elaborat și au înaintat la Agenția
Națională pentru Resurse Minerale documentații geologice și
tehnico-economice necorespunzătoare, fără respectarea
legislației în vigoare în domeniile respective, constatate de
specialiștii cu responsabilități de inspecție și control din
cadrul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, și că au
executat activități miniere și operațiuni petroliere
necorespunzătoare în mod repetat (de 3 ori pentru
persoane juridice și de două ori pentru persoane fizice).
Art. 38. — Prezentarea de date eronate sau false în
documentele din dosarul depus în vederea atestării, care
sunt pe propria răspundere, de către persoanele juridice
sau fizice atrage neacordarea și/sau retragerea certificatului
de atestare eliberat de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale.
CAPITOLUL VI
Procedura de contestare
Art. 39. — Persoanele juridice sau fizice care au
solicitat atestarea de către comisia de atestare și care
consideră că nu au fost tratate corect pot face contestație.
Art. 40. — (1) Partea nemulțumită poate contesta în
scris decizia comisiei de atestare.
(2) Contestația se depune la Agenția Națională pentru
Resurse Minerale și va fi soluționată de către o comisie
numită prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale.
(3) Din comisia de soluționare a contestațiilor nu pot
face parte membrii comisiei de atestare.
(4) Dacă se consideră întemeiată contestația, comisia
de soluționare a contestațiilor va revoca decizia anterioară
și va propune președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale eliberarea atestatului, informând
contestatorul despre soluția adoptată.
(5) Dacă comisia de soluționare a contestațiilor
consideră că nu sunt întemeiate contestația și modificarea
deciziei anterioare, va informa în scris contestatorul asupra
soluției adoptate și a motivelor acesteia.
Art. 41. — (1) Contestațiile se depun în termen de
5 zile lucrătoare de la data comunicării deciziei.
(2) Contestațiile se rezolvă în termen de 30 de zile
lucrătoare de la data depunerii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/27.VI.2006

Art. 42. — Tarifele pentru obținerea certificatului de
atestare se stabilesc de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, diferențiat pentru persoane juridice și persoane
fizice, în funcție de activitățile pe care acestea le
desfășoară.
Art. 43. — Persoana fizică sau juridică care a solicitat
atestarea achită tariful prevăzut, la eliberarea atestatului.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 44. — (1) În urma expertizărilor, procesele-verbale
sau rapoartele de lucru de la executarea operațiilor cu

grad ridicat de risc, conform art. 27 lit. c) pct. 1 și 2, se
vor trimite în copii la compartimentele de inspecție
teritorială, purtând și semnătura inspectorului.
(2) Condițiile de contractare și de plată pentru
expertizarea lucrărilor prevăzute la art. 27 lit. c) se vor
stabili între agentul economic atestat și beneficiar.
Art. 45. — (1) Agenția Națională pentru Resurse
Minerale va suporta din tarifele încasate cheltuielile legate
de funcționarea comisiei de atestare.
(2) Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din prezenta
metodologie.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

COMPONENȚA

comisiei de atestare a persoanelor fizice și juridice care întocmesc documentații geologice,
tehnice și economice, execută lucrări de cercetare geologică, lucrări de exploatare a petrolului
și resurselor minerale și de expertizare:
1. Președinte
2. Vicepreședinte

Reprezentantul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale
Reprezentantul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale
solide
1.

Reprezentant
3. Reprezentantul Agenției
Naționale pentru Resurse
Minerale
4. Reprezentantul Agenției
2.
Naționale pentru Resurse
Minerale
5.
3.
6.
4.
7.
5.
Secretar
Reprezentantul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale

petrol
1.

ape subterane
1.

2.

2.

3.
4.
5.

3.
4.
5.

ANEXA Nr. 2
la metodologie

Persoană juridică
Nr. ..... din ..............
CERERE

pentru obținerea atestării privind competența tehnică de a desfășura următoarele activități
(se completează, după caz, activitățile solicitate)
..........................................................................
..........................................................................
..........................................................................
Persoana juridică ................................., cu sediul în ......................., str. .....................................
nr. ...., județul ..........., telefon ............, fax .............., e-mail ......................, înmatriculată la Registrul
comerțului ......................... cu nr. ......... din ......................., reprezentată de ..........................., având
funcția de ................................., solicităm, în conformitate cu prevederile art. 33 din Metodologia de
atestare a competenței tehnice a persoanelor juridice care întocmesc documentații și/sau execută
lucrări de cercetare geologică, lucrări de exploatare a petrolului și a resurselor minerale și de
expertizare, precum și a persoanelor fizice care întocmesc documentații și/sau execută lucrări de
cercetare geologică și de expertizare, aprobată prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 122/2006, eliberarea certificatului de atestare privind capacitatea de a efectua
următoarele activități:
a) efectuarea lucrărilor de teren și de laborator aferente:
— studiilor geologice (mineralogice, stratigrafice, geochimice, hidrogeologice etc.);
— altor studii specifice;
b) elaborarea/expertizarea documentațiilor geologice, tehnice și tehnico-economice pentru
activități miniere și operațiuni petroliere, închideri de mine/cariere:
— proiecte, programe și rapoarte de explorare-dezvoltare-exploatare;
— evaluarea resurselor/rezervelor pentru substanțe minerale și petrol;
— studii de prefezabilitate și fezabilitate a exploatării zăcămintelor;
— plan inițial de încetare a activității;
— plan de încetare a activității;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/27.VI.2006
— proiect tehnic de închidere a minei/carierei;
— plan de refacere a mediului și proiect tehnic;
— documentații pentru instituirea perimetrelor de protecție hidrogeologică și sanitară;
— documentații pentru instituirea perimetrelor de prospecțiune, explorare, dezvoltare și
exploatare;
— alte documentații de specialitate;
c) execuția, conducerea/coordonarea și expertizarea lucrărilor legate de exploatarea
resurselor minerale, închideri de mine/de cariere, prin:
— activități miniere;
— operațiuni petroliere.
Anexăm la prezenta cerere documentele prevăzute de metodologia aprobată prin prezentul ordin.

Data
...............

............................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. 3
la metodologie

Persoană fizică
Nr. ...... din ..............
CERERE

pentru obținerea certificatului de atestare privind competența de a întocmi documentații,
de a conduce lucrări care intră sub incidența Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările
ulterioare, și a Legii petrolului nr. 238/2004, de a executa lucrări de cercetare geologică
și de expertizare a studiilor și rapoartelor cu calculul și/sau evaluarea resurselor/
rezervelor geologice de petrol și resurselor/rezervelor minerale
Subsemnatul/Subsemnata ................................., de profesie ...................., absolvent/absolventă
al/a .........................., în anul ......., solicit atestarea competenței profesionale în următoarele activități:
a) .................................;
b) .................................;
c) ................................. .
Pregătirea profesională și experiența în domeniu corespund criteriilor specificate în anexa
nr. 7 la Metodologia de atestare a competenței tehnice a pesoanelor juridice care întocmesc
documentații și/sau execută lucrări de cercetare geologică, lucrări de exploatare a petrolului și a
resurselor minerale și de expertizare, precum și a persoanelor fizice care întocmesc documentații
și/sau execută lucrări de cercetare geologică și de expertizare, aprobată prin Ordinul președintelui
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 122/2006.
Anexăm la prezenta cerere documentele prevăzute de metodologia menționată mai sus.

Data
...............

............................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. 4
la metodologie

Persoană juridică
MEMORIU (SITUAȚIE)

privind activitățile miniere și/sau operațiunile petroliere reprezentative desfășurate
în domeniu în ultimii 3 ani
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Data
...............

............................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/27.VI.2006
ANEXA Nr. 5
la metodologie

Persoană juridică
CALIFICĂRILE PROFESIONALE ȘI INSTRUIREA RELEVANTĂ

ale personalului de specialitate
(copii de pe certificatele pentru calificarea de cel mai înalt grad și pentru cursurile de instruire)
Numele
și prenumele
personalului
de specialitate

Denumirea cursului
și calificativul obținut
(diplomă, masterat,
doctorat, adeverință)

Anul absolvirii
durata

Data
...............

Instituția

Organizatorul,
perioada

Titlul cursului,
domeniile acoperite

............................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. 6
la metodologie

Persoană juridică
APARTENENȚA

în bloc sau individuală la organismele științifice de specialitate/organizații tehnice profesionale
Organismul profesional

Data intrării

Nivelul/Calificarea apartenenței

Tipul

(Anexați copiile de pe certificatele sau documentele care atestă această apartenență.)
ANEXA Nr.7
la metodologie

Persoană fizică
CRITERII DE ATESTARE

Criteriile de atestare sunt cele stabilite în continuare:
A. Pentru calitatea de expert:
1. Studii — absolvent de studii universitare cu diplomă de licență în domeniul de atestare
2. Vechime — minimum 10 ani de activitate efectivă în domeniul de atestare sau în domenii
conexe
3. Experiență — 10 lucrări complexe în domeniul pentru care se solicită atestarea.
Se cumulează următoarele tipuri de lucrări: teză de doctorat în domeniu, lucrare de masterat
în domeniu, cărți de specialitate, lucrări de sinteză, cursuri universitare predate, proiecte de
cercetare și/sau de execuție, cursuri și/sau stagii de specialitate absolvite (cu diplomă).
4. Polivalență — experiență corespunzătoare în cel puțin 5 dintre următoarele grupe de
specializări:
• științifică:
— studii geologice (mineralogice, geochimice, stratigrafice, hidrogeologice, geotehnice,
geofizice);
— documentații de evaluare a resurselor/rezervelor, elaborarea de metodologii de calcul etc.;
— proiecte, programe, rapoarte de cercetare geologică;
— studii de fezabilitate și prefezabilitate, documentații tehnico-economice;
— documentații privind instituirea de perimetre de protecție hidrogeologică și/sau sanitară;
— documentații pentru instituirea perimetrelor de prospecțiune, explorare și exploataredezvoltare;
• conceptuală:
— expertizarea activităților legate de cercetarea geologică, inclusiv a documentațiilor de
evaluare a resurselor/rezervelor de substanțe minerale utile;
• practică:
— execuția efectivă a lucrărilor de cercetare geologică (prospecțiune, explorare, evaluare)
și/sau de exploatare-dezvoltare;
• de sinteză:
— conducerea/coordonarea activităților legate de cercetarea geologică (prospecțiune,
explorare, evaluare) și de exploatare-dezvoltare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/27.VI.2006
— avizarea la diverse niveluri a lucrărilor de cercetare geologică (prospecțiune, explorare,
evaluare) și de exploatare-dezvoltare;
• didactică:
— în domeniul învățământului de specialitate;
• adițională:
— publicistică, redacțională etc.
5. Atestarea calității de expert al Agenției Naționale pentru Resurse Minerale pentru
supervizarea lucrărilor de execuție cu grad de risc din domeniul minier, al țițeiului și al gazelor
naturale se face astfel:
— testarea nivelului de cunoaștere a legislației specifice în vigoare (test scris);
— evaluarea candidaților pentru atestarea calității de expert va avea la bază și obținerea
unui punctaj minim, astfel:
• participare la cursuri de instruire în domeniul
3 zile
5 sau mai multe zile
atestat în țară/în străinătate
• puncte pentru fiecare zi de instruire/certificat
5 puncte
7 puncte
Total:
15 puncte
35 de puncte
• dovada unor abonamente la publicații de
specialitate din țară și din străinătate
10 puncte pentru abonament la o publicație de
15 puncte pentru abonament la publicații
specialitate din țară
din străinătate
— punctajul minim de atestare pentru categoria expert fără responsabilități de supervizare a
lucrărilor cu grad de risc va fi de 15 puncte;
— punctajul minim de atestare pentru categoria expert cu responsabilități de supervizare a
lucrărilor cu grad de risc va fi de 25 de puncte.
6. Experții atestați (cu indicarea numelui și prenumelui în clar, a numărului certificatului de
atestare și a datei emiterii) pot întocmi documentații înaintate la Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, spre aprobare, și pot aviza documentații transmise de către Agenția Națională pentru
Resurse Minerale pentru expertizare.
B. Pentru calitatea de specialist:
1. Studii — absolvent de studii universitare cu diplomă de licență în domeniul de atestare
2. Vechime — minimum 5 ani de activitate efectivă în domeniul de atestare sau în domenii
conexe
3. Experiență — 5 lucrări complexe în domeniul pentru care se solicită atestarea. Se
cumulează următoarele tipuri de lucrări: lucrare de masterat în domeniu, cărți de specialitate,
lucrări de sinteză, cursuri universitare predate, proiecte de cercetare și/sau execuție, cursuri și/sau
stagii de specialitate absolvite (cu diplomă)
4. Polivalență — experiență corespunzătoare în cel puțin 3 dintre următoarele grupe de
specializări:
• științifică;
— studii geologice (mineralogice, geochimice, stratigrafice, hidrogeologice, geotehnice,
geofizice);
— documentații de evaluare a resurselor/rezervelor, elaborarea de metodologii de calcul etc.;
— proiecte, programe, rapoarte de cercetare geologică;
— studii de fezabilitate și prefezabilitate, documentații tehnico-economice;
— documentații privind instituirea de perimetre de protecție hidrogeologică și/sau sanitară;
— documentații pentru instituirea perimetrelor de prospecțiune, explorare și exploataredezvoltare;
• conceptuală:
— expertizarea activităților legate de cercetarea geologică, inclusiv a documentațiilor de
evaluare a resurselor/rezervelor de substanțe minerale utile;
• practică:
— execuția efectivă a lucrărilor de cercetare geologică (prospecțiune, explorare, evaluare)
și/sau de exploatare-dezvoltare;
• de sinteză:
— conducerea/coordonarea activităților legate de cercetarea geologică (prospecțiune,
explorare, evaluare) și de exploatare-dezvoltare;
— avizarea la diverse niveluri a lucrărilor de cercetare geologică (prospecțiune, explorare,
evaluare) și de exploatare-dezvoltare;
• didactică:
— în domeniul învățământului de specialitate;
• adițională:
— publicistică, redacțională etc.
5. Testare privind nivelul de cunoaștere a legislației specifice în vigoare
6. Absolvirea unor cursuri de instruire de specialitate
7. Specialiștii atestați (cu indicarea numelui și prenumelui în clar, a numărului certificatului de
atestare și a datei emiterii) pot elabora documentații înaintate la Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, spre aprobare.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/27.VI.2006
ANEXA Nr. 8
la metodologie

Persoană juridică
SITUAȚIA

privind dotarea cu instalații și utilaje specifice pentru desfășurarea activității de ..................,
pentru care se solicită atestarea
Nr.
crt.

Denumirea și marca
instalațiilor și utilajelor

Anul
fabricației

Starea tehnică
(gradul de uzură)

Observații*)

*) Se va menționa dacă se asigură realizarea de lucrări la nivelul de calitate propus.
NOTĂ:

Se pot înscrie și performanțele tehnice ale utilajelor
Data
...............

............................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)
ANEXA Nr. 9
la metodologie

Persoană juridică
FIȘA

cu privire la asigurarea cu personal pentru activitatea de ..................
Numărul de persoane cu atribuții de

conducere

execuție

Data
.............

............................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

MODELUL 1
ROMÂNIA
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

Persoană juridică
CERTIFICAT DE ATESTARE

Comisia de atestare, constituită în baza Ordinului președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. ......... din .................., a analizat dosarul Cererii de atestare nr. ...........
din ...................... a Societății .............................., cu sediul în ......................................, înregistrată
cu nr. .................... la ........................., și a hotărât că Societatea .............................................
îndeplinește condițiile și criteriile prevăzute în metodologia de atestare și are competența tehnică
și profesională de a executa următoarele lucrări:
— .............................................................;
— .............................................................;
— .............................................................;
— ............................................................. .
Prezentul certificat de atestare este valabil până la data de ...................... și poate fi anulat
în cazul în care se constată că titularul nu mai îndeplinește condițiile atestării.
Nr. ........./..............
Președinte,
.............................

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/27.VI.2006
MODELUL 2
ROMÂNIA
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

Persoană fizică
CERTIFICAT DE ATESTARE

Comisia de atestare, constituită în baza Ordinului președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. ........... din .................., a analizat dosarul Cererii de atestare nr. .........
din .................. a domnului/doamnei, ............................, născut/născută în anul ........... luna .............
ziua ......., localitatea ........................, județul ........................., de profesie ..................................,
absolvent/absolventă al/a Universității/Institutului ...........................................................................,
facultatea ..............................................., în anul ................., domiciliat/domiciliată în .........................,
str. .......................... nr. ........., și a hotărât că domnul/doamna ....................................... îndeplinește
criteriile prevăzute în metodologia de atestare și are competența tehnică și profesională de a
executa următoarele lucrări:
1. .............................................................;
2. .............................................................;
3. .............................................................;
4. ............................................................. .
Prezentul certificat de atestare este valabil până la data de ...................... și poate fi anulat
în cazul în care se constată că titularul nu mai îndeplinește condițiile atestării.
Nr. ........./..............
Președinte,
.............................
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de biosecuritate în exploatațiile
avicole comerciale, precum și a Procedurii privind mișcarea păsărilor vii, a produselor,
subproduselor și a gunoiului de la păsări
Văzând Referatul de aprobare nr. 24.299 din 20 iunie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
condițiile de biosecuritate în exploatațiile avicole comerciale,
precum și Procedura privind mișcarea păsărilor vii, a
produselor, subproduselor și a gunoiului de la păsări,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Direcțiile sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene și a municipiului București
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor va controla ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 21 iunie 2006.
Nr. 147.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/27.VI.2006
ANEXĂ

CAPITOLUL I
Normă sanitară veterinară
privind condițiile de biosecuritate în exploatațiile
avicole comerciale
Art. 1. — Prezenta normă sanitară veterinară stabilește
condițiile de biosecuritate care condiționează autorizarea
sanitar-veterinară a exploatațiilor avicole.
Art. 2. — În sensul prezentei norme, următorii termeni
se definesc astfel:
1. biosecuritate — ansamblul de metode și mijloace
care trebuie asigurate pentru protecția efectivelor de păsări,
în scopul apărării sănătății animalelor;
2. exploatație avicolă comercială — unitatea zootehnică
ce asigură condiții pentru achiziționarea de păsări vii, ouă
pentru incubație în scopul creșterii și comercializării
acestora;
3. obiective — construcțiile și amenajările destinate
asigurării activităților de creștere și exploatare a păsărilor,
precum și de exploatare a ouălor de incubație;
4. HACCP — analiza riscului și controlul punctelor
critice.
Art. 3. — Exploatațiile avicole comerciale funcționează
numai dacă sunt autorizate/aprobate sanitar-veterinar, în
următoarele condiții:
a) asigurarea asistenței sanitar-veterinare permanente a
exploatației și a dotării necesare pentru activitatea
medicului veterinar;
b) asigurarea următoarelor condiții de biosecuritate:
1. asigurarea spațiilor de cazare bine delimitate, etanșe,
sectorizate pe categorii de exploatare, și a condițiilor în
concordanță cu reglementările privind protecția și
bunăstarea păsărilor;
2. împrejmuirea compactă a adăposturilor în scopul
prevenirii accesului animalelor și al persoanelor străine, cu
verificarea periodică a integrității acestora;
3. asigurarea mijloacelor de protecție pentru interzicerea
accesului și contactului cu păsările sălbatice;
4. asigurarea dezinfectorului rutier sau covorului cu
substanță dezinfectantă;
5. amenajarea și funcționarea filtrului sanitar-veterinar
compartimentat corespunzător pe sexe, care să asigure
schimbarea îmbrăcăminții de stradă (haine, încălțăminte),
separat de echipamentul de lucru;
6. asigurarea echipamentului de protecție pentru
personalul de serviciu și vizitatori, precum și a condițiilor
pentru decontaminarea acestuia;
7. asigurarea grupului sanitar dotat corespunzător pentru
igienizarea corporală a personalului propriu și a vizitatorilor;
8. asigurarea sursei curente de apă caldă și rece, fiind
interzisă alimentarea prin surse de apă deschise;
9. asigurarea dezinfectoarelor pentru dezinfecția
încălțămintei și a unui sistem pentru spălarea și dezinfecția
mâinilor, plasate la intrarea în spațiile de creștere și
exploatare;
10. asigurarea respectării principiului totul plin totul gol,
a vidului sanitar și a repopulării spațiilor de exploatare
după cel puțin 7 zile;
11. asigurarea substanțelor necesare efectuării
decontaminării tuturor obiectivelor existente în exploatația
avicolă;
12. respectarea igienei ouălor pentru incubat și a
procedurilor de decontaminare microbiană a acestora;
13. asigurarea amenajărilor necesare pentru eliminarea
dejecțiilor și a apelor reziduale după inactivarea acestora;

14. încadrarea de personal atestat profesional și
asigurarea utilajelor necesare efectuării decontaminării,
dezinsecției și deratizării spațiilor de creștere a păsărilor și
a tuturor obiectivelor existente în exploatația avicolă, pentru
pregătirea introducerii unor noi serii de păsări;
15. încheierea unor contracte cu societăți comerciale
autorizate sanitar-veterinar pentru efectuarea acțiunilor de
decontaminare, dezinsecție și dezinfecție;
16. asigurarea controlului eficienței decontaminării de
către laboratoare sanitar-veterinare autorizate sanitarveterinar;
17. asigurarea aprovizionării cu furaje prin transbordare
sau prin FNC propriu, separat funcțional de restul
activităților;
18. asigurarea decontaminării mijloacelor de transport al
păsărilor în spații aflate în afara perimetrului exploatației;
19. asigurarea mijloacelor de transport pentru transferul
păsărilor în incinta fermei, separate de cele necesare
efectuării livrărilor la abator sau pentru alte scopuri
tehnologice;
20. respectarea în mod obligatoriu a carantinei profilactice
pe o perioadă de 30 de zile, perioadă în care se efectuează
supravegherea sanitar-veterinară necesară stabilirii statusului
de sănătate al efectivului de păsări nou-achiziționat;
21. prelungirea perioadei carantinei profilactice se face
când statusul de sănătate al păsărilor nou-achiziționate nu
a fost precizat pe perioada celor 30 de zile;
22. respectarea prevederilor Programului acțiunilor de
supraveghere, profilaxie și control al bolilor la animale, a
celor transmisibile de la animale la om, protecția animalelor
și protecția mediului;
23. asigurarea formațiunilor de lucru necesare efectuării
decontaminării, a dezinsecției și a deratizării în toate
obiectivele din exploatația avicolă;
24. obligativitatea schimbării hainelor de stradă cu
echipamentul de protecție de către șoferii care asigură
aprovizionarea cu furaje;
25. colectarea și eliminarea zilnică a păsărilor moarte și
a deșeurilor de la stația de incubație și dirijarea acestora la
o unitate de profil tip Protan (în baza unui contract încheiat
cu aceasta) sau distrugerea acestora în incineratorul
propriu;
26. amenajarea rampei pentru livrarea ouălor de consum
din depozit;
27. depozitarea gunoiului de grajd separat de cadavre,
în platforme amenajate, batale speciale și împrejmuite,
pentru o perioadă care asigură sterilizarea;
28. înscrierea în contractul de muncă a prevederii
referitoare la interdicția creșterii de către angajații din
exploatațiile avicole a păsărilor în gospodăriile proprii,
precum și a desfășurării de activități similare în alte
exploatații avicole;
29. întocmirea evidențelor sanitar-veterinare și
zootehnice obligatorii:
(i) registrul de fermă;
(ii) registrul mijloacelor de transport al păsărilor,
furajelor și al diverselor materiale;
(iii) registrul de consultații și tratamente;
(iv) registrul imunologic;
(v) evidențe privind efectuarea decontaminării
spațiilor cu echipe specializate proprii, autorizate
sanitar-veterinar;
(vi) registrul cuprinzând pierderile prin moarte, fișele
de lot;
(vii) registrul pentru efectuarea necropsiilor;
(viii) evidența privind necesarul consumului de hrană
și apă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/27.VI.2006
(ix)

evidențe referitoare la înregistrarea cantităților de
cadavre și subproduse în corelație cu cantitățile
dirijate pentru distrugere într-o unitate tip Protan;
(x) interzicerea comercializării păsărilor vii și a
ouălor pentru incubație direct de la poarta
exploatației avicole către persoanele fizice;
c) existența evidențelor privind certificarea competenței
profesionale a managerilor și îngrijitorilor și a programului
de control pentru certificarea sănătății angajaților;
d) respectarea aplicării sistemului HACCP în
biosecuritatea exploatației.
CAPITOLUL II
Procedură
privind mișcarea păsărilor vii, a produselor,
subproduselor și a gunoiului de la păsări
1. Mișcarea ouălor, a păsărilor domestice și/sau a
păsărilor ținute în captivitate din zonele de protecție și de
supraveghere stabilite în jurul unității epidemiologice
infectate în cazul evoluției influenței aviare se supune
prevederilor art. 9 alin. (3) și (6) și ale art. 10 din anexa
la Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 87/2006
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind
diagnosticul, profilaxia, supravegherea și combaterea
influenței aviare, cu modificările și completările ulterioare.
2. Conform prevederilor art. 10 alin. (2) din anexa la
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 87/2006, cu
modificările și completările ulterioare, autoritatea sanitară
veterinară teritorială competentă stabilește planurile care să
îi permită să identifice circulația ouălor, a păsărilor
domestice și a păsărilor ținute în captivitate.
3. Prezenta procedură stabilește cadrul în care
autoritățile sanitare veterinare teritoriale își vor întocmi
propriile planuri stabilite la art. 10 alin. (2).
4. Se interzice circulația ouălor, a păsărilor domestice
și/sau a păsărilor ținute în captivitate, provenite din
exploatații neautorizate sanitar-veterinar, inclusiv din
gospodării ale populației.
5. Circulația ouălor, a păsărilor domestice și/sau a
păsărilor ținute în captivitate din exploatațiile autorizate
sanitar-veterinar din zonele de protecție și de supraveghere
stabilite în jurul unității epidemiologice infectate poate avea
loc pe baza unei cereri documentate a proprietarului
exploatației, adresată direcțiilor sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene și a municipiului București,
aprobată de acestea și de Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor.
6. Cu aprobarea direcțiilor sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene și a municipiului București și
a Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, circulația ouălor, a păsărilor
domestice și/sau a păsărilor ținute în captivitate din
exploatațiile autorizate sanitar-veterinar din zonele de
protecție și de supraveghere stabilite în jurul unității
epidemiologice infectate se poate efectua în cadrul
aceluiași județ sau în alte județe, în scopul:
(i) tăierii imediate a păsărilor într-un abator
desemnat de autoritatea sanitară veterinară
teritorială competentă; carcasele sunt identificate
printr-un marcaj de salubritate care să asigure
trasabilitatea (ștampila cu o cruce);
(ii) transferului puilor de o zi și al puicuțelor spre o
exploatație desemnată de autoritatea sanitară
veterinară teritorială competentă, cu aprobarea

13

Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor;
(iii) dirijării ouălor de incubat către o stație de incubație
desemnată de autoritatea sanitară veterinară
teritorială competentă, cu decontaminarea prealabilă
a ouălor și ambalajelor.
7. Certificarea sanitar-veterinară a fiecărui transport este
obligatorie și este făcută de medicul veterinar
împuternicit, pe baza rezultatelor examenelor de laborator
efectuate anterior livrărilor pe loturile ce urmează a fi
transportate și a buletinelor de analiză ce atestă aceste
examene.
8. Exploatațiile avicole de tip comercial care solicită
transportul ouălor, al păsărilor domestice și/sau al păsărilor
ținute în captivitate trebuie să îndeplinească strict măsurile
de biosecuritate stabilite de normativele sanitar-veterinare în
vigoare și să poată face dovada existenței acestor măsuri.
9. Transportul ouălor, al păsărilor domestice și/sau al
păsărilor ținute în captivitate, pentru care a fost obținută
aprobarea, trebuie să se facă în condițiile stabilirii de către
direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București a planurilor de rută, cu
dovada efectuării dezinfecției mijlocului de transport
autorizat sanitar-veterinar și cu respectarea normelor privind
protecția și bunăstarea păsărilor pe timpul transportului și
în toate etapele de manipulare.
10. În cazul în care păsările sunt transportate, în scopul
repopulării altor exploatații comerciale, la destinație, acestea
vor fi în mod obligatoriu monitorizate zilnic în privința
evoluției stării lor de sănătate pe o perioadă de 21 de zile
de la data achiziției și cu respectarea procedurilor legale
prevăzute în programul strategic.
11. Proprietarul exploatației în care au fost introduse
astfel de păsări este obligat să anunțe medicul veterinar
împuternicit asupra oricăror modificări intervenite în starea
de sănătate a păsărilor și să nu introducă în aceeași
fermă păsări provenite din alte achiziții.
12. În aceeași perioadă de 21 de zile de la data
achiziției, medicul veterinar împuternicit va controla personal
evoluția stării de sănătate a loturilor nou-introduse.
13. Vehiculele folosite pentru transportul păsărilor și al
produselor provenite de la acestea trebuie să corespundă
normelor de biosecuritate și de protecție a animalelor și
vor fi supuse decontaminării înainte de încărcare și trecerii
prin dezinfectoare rutiere atât la părăsirea incintei fermei,
cât și înainte de pătrunderea în ferma de destinație.
14. Transporturile aprobate de către direcțiile sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București vor fi înregistrate într-un registru
special, iar la plecare vor fi verificate de medicul veterinar
împuternicit.
15. Păsările achiziționate în urma unor astfel de mișcări
comerciale nu se pot recomercializa către alte exploatații
avicole.
16. În cazul transporturilor interjudețene, direcțiile
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor județene
și a municipiului București de origine vor prenotifica prin
fax direcției sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București de
destinație datele referitoare la plecarea transportului,
împreună cu certificatul sanitar-veterinar de transport,
buletinul de analiză, planul de rută și procesul-verbal de
dezinfecție a mijlocului de transport.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/27.VI.2006

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind aprobarea unor bugete de venituri și cheltuieli
Având în vedere:
— Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005;
— Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei, cu modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 292/2002 privind stabilirea modalității de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor
de cercetare-dezvoltare;
— Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, cu modificările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.772/2004 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Muncii I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.773/2004 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de Cercetare
Științifică în Domeniul Muncii și Protecției Sociale — I.N.C.S.M.P.S. București;
— Referatul de aprobare nr. 2.325 din 6 aprilie 2006,
în baza art. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 2006 ale Institutului Național de Cercetare Științifică în
Domeniul Muncii și Protecției Sociale — I.N.C.S.M.P.S.
București și Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Muncii I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ —
București, institute aflate în coordonarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, prevăzute în anexele nr. 1
și 2*) care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente
veniturilor prevăzute în bugetele de venituri și cheltuieli ale
institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, prevăzut la
art. 1, reprezintă limită maximă și nu poate fi depășit decât
în cazuri bine justificate, cu aprobarea Ministerului Muncii,

Solidarității Sociale și Familiei și cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor aprobate, institutele naționale
de cercetare-dezvoltare vor efectua cheltuieli în funcție de
realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiență
aprobați.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage răspunderea contravențională în condițiile legii.
Art. 4. — Direcția generală economică și financiară și
institutele naționale de cercetare-dezvoltare vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 26 mai 2006.
Nr. 421.
*) Anexele se vor comunica institutelor naționale de cercetare-dezvoltare respective.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind acreditarea unităților sanitare care pot efectua activități de bănci de țesuturi umane,
respectiv de utilizator de țesuturi și/sau celule umane în scop terapeutic
Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 79/2004 pentru înființarea Agenției Naționale de Transplant,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 588/2004, cu modificările și completările ulterioare, și ale titlului VI din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
văzând Referatul de aprobare al Agenției Naționale de Transplant nr. E.N. 903/2006,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acreditează pentru activitatea de bănci de
țesuturi umane următoarele unități sanitare:
1. Piele:
— Spitalul Clinic de Urgență București — Secția Clinică
de Chirurgie Plastică — Microchirurgie Reconstructivă;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii îGrigore
Alexandrescu“ București — Secția Clinică de Chirurgie
Plastică — Microchirurgie Reconstructivă;

— Spitalul Clinic de Urgență de Chirurgie Plastică,
Reparatorie și Arsuri București — Secția Clinică de
Chirurgie Plastică, Microchirurgie Reconstructivă I Arși;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Timișoara —
Secția Clinică de Chirurgie Plastică, Microchirurgie
Reconstructivă — CASA AUSTRIA;
— Spitalul Județean de Urgență Ploiești — Secția de
Chirurgie Plastică — Microchirurgie Reconstructivă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/27.VI.2006
2. Os, tendon:
— Spitalul Clinic Colentina București — Secția de
Ortopedie-Traumatologie;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii îGrigore
Alexandrescu“ București — Secția Clinică de Ortopedie
Pediatrică;
— Spitalul Clinic de Ortopedie-Traumatologie și TBC
Osteoarticular îFoișor“ București;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii îM.S. Curie“
București — Secția Clinică de Ortopedie Pediatrică.
3. Valve cardiace, vase:
— Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara — Secția
Clinică de Chirurgie Cardiovasculară de Adulți și Copii I și
Secția Clinică de Chirurgie Cardiovasculară de Adulți și
Copii II.
4. Cornee:
— Spitalul Clinic de Urgență Militar Central îDr. Carol
Davila“ București — Secția Clinică de Oftalmologie.
5. Celule reproductive:
— Spitalul Clinic de Obstetrică și Ginecologie îProf. Dr.
Panait Sârbu“ București — Laboratorul de Reproducere
Umană Asistată;
— Societatea Comercială HIT-MED — S.R.L. Craiova —
Centrul Medical HIT-MED;
— M.G. — Centrul Internațional de Reproducere Umană
Asistată Timișoara;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Timișoara —
Secția Clinică de Obstetrică—Ginecologie îBega“;
— Societatea Comercială Centrul Medical îMed New
Life“ — S.R.L. București — Departamentul de Fertilizare in
vitro;
— Societatea Comercială îMedsana Bucharest Medical
Center“ — S.R.L. — Departamentul de Reproducere
Umană Asistată;
— Spitalul Județean Ilfov îSfinții Împărați Constantin și
Elena“ — Secția Obstetrică—Ginecologie II —
Compartimentul de Medicină Materno-Fetală;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj — Secția
Clinică de Obstetrică—Ginecologie I — Departamentul de
Reproducere Umană Asistată îProf. Dr. I.V. Surcel“.
6. Celule pancreatice:
— Institutul Clinic Fundeni — Centrul de Chirurgie
Generală și Transplant Hepatic Fundeni;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța —
Secția Clinică Chirurgie Generală II.
Art. 2. — Se acreditează pentru activitatea de utilizator
de țesuturi și/sau celule umane, în scop terapeutic,
următoarele unități sanitare:
1. Piele
— Spitalul Clinic de Urgență București — Secția Clinică
de Chirurgie Plastică — Microchirurgie Reconstructivă;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii îGrigore
Alexandrescu“ București — Secția Clinică de Chirurgie
Plastică — Microchirurgie Reconstructivă;
— Spitalul Clinic de Urgență de Chirurgie Plastică,
Reparatorie și Arsuri București — Secția Clinică de
Chirurgie Plastică, Microchirurgie Reconstructivă I Arși;
— Spitalul Clinic de Urgență îBagdasar-Arseni“
București — Secția de Chirurgie Plastică;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Timișoara —
Secția Clinică de Chirurgie Plastică, Microchirurgie
Reconstructivă — CASA AUSTRIA;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța —
Secția Clinică de Chirurgie Plastică și Microchirurgie
Reconstructivă;
— Spitalul Clinic de Recuperare Cluj — Secția Clinică
de Chirurgie Plastică și Microchirurgie Reconstructivă;

— Spitalul Clinic de Urgențe Iași — Secția Clinică de
Chirurgie Plastică, Reconstructivă și Arși.
2. Os, tendon:
— Spitalul Clinic Colentina București — Secția de
Ortopedie-Traumatologie;
— Spitalul Clinic de Ortopedie-Traumatologie și TBC
Osteoarticular îFoișor“ București;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii îM.S. Curie“
București — Secția Clinică de Ortopedie Pediatrică;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii îGrigore
Alexandrescu“ București — Secția Clinică de Ortopedie
Pediatrică;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș —
Secția Clinică de Ortopedie Traumatologie nr. 1.
3. Valve cardiace, vase:
— Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara — Secția
Clinică de Chirurgie Cardiovasculară de Adulți și Copii I și
Secția Clinică de Chirurgie Cardiovasculară de Adulți și
Copii II;
— Centrul Clinic de Urgență de Boli Cardiovasculare
îDr. Constantin Zamfir“ București — Secția Chirurgie
Cardiacă, Secția Chirurgie Cardiacă Pediatrică, Secția
Chirurgie Vasculară, Departamentul Organe Artificiale,
Transplant și Circulație Extracorporeală.
4. Cornee:
— Spitalul Clinic de Urgență Militar Central îDr. Carol
Davila“ București — Secția Clinică de Oftalmologie;
— Spitalul Clinic de Urgențe Oftalmologice București;
— Centrul Oftalmologic îOCULUS“ București.
5. Celule reproductive:
— Spitalul Clinic de Obstetrică și Ginecologie
îProf. Dr. Panait Sârbu“ București — Laboratorul de
Reproducere Umană Asistată;
— M.G. — Centrul Internațional de Reproducere Umană
Asistată Timișoara;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Timișoara —
Secția Clinică de Obstetrică—Ginecologie îBega“;
— Societatea Comercială HIT-MED — S.R.L. Craiova —
Centrul Medical HIT-MED;
— Societatea Comercială Centrul Medical îMed New
Life“ — S.R.L. București — Departamentul de Fertilizare in
vitro;
— Societatea Comercială îMedsana Bucharest Medical
Center“ — S.R.L. — Departamentul de Reproducere
Umană Asistată;
— Spitalul Județean Ilfov îSfinții Împărați Constantin și
Elena“ — Secția Obstetrică—Ginecologie II —
Compartimentul de Medicină Materno-Fetală;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj — Secția
Clinică de Obstetrică—Ginecologie I — Departamentul de
Reproducere Umană Asistată îProf. Dr. I.V. Surcel“.
Art. 3. — Se acreditează Institutul Național de
Transfuzie Sanguină îProf. dr. C.T. Nicolau“ București —
Laboratorul Național de HLA pentru testare imunologică și
virusologică.
Art. 4. — Direcțiile din cadrul Ministerului Sănătății
Publice și instituțiile implicate vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Valabilitatea acreditării pentru centrele
menționate mai sus este de un an de la data publicării
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I,
cu excepția Institutului Național de Transfuzie Sanguină
îProf. dr. C.T. Nicolau“ București, care se acreditează pe
termen nelimitat.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 21 iunie 2006.
Nr. 722.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/27.VI.2006

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind obligativitatea desemnării medicilor responsabili cu identificarea și declararea
potențialilor donatori de organe și/sau țesuturi și/sau celule aflați în moarte cerebrală, în unitățile
sanitare care derulează subprogramul 2.12 îTransplant de organe și țesuturi“,
finanțat de la bugetul de stat
Având în vedere prevederile Legii nr. 588/2004 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 79/2004 pentru
înființarea Agenției Naționale de Transplant, prevederile art. 45 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, prevederile Ordinului ministrului sănătății nr. 534/2005 privind acreditarea unităților sanitare care pot
efectua activități de declarare a donatorilor, testare, prelevare, coordonare și transplant,
văzând Referatul de aprobare al Agenției Naționale de Transplant nr. E.N. 898/2006,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se numește responsabil național pentru
identificarea potențialilor donatori aflați în moarte cerebrală,
diagnosticarea morții cerebrale și menținerea în condiții
fiziologice a potențialilor donatori prof. dr. Dan Tulbure,
membru al Consiliului Științific al Agenției Naționale de
Transplant.
Art. 2. — Se numesc responsabili regionali pentru
identificarea potențialilor donatori aflați în moarte cerebrală,
diagnosticarea morții cerebrale și menținerea în condiții
fiziologice a potențialilor donatori următorii:
— București — șef lucrări dr. Ioana Grințescu;
— Iași — șef lucrări dr. Ioana Grigoraș;
— Târgu Mureș — conf. dr. Sanda Copotoiu;
— Cluj-Napoca— conf. dr. Natalia Hagău;
— Timișoara — conf. dr. Dorel Săndesc.
Art. 3. — Pentru declararea și menținerea în condiții
fiziologice a donatorilor aflați în moarte cerebrală,
conducerile unităților sanitare nominalizate prin Ordinul
ministrului sănătății nr. 86/2006 pentru aprobarea derulării
programelor și subprogramelor de sănătate finanțate din
bugetul de stat în anul 2006, pentru subprogramul 2.12
îTransplant de organe, țesuturi și celule“, și acreditate prin
Ordinul ministrului sănătății nr. 534/2005 privind acreditarea
unităților sanitare care pot efectua activități de declarare a

donatorilor, testare, prelevare, coordonare și transplant vor
desemna, împreună cu conducerile secțiilor ATI și cu
responsabilii regionali, un medic care va fi responsabil cu
identificarea și declararea potențialilor donatori aflați în
moarte cerebrală.
Art. 4. — Medicii desemnați conform art. 2 și 3 vor fi
remunerați pentru activitatea desfășurată în acest sens, din
suma alocată de la bugetul de stat subprogramului 2.12
secțiilor ATI, în condițiile prevăzute la pct. 9 din anexa
nr. 1 la Ordinul ministrului sănătății nr. 86/2006, pentru
declararea și menținerea în condiții fiziologice a potențialilor
donatori aflați în moarte cerebrală.
Art. 5. — Desemnarea medicilor conform art. 3 va fi
comunicată Agenției Naționale de Transplant în termen de
15 zile de la publicare. Aceștia vor raporta lunar Agenției
Naționale de Transplant numărul potențialilor donatori aflați
în moarte cerebrală, conform protocoalelor stabilite de
aceasta.
Art. 6. — Direcțiile din cadrul Ministerului Sănătății
Publice, persoanele nominalizate și instituțiile implicate vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 21 iunie 2006.
Nr. 723.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 551/27.VI.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|117273]
ISSN 1453—4495

