Anul 174 (XVIII) — Nr. 555

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 iunie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 430 din 25 mai 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 2
din Codul de procedură civilă..................................

2–3

Decizia nr. 441 din 30 mai 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 209 alin. 6
din Codul de procedură penală ...............................

3–5

Decizia nr. 447 din 30 mai 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13
alin. (5) și ale art. 49 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active ale statului ........................

5–7

Decizia nr. 448 din 30 mai 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 2
din Codul de procedură penală ...............................

7–8

Decizia nr. 449 din 30 mai 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor cap. IX și ale
art. 56 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații ..........

752.

9–10

758.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
746.

— Hotărâre privind transmiterea unor drumuri
forestiere situate în județul Satu Mare și a
terenului aferent acestora din domeniul public al
statului și din administrarea Regiei Naționale a

761.

Pagina
Pădurilor — Romsilva în domeniul public al unor
unități administrativ-teritoriale și în administrarea
consiliilor locale respective .......................................
— Hotărâre privind transmiterea unor bunuri
mobile, proprietate privată a statului, din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, pentru Inspectoratul pentru Situații de
Urgență îDunărea“ al Județului Brăila.....................
— Hotărâre pentru transmiterea unui teren aflat în
domeniul public al statului din administrarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului — I.C.I.M. București în
administrarea Administrației Naționale îApele
Române“, Direcția Apelor Argeș—Vedea, Sistemul
de Gospodărire a Apelor Ilfov — București,
precum și pentru trecerea unor barăci metalice din
domeniul public al statului și din administrarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului — I.C.I.M. București în domeniul
privat al statului și în administrarea Administrației
Naționale îApele Române“, Direcția Apelor Argeș—
Vedea, Sistemul de Gospodărire a Apelor Ilfov —
București ....................................................................
— Hotărâre pentru completarea art. 3 din
Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea
și
funcționarea
Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului .............

10–12

12–14

14–15

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/27.VI.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 430
din 25 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 2
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cârstea
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 2 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Florica Silvia Manoliu
în Dosarul nr. 30.590/1/2005 al Înaltei Curți de Casație și
Justiție — Secția civilă și de proprietate intelectuală.
La apelul nominal răspunde partea Ioana Văduva
personal, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, partea Ioana Văduva susține că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată și a fost
ridicată pentru tergiversarea cauzei, depunând și concluzii
scrise în acest sens.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, având în
vedere jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 30.590/1/2005, Înalta Curte de Casație și
Justiție — Secția civilă și de proprietate intelectuală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 28 alin. 2 din Codul
de procedură civilă, modificate prin Legea nr. 219/2005.
Excepția a fost ridicată de Florica Silvia Manoliu într-un
litigiu având ca obiect soluționarea unei cereri de recuzare
a tuturor judecătorilor Curții de Apel Ploiești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prin eliminarea posibilității de recuzare
a întregului complet de judecată se încalcă prevederile
constituționale privind statul de drept, accesul liber la
justiție, dreptul la apărare și înfăptuirea justiției.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală și-a exprimat opinia în sensul că
textele legale criticate sunt constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât dispozițiile legale criticate au
fost instituite în interesul unei bune judecăți, contribuind la
soluționarea cauzelor cu celeritate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât legiuitorul,
unica autoritate competentă să reglementeze procedura de
judecată, poate stabili, în considerarea unor situații
deosebite, reguli speciale de procedură, cum sunt cele
referitoare la recuzare, precum și modalități diferite de
exercitare a drepturilor procesuale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 28 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
modificate prin art. I pct. 6 din Legea nr. 219/2005 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 609 din 14 iulie 2005, având următorul
conținut: îNu se pot recuza toți judecătorii unei instanțe sau ai
unei secții a acesteia.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3)
privind statul de drept, ale art. 21 privind accesul liber la
justiție, ale art. 24 alin. (1) referitoare la dreptul la apărare
și ale art. 124 privind înfăptuirea justiției.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra dispozițiilor legale criticate, raportate la
prevederile invocate din Constituție, s-a mai pronunțat prin
Decizia nr. 97 din 9 februarie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 197 din 2 martie 2006,
statuând că prin imposibilitatea recuzării tuturor judecătorilor
unei instanțe sau unei secții a acesteia, legiuitorul nu a
înțeles să limiteze dreptul la apărare sau accesul liber la
justiție, ci să asigure un climat de ordine, indispensabil
exercitării, în condiții optime, a acestor drepturi
constituționale.
Neintervenind elemente noi de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția
acestei decizii sunt valabile și în prezenta cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/27.VI.2006

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 2 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Florica Silvia Manoliu în Dosarul nr. 30.590/1/2005 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 441
din 30 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 209 alin. 6
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 209 alin. 6 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Adrian Almășan în
Dosarul nr. 3.464/2004 al Tribunalului Satu Mare.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, deoarece dispozițiile legale criticate nu
îngrădesc liberul acces la justiție și nici dreptul la apărare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 3.464/2004, Tribunalul Satu Mare a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 209 alin. 6 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Adrian Almășan în
dosarul de mai sus având ca obiect soluționarea unei
cauze penale aflate în calea de atac a apelului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate extind

noțiunea constituțională de control ierarhic până la
identificarea totală cu subordonarea ierarhică, revenindu-se
la status-quo-ul anterior anului 1989. O eventuală
injoncțiune între controlul ierarhic și subordonarea ierarhică
este incompatibilă cu exigențele fundamentale consacrate
de art. 132 alin. (1) din Constituție. De asemenea, cele trei
prerogative de putere atribuite procurorului ierarhic superior
de a îndeplini, de a infirma și de a prelua se aplică
discreționar, deoarece unii procurori (cum ar fi cei din
cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție), neavând o unitate de parchet superioară, sunt mai
autonomi decât cei din subordine.
În plus, textul criticat implică transformarea magistratului
procuror într-un simplu funcționar public care, indiferent de
propria conștiință, se conformează ordinelor dispuse, fie că
i se preiau dosarele, fie că este obligat să dispună măsuri
(infirmări) în a căror justețe nu crede. Împotriva actelor ori
măsurilor de urmărire penală nu este reglementată o cale
de atac, așa cum nici împotriva deciziei conducătorului
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
nu există o asemenea posibilitate, nici măcar în interiorul
Ministerului Public. De aceea, sustragerea de la control a
acestui tip de decizie, dispusă în temeiul textului legal
criticat, contravine principiului constituțional al controlului
ierarhic.
În sfârșit, dispoziția procurorului ierarhic superior poate
viza actele și măsurile contrare legii. Per a contrario,
acestea nu pot fi infirmate pe motive de netemeinicie, ci
doar pe motive de nelegalitate, situație care, în opinia
autorului, este de natură să îngrădească magistratului
procuror libertatea de apreciere referitoare la pericolul social
concret, evaluarea probelor etc. având drept consecință
vătămarea dreptului părților la un proces echitabil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/27.VI.2006

Tribunalul Satu Mare opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece prin
prevederile art. 209 alin. 6 din Codul de procedură penală
se respectă întocmai principiile constituționale referitoare la
legalitate, imparțialitate și control ierarhic. Mai mult, textul
criticat se constituie într-o normă permisivă și nu într-una
imperativă, sens în care nu subzistă aprecierile privind
vătămarea dreptului la un proces echitabil.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece dispozițiile legale criticate nu
conțin nici un fel de reglementare de natură a aduce
atingere prevederilor constituționale și convenționale
invocate. De asemenea, cât privește susținerea potrivit
căreia, prin posibilitatea procurorului din cadrul parchetului
ierarhic superior de a îndeplini oricare dintre atribuțiile
procurorului din subordine, s-ar aduce atingere principiilor
legalității, imparțialității și controlului ierarhic, Guvernul
consideră că, dimpotrivă, această posibilitate reprezintă
tocmai o modalitate concretă de aplicare a textului
constituțional invocat.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece prin
dispozițiile legale criticate sunt instituite mijloace juridice
eficiente, prin care procurorii pot acționa cu maximă
urgență în scopul tragerii la răspundere penală. În plus,
dispozițiile art. 209 alin. 6 din Codul de procedură penală
sunt în deplină concordanță cu prevederile art. 132 alin. (1)
din Constituție, în conformitate cu care îprocurorii își
desfășoară activitatea potrivit principiului legalității, al
imparțialității și al controlului ierarhic [...]“.
De asemenea, dispozițiile legale criticate nu îngrădesc
sub nici un aspect accesul liber la justiție și dreptul la
apărare și nu împiedică părțile interesate de a apela la
instanțele judecătorești sau de a se prevala de toate
garanțiile procesuale care condiționează procesul echitabil.
Art. 209 alin. 6 din Codul de procedură penală se aplică
în mod egal tuturor persoanelor vizate de ipoteza normei
juridice, fără discriminări pe considerente arbitrare.
Celelalte dispoziții din Constituție invocate în susținerea
excepției nu au incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 209 alin. 6 din Codul de procedură penală
cu denumirea marginală Competența procurorului în faza
urmăririi penale, cu următorul conținut:
îProcurorii din cadrul parchetelor ierarhic superioare pot
îndeplini oricare dintre atribuțiile procurorilor din parchetele
ierarhic inferioare, pot infirma actele și măsurile acestora, dacă
sunt contrare legii, și pot prelua, în vederea efectuării urmăririi
penale, cauze de competența acestora, din dispoziția
conducătorului parchetului ierarhic superior.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 1 alin. (3) referitoare la România ca
stat de drept, ale art. 11 alin. (2) referitoare la integrarea
în dreptul intern a tratatelor ratificate de Parlament, ale
art. 15 alin. (1) referitoare la drepturile și obligațiile de care
beneficiază și care sunt opozabile cetățenilor, ale art. 16
alin. (1) și (2) referitoare la egalitatea cetățenilor în fața
legii și a autorităților publice, ale art. 20 referitoare la
Tratatele internaționale privind drepturile omului, ale art. 21
privind Accesul liber la justiție, ale art. 24 referitoare la
Dreptul la apărare, ale art. 1 alin. (5) referitoare la
supremația Constituției și a legilor, ale art. 53 privind
Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, ale
art. 131 referitoare la Rolul Ministerului Public, ale art. 132
privind Statutul procurorilor, precum și cele ale art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale referitoare la Dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 209 alin. 6 din Codul de
procedură penală, care instituie pentru procurorul ierarhic
superior posibilitatea de a îndeplini, în faza de urmărire
penală, oricare dintre atribuțiile procurorilor din subordine,
de a infirma, pentru nelegalitate, actele și măsurile
acestora și de a prelua, în vederea definitivării urmăririi
penale, cauze de competența acestora, nu conțin niciun fel
de reglementare de natură a aduce atingere drepturilor
consacrate de art. 16 alin. (1) și (2), art. 21, 24 și 53 din
Constituție și de art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Cât privește prevederile art. 1 alin. (3) și (5), art. 11
alin. (2), art. 15 alin. (1) și ale art. 20 din Legea
fundamentală, Curtea arată că acestea nu au incidență în
cauză.
Referitor la critica potrivit căreia dispozițiile art. 209
alin. 6 din Codul de procedură penală aduc atingere
prevederilor constituționale referitoare la Rolul Ministerului
Public și ale celor referitoare la Statutul procurorilor, Curtea
constată că, dimpotrivă, textul legal atacat dă expresie
principiilor referitoare la legalitatea, imparțialitatea și
controlul ierarhic, potrivit cărora procurorii își desfășoară
activitatea. De asemenea, este de precizat că principiul
controlului ierarhic vizează raporturile interne dintre diferitele
structuri ale Ministerului Public, și nu pe cele existente
între Ministerul Public și justițiabili. De aceea, nu se poate
reține că textul legal criticat ar fi de natură să contravină
vreunui drept al părților dintr-un proces penal. În plus, în
situația în care, în prima fază a procesului, organul de
urmărire penală ar îndeplini un act de natură să lezeze
interesele legitime ale unei părți, aceasta are la dispoziție
posibilitatea de a-l contesta potrivit art. 275—278 1 din
Codul de procedură penală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/27.VI.2006

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 209 alin. 6 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Adrian Almășan în Dosarul nr. 3.464/2004 al Tribunalului Satu Mare.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 447
din 30 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (5) și ale art. 49 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (5) și ale art. 49 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active ale statului, excepție ridicată de
Aurel Bondrescu și Paulina Bondrescu în Dosarul
nr. 26.715/2/2005 al Curții de Apel București — Secția
a VI-a comercială.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin
avocat, constatându-se lipsa celeilalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Autorul excepției solicită admiterea acesteia, arătând, în
esență, că prevederile legale criticate asigură o protecție
exagerată a creanțelor preluate de Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului, ceea ce determină o
inegalitate de tratament juridic între această categorie de
creanțe și creanțele persoanelor fizice sau juridice, contrar
art. 16 alin. (1) și art. 44 alin. (2) din Constituție. Totodată,
se arată că stabilirea unui termen de prescripție a acțiunilor
îndreptate împotriva Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului de numai 6 luni încalcă art. 16 alin. (1) și art. 44
alin. (2) din Constituție, întrucât se creează atât o
discriminare de tratament juridic față de creanțele preluate

de această autoritate, cât și o încălcare vădită a dreptului
de proprietate al titularilor unor asemenea acțiuni.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție nu vizează o
egalitate de tratament juridic între stat și cetățean, iar
instituirea unui termen de prescripție special nu este de
natură a încălca art. 44 alin. (2) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 26.715/2/2005, Curtea de Apel București —
Secția a VI-a comercială a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13
alin. (5) și ale art. 49 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale
statului, excepție ridicată de Aurel Bondrescu și Paulina
Bondrescu într-un litigiu având ca obiect soluționarea unei
contestații împotriva executării silite începute de Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia arată că dispozițiile art. 13 alin. (5) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 51/1998, instituind un termen
special de prescripție de 7 ani în ceea ce privește dreptul
de a cere executarea silită a creanțelor preluate de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului, încalcă
prevederile constituționale referitoare la egalitatea în
drepturi și la garantarea și ocrotirea în mod egal a
proprietății private. Totodată, în opinia autorilor excepției,
art. 49 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998, stabilind un termen de prescripție special de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/27.VI.2006

6 luni al acțiunilor îndreptate împotriva Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului, încalcă art. 16 alin. (1) și
art. 44 alin. (2) din Constituție.
Curtea de Apel București — Secția a VI-a comercială
apreciază că excepția de neconstituționalitate ridicată este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 13 alin. (5) și ale art. 49 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor
active ale statului, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 948 din 24 decembrie 2002. Curtea
observă că, deși autorii excepției invocă neconstituționalitatea întregului text al art. 49 din ordonanța de
urgență, în realitate, astfel cum rezultă din motivarea
excepției, aceștia critică doar primul alineat al art. 49. În
consecință, prin prezenta decizie, Curtea urmează a se
pronunța cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 13
alin. (5) și ale art. 49 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998, care au următorul cuprins:
— Art. 13 alin. (5): îTermenul de prescripție a dreptului
de a cere executarea silită a creanțelor preluate de AVAS,
constatate prin acte care constituie titlu executoriu sau care,
după caz, au fost învestite cu formulă executorie, este de 7 ani.
Acest termen nu se aplică creanțelor pentru care dreptul de a
cere executarea silită a fost prescris.“;
— Art. 49 alin. (1): îTermenul de prescripție a acțiunilor
îndreptate împotriva AVAS este de 6 luni de la data la care s-a
cunoscut sau trebuia să se cunoască faptul sau actul pe care
se întemeiază acțiunea, dar nu mai mult de 12 luni de la data
producerii faptului sau încheierii actului, dacă legea nu prevede
un termen mai scurt.“

Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi
și ale art. 44 alin. (2) privind garantarea și ocrotirea în
mod egal a proprietății private.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
În esență, autorul excepției apreciază că prevederile
legale criticate asigură o protecție exagerată a creanțelor
preluate de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului, ceea ce contravine art. 16 alin. (1) și art. 44
alin. (2) din Constituție.
Curtea constată că dispozițiile art. 13 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 au mai
format obiect al controlului de constituționalitate, sub
aspectele criticate și în prezenta cauză.
Astfel Curtea, prin Decizia nr. 81 din 8 februarie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 246
din 24 martie 2005, a statuat că nu se poate reține
încălcarea principiului egalității în fața legii și a autorităților
publice, întrucât egalitatea nu înseamnă uniformitate,
impunându-se stabilirea unui tratament juridic diferit pentru
situații diferite, când aceasta se justifică în mod rațional și
obiectiv. În cazul de față, această soluție se impune
datorită legăturii indisolubile dintre creanțele preluate de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului și bugetul
de stat, ceea ce constituie o justificare suficientă pentru
diferența de tratament juridic privind termenul de prescripție
a dreptului de a cere executarea silită.
Curtea a reținut, de asemenea, că instituirea unui
termen de prescripție special cu privire la dreptul de a
cere executarea silită în favoarea Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului nu încalcă dreptul de
proprietate privată, precum și că textul legal criticat
ocrotește realizarea veniturilor obținute din valorificarea
unor active ale statului și, prin urmare, nu se are în
vedere ocrotirea în mod diferențiat a proprietății private în
raport cu calitatea titularilor.
Neexistând elemente noi de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția
deciziei menționate își păstrează valabilitatea și în prezenta
cauză.
Cu referire la critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 49 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998, Curtea reține că instituirea unui
termen de prescripție special, derogatoriu de la dreptul
comun, cu privire la acțiunile îndreptate împotriva Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului este justificată în mod
obiectiv și rezonabil de necesitatea asigurării stabilității și
securității sporite a raporturilor juridice civile, mai ales
având în vedere legătura indisolubilă existentă între
creanțele ce urmează a fi recuperate ca urmare a
exercitării unor asemenea acțiuni și bugetul de stat. În
consecință, Curtea constată că textul legal criticat nu are
în vedere ocrotirea în mod diferențiat a proprietății private
în raport cu calitatea titularilor și nu încalcă prevederile
art. 16 alin. (1) și ale art. 44 alin. (2) din Constituție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/27.VI.2006

7

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție. al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (5) și ale art. 49 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului, excepție ridicată de Aurel Bondrescu și
Paulina Bondrescu în Dosarul nr. 26.715/2/2005 al Curții de Apel București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 448
din 30 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 2
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 2 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Maricel Marian
Palimariciuc și Costel Soare în Dosarul nr. 113/2006 al
Tribunalului Brașov — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 378D/2006, având ca obiect aceeași excepție ridicată
de Ernest Gal, Ștefan Marian Machedon și Sorin Barbu în
Dosarul nr. 837/2005 al aceleiași instanțe.
La apelul nominal răspunde Ștefan Marian Machedon
personal, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate care fac obiectul dosarelor nr. 377D/2006 și
378D/2006 au conținut identic, pune în discuție, din oficiu,
conexarea dosarelor.
Ștefan Marian Machedon nu se opune conexării.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, dispune conexarea Dosarului
nr. 378D/2006 la Dosarul nr. 377D/2006, care a fost primul
înregistrat.

Având cuvântul, Ștefan Marian Machedon solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate, pentru aceleași
motive expuse în fața instanței de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, cu referire la
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin încheierile din 6 martie 2006, pronunțate în
dosarele nr. 113/2006 și 837/2005, Tribunalul Brașov —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 2 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Maricel
Marian Palimariciuc, Costel Soare, Ernest Gal, Ștefan
Marian Machedon și Sorin Barbu în dosarele menționate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că textul de lege criticat încalcă
dispozițiile constituționale cuprinse în art. 16 privind
egalitatea în drepturi, în art. 21 referitoare la accesul liber
la justiție și dreptul la un proces echitabil, precum și în
art. 24 privind dreptul la apărare. Autorii excepției Maricel
Marian Palimariciuc și Costel Soare arată în acest sens că,
potrivit dispozițiilor legale ce fac obiectul excepției,
îprocurorul poate să pună concluzii, chiar și partea
recuzată, dar nu este obligatoriu ca inculpatul să pună
concluzii“, ceea ce este în contradicție cu dreptul la un
proces echitabil. Ernest Gal, Ștefan Marian Machedon și
Sorin Barbu arată că la soluționarea cererii de recuzare pe
care au formulat-o nu au fost citați și, întrucât nu au
participat la ședința de judecată, nu au avut posibilitatea să
depună motivele de recuzare.
Tribunalul Brașov — Secția penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/27.VI.2006

deoarece dispozițiile legale criticate nu aduc atingere
normelor constituționale invocate de autorii excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, dispozițiile legale criticate fiind în
concordanță cu prevederile din Legea fundamentală
invocate ca fiind încălcate.
Avocatul Poporului, făcând referire la jurisprudența
Curții Constituționale în materie, apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 52 alin. 2 din Codul de procedură penală, având
următorul cuprins: îExaminarea declarației de abținere sau a
cererii de recuzare se face de îndată, ascultându-se procurorul
când este prezent în instanță, iar dacă se găsește necesar, și
părțile, precum și persoana care se abține sau a cărei recuzare
se cere.“
Prevederile din Legea fundamentală pretins încălcate
sunt cele ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale
art. 21 referitoare la accesul liber la justiție și dreptul la un
proces echitabil, precum și ale art. 24 privind dreptul la
apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată că art. 52 alin. 2 din Codul de procedură
penală a mai fost supus controlului de constituționalitate,

prin raportare la aceleași dispoziții constituționale invocate
și în prezenta cauză.
Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 290 din 9 iunie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 589
din 7 iulie 2005, Curtea Constituțională, respingând ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a acestor
prevederi legale, a reținut că reglementarea procedurii de
soluționare a cererilor de recuzare reflectă preocuparea
legiuitorului pentru asigurarea celerității acestei proceduri, în
deplină concordanță cu cerințele unui proces echitabil.
Potrivit art. 52 alin. 2 din Codul de procedură penală,
examinarea cererii de recuzare se face îde îndată“, iar
părțile sunt ascultate numai îdacă se găsește necesar“, în
vederea împiedicării tergiversării soluționării cererii de
recuzare și, implicit, a cauzei în care aceasta a fost
formulată. Dispozițiile criticate nu aduc atingere egalității în
drepturi, consacrată de art. 16 din Legea fundamentală,
întrucât nu instituie privilegii sau discriminări pentru părțile
cărora li se aplică aceste prevederi legale. De asemenea,
acestea nu încalcă liberul acces la justiție, prevăzut de
art. 21 din Constituție, deoarece încheierea prin care se
soluționează cererea de abținere sau de recuzare poate fi
atacată cu recurs odată cu hotărârea prin care s-a
soluționat fondul cauzei. Totodată, s-a reținut că normele
criticate nu aduc atingere dreptului persoanei ca în tot
cursul procesului să fie asistată de un avocat, ales sau
numit din oficiu, și de a se prevala, neîngrădit, de toate
garanțiile pe care le presupune un proces echitabil, în
deplină concordanță cu art. 24 din Constituție privind
dreptul la apărare.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, care să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate prin decizia
menționată își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.
În ceea ce privește critica în sensul că autorii excepției
nu au fost citați la soluționarea cererii de recuzare pe care
au formulat-o și, întrucât nu au participat la ședința de
judecată, nu au avut posibilitatea să depună motivele de
recuzare, aceasta nu intră în competența de soluționare a
Curții Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, îse pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată“.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 2 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Maricel Marian Palimariciuc și Costel Soare în Dosarul nr. 113/2006 al Tribunalului Brașov — Secția penală,
și de Ernest Gal, Ștefan Marian Machedon și Sorin Barbu în Dosarul nr. 837/2005 al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/27.VI.2006

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 449
din 30 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor capitolului IX și ale art. 56 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor capitolului IX și ale art. 56 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații
și fundații, excepție ridicată de Asociația Sportivă Fotbal
Club Foresta Fălticeni în Dosarul nr. 3.050/2005 al
Judecătoriei Fălticeni.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 3.050/2005, Judecătoria Fălticeni a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor capitolului IX și ale art. 56 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, excepție ridicată de Asociația Sportivă Fotbal Club
Foresta Fălticeni într-un litigiu având ca obiect soluționarea
unei cereri de dizolvare și lichidare a acestei asociații.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că dispozițiile legale criticate nu cuprind
suficiente elemente pentru asigurarea unui proces echitabil
și că întreaga procedură de dizolvare a unei asociații sau
fundații, inclusiv competența materială a instanței, ar trebui
să fie similară cu procedura reorganizării judiciare și a
falimentului prevăzută de Legea nr. 64/1995. Se apreciază
că procedura de dizolvare a unei asociații sau fundații nu
poate asigura nici îstingerea patrimoniului asociației“, nici o
repartizare judicioasă a acestuia după îndestularea
creditorilor și nici transmiterea bunurilor rămase către o altă
persoană juridică în acord cu scopul prevăzut și urmărit de
statutul asociației respective.
Judecătoria Fălticeni apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată, întrucât
prevederile legale criticate prevăd suficiente elemente de
natură a asigura un proces echitabil în ceea ce privește
dizolvarea unei asociații, fără a se aduce atingere dreptului
la apărare.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.

Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile capitolului IX și ale art. 56 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 39 din 31 ianuarie 2000, aprobată prin Legea
nr. 246/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 656 din 26 iulie 2005.
Capitolul IX — intitulat Dizolvarea și Lichidarea —
prevede cazurile, procedura de dizolvare și lichidare a
asociațiilor, federațiilor și a fundațiilor, precum și situația
bunurilor acestora rămase în urma lichidării. Totodată, acest
capitol reglementează atât numirea, cât și obligațiile pe
care le au lichidatorii.
Art. 56 alin. (2) din ordonanța criticată are următorul
cuprins: î(2) Instanța competentă să hotărască dizolvarea este
judecătoria în circumscripția căreia asociația își are sediul.“
Textul constituțional expres invocat în susținerea
excepției este cel al art. 24 referitor la dreptul la apărare.
Totodată, astfel cum rezultă din motivarea excepției, Curtea
observă că este invocat în susținerea acesteia și textul
constituțional al art. 21 alin. (3) referitor la dreptul la un
proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
În esență, autorul excepției apreciază că procedura de
dizolvare și lichidare a asociațiilor, fundațiilor și federațiilor
nu cuprinde suficiente elemente pentru asigurarea unui
proces echitabil, încălcând și dreptul la apărare al
persoanei juridice supuse acestei proceduri.
Curtea constată că dispozițiile capitolului IX al
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 instituie o procedură
specială de dizolvare și lichidare a asociațiilor, fundațiilor și
federațiilor, ce are ca rezultat final îndestularea
corespunzătoare a creditorilor, transmiterea bunurilor
rămase în urma lichidării și radierea acestor forme
asociative din Registrul asociațiilor și fundațiilor. Instituirea
unei asemenea proceduri speciale este rezultatul faptului că
asociațiile și fundațiile, astfel cum prevede art. 1 alin. (2)
din ordonanță, sunt persoane juridice de drept privat fără

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/27.VI.2006

scop patrimonial, iar dizolvarea poate interveni și pentru
alte motive decât cele strict economice. Este cazul, spre
exemplu, al situațiilor prevăzute de dispozițiile art. 56
alin. (1) lit. a)—c) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000,
și anume, atunci când scopul sau activitatea asociației a
devenit ilicită sau contrară ordinii publice, când realizarea
scopului este urmărită prin mijloace ilicite sau contrare
ordinii publice sau când asociația urmărește un alt scop
decât cel pentru care s-a constituit.
Curtea reține că debitorul are la dispoziție toate
mijloacele de probă prin care să se apere împotriva
cererilor de dizolvare și lichidare, ordonanța în cauză
neîngrădind în niciun fel folosirea acestora, astfel încât nu
se poate reține încălcarea art. 21 alin. (3) din Constituție.
Totodată, Curtea constată că, în cadrul procedurii de
lichidare, dispozițiile art. 70 din ordonanță prevăd că orice
persoană interesată poate contesta bilanțul lichidatorului la
judecătorie și împotriva sentinței pronunțate se poate
exercita calea de atac a recursului. Astfel, se constată că,
în acest fel, este garantat și dreptul la apărare al
debitorului, conform art. 24 din Constituție.

De asemenea, Curtea reține că, potrivit art. 126 alin. (2)
din Constituție, este la latitudinea exclusivă a legiuitorului
de a stabili competența instanțelor de judecată. În
consecință, textul art. 56 alin. (2) din ordonanță, ce
prevede că instanța competentă să hotărască dizolvarea
este judecătoria în circumscripția căreia asociația își are
sediul, nu încalcă în niciun mod prevederile art. 21 alin. (3)
și ale art. 24 din Constituție, dimpotrivă, constituie o
aplicare, la nivelul legii, a dispozițiilor art. 126 alin. (2) din
Constituție.
Curtea reține că diferențele evidențiate de autorul
excepției între procedura de dizolvare și lichidare a
asociațiilor, fundațiilor și federațiilor și procedura
reglementată de Legea nr. 64/1995 se datorează statutului
juridic diferit al acestor forme asociative față de cel al
societăților comerciale. Acest aspect, însă, nu are nicio
repercusiune asupra constituționalității textelor criticate. De
altfel, Curtea, potrivit art. 2 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, realizează
un control de constituționalitate, și nu o analiză
comparativă între diverse acte normative.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor cap. IX și ale art. 56 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, excepție ridicată de Asociația Sportivă Fotbal Club Foresta Fălticeni în
Dosarul nr. 3.050/2005 al Judecătoriei Fălticeni.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor drumuri forestiere situate în județul Satu Mare și a terenului aferent
acestora din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva în domeniul public al unor unități administrativ-teritoriale
și în administrarea consiliilor locale respective
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea drumurilor forestiere
situate în județul Satu Mare, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 1, din domeniul public al statului și

din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
în domeniul public al unor unități administrativ-teritoriale și
în administrarea consiliilor locale respective.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/27.VI.2006
Art. 2. — (1) Se aprobă transmiterea terenului aferent
drumurilor forestiere prevăzute la art. 1, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 2, din domeniul public
al statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva în domeniul public al unor unități administrativteritoriale și în administrarea consiliilor locale respective.
(2) Pentru terenurile forestiere prevăzute la alin. (1),
consiliile locale ale unităților administrativ-teritoriale în cauză

asigură administrarea acestora cu respectarea regimului
silvic, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 3. — Predarea-preluarea drumurilor forestiere și a
terenului aferent acestora, transmise potrivit art. 1 și 2, se
va face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 14 iunie 2006.
Nr. 746.

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a drumurilor forestiere care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al unor unități administrativ-teritoriale din județul Satu Mare
și în administrarea consiliilor locale respective
Nr.
crt.

Denumirea bunului
imobil

1. Drum forestier
îBrada Mică“
FE 027
Drum forestier
îRamificație Brada“
FE 0027
2. Drum forestier
îPuturoasa“ FE 0033

3. Tronson drum
forestier îGelu-Doba“
(Canton Doba —
Canton Flora) FP 002
4. Drum forestier
îLăpast“ FE 012

5. Drum forestier
îRamificația Bercului“
FE 006

Persoana juridică
la care se
transmite

Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva

Orașul Negrești-Oaș,
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Negrești-Oaș,
județul Satu Mare

Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva
Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva
Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva
Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva

Comuna Vama,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Vama,
județul Satu Mare
Comuna Doba,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Doba,
județul Satu Mare
Comuna Crucișor,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Crucișor,
județul Satu Mare
Comuna Săcășeni,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Săcășeni,
județul Satu Mare

Nr. de
inventar
la Regia
Națională a
Pădurilor —
Romsilva

Cod
de
clasificare

Indicativul
drumului în
amenajament
(Nr. parcelă —
nr. drum)

Lungime
(km)

2.444

Persoana juridică
de la care se
transmite

1.3.7.4.

165D1—D27

2,5

351,00

5.962

2.446

1.3.7.4.

164D1—D27

0,6

244,00

5.964

2.458

1.3.7.4.

103D—D3

7,3

1.176,00

5.976

1.232

1.3.7.4.

96D—D1

4,1

2.145

1.3.7.4.

105D—D12

4,7

2.565

1.3.7.4.

89D—D8

3,1

Nr. de
Valoarea înregistrare
de inventar la Ministerul
(RON)
Finanțelor
Publice

461.665,40 152.144

17.311,20

6.098

5.612,00 147.980

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/27.VI.2006
ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor aferente drumurilor forestiere care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al unor unități administrativ teritoriale din județul Satu Mare
și în administrarea consiliilor locale respective
Nr.
crt.

Locul
unde este situat
terenul

Persoana juridică
de la care se
transmite

Persoana juridică
la care se
transmite

1. Orașul Negrești-Oaș, Statul român,
județul Satu Mare
din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Orașul Negrești-Oaș, Romsilva
județul Satu Mare

Orașul Negrești-Oaș,
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului
Negrești-Oaș

2. Comuna Vama,
județul Satu Mare

Comuna Vama,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Vama

3. Comuna Doba,
județul Satu Mare

4. Comuna Crucișor,
județul Satu Mare

5. Comuna Săcășeni,
județul Satu Mare

Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva
Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva
Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva
Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva

Suprafața
(m2)

Nr. de
înregistrare
la Ministerul
Finanțelor
Publice

Ocolul silvic Negrești-Oaș
U.P. III Negrești
u.a. 138—143

15.000

1.364

Ocolul silvic Negrești-Oaș
U.P. III Negrești
u.a. 134—137
Ocolul silvic Negrești-Oaș
U.P. IV Vama
u.a. 1—36

3.600

Localizarea terenului
în cadastrul forestier

43.800

Comuna Doba,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Doba

Ocolul silvic Carei
U.P. IV Gelu
u.a. 47—62

24.600

Comuna Crucișor,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Crucișor

Ocolul silvic Borlești
U.P. III Crucișor
u.a. 91—95

22.800

Comuna Săcășeni,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Săcășeni

Ocolul silvic Tășnad
U.P. IV Ceja
u.a. 49—62

18.600

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor bunuri mobile, proprietate privată a statului,
din administrarea Ministerului Apărării Naționale în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor, pentru Inspectoratul pentru Situații de Urgență îDunărea“ al Județului Brăila
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor bunuri mobile,
proprietate privată a statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, pentru
Inspectoratul pentru Situații de Urgență îDunărea“ al

Județului Brăila, în scopul asigurării condițiilor de cazare a
personalului care acționează la înlăturarea efectelor
determinate de gripa aviară.
Art. 2. — Patrimoniul Ministerului Apărării Naționale se
diminuează cu valoarea de inventar a bunurilor mobile
transmise potrivit art. 1.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/27.VI.2006
Art. 3. — Cheltuielile determinate de transport și
manipularea bunurilor din locul de depozitare a acestora la
beneficiar se suportă din bugetul Ministerului Apărării Naționale.

Art. 4. — Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de proces-verbal încheiat între
părțile interesate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 14 iunie 2006.
Nr. 752.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor mobile, proprietate privată a statului, care se transmit din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, pentru Inspectoratul pentru Situații de Urgență îDunărea“
al Județului Brăila
Nr. Denumirea
crt. bunurilor

Persoana juridică
de la care se
transmit bunurile

1. Pat schelet
metalic

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

2. Saltea
umplută cu
deșeu textil

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

3. Pătură
albastră

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

4. Perne
umplute cu
deșeu textil

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

5. Fețe de
perne din
pânză albită

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care se transmit
bunurile

Statul român,
Ministerul Administrației
și Internelor, pentru
Inspectoratul pentru
Situații de Urgență
îDunărea“ al
județului Brăila
Statul român,
Ministerul Administrației
și Internelor, pentru
Inspectoratul pentru
Situații de Urgență
îDunărea“ al
județului Brăila
Statul român,
Ministerul Administrației
și Internelor, pentru
Inspectoratul pentru
Situații de Urgență
îDunărea“ al
județului Brăila
Statul român,
Ministerul Administrației
și Internelor, pentru
Inspectoratul pentru
Situații de Urgență
îDunărea“ al
județului Brăila
Statul român,
Ministerul Administrației
și Internelor, pentru
Inspectoratul pentru
Situații de Urgență
îDunărea“ al
județului Brăila

Preț
unitar
RON

Valoarea
totală
RON

40

3,0430

121,72

Anul de fabricație: 1983
40
Data intrării în folosință: 1984
Durata de utilizare: 10 ani

5,2253

209,012

40

17,7983

711,932

Anul de fabricație: 1992
40
Data intrării în folosință: 1993
Durata de utilizare: 5 ani

0,9473

37,892

Anul de fabricație: 2000
Data intrării în folosință: 2001
Durata de utilizare: 4 ani

1,0185

40,74

Caracteristicile tehnice

Cantitatea
(bucăți)

Anul de fabricație: 1982
Data intrării în folosință: 1982
Durata de utilizare: 15 ani

Anul de fabricație: 1986
Data intrării în folosință: 1996
Durata de utilizare: 6 ani

40

Observații

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/27.VI.2006

Nr. Denumirea
crt. bunurilor

6. Cearșafuri
din pânză
albită

Persoana juridică
de la care se
transmit bunurile

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care se transmit
bunurile

Caracteristicile tehnice

Cantitatea
(bucăți)

Statul român,
Anul de fabricație: 1998
Ministerului Administrației Data intrării în folosință: 1999
și Internelor, pentru
Durata de utilizare: 4 ani
Inspectoratul pentru
Situații de Urgență
îDunărea“ al
județului Brăila

80

Preț
unitar
RON

Valoarea
totală
RON

6,8433

547,464

Observații

1.668,76

T O T A L:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru transmiterea unui teren aflat în domeniul public al statului din administrarea Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului — I.C.I.M. București în administrarea
Administrației Naționale îApele Române“, Direcția Apelor Argeș—Vedea,
Sistemul de Gospodărire a Apelor Ilfov — București, precum și pentru trecerea unor barăci
metalice din domeniul public al statului și din administrarea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Mediului — I.C.I.M. București în domeniul privat al statului
și în administrarea Administrației Naționale îApele Române“, Direcția Apelor Argeș—Vedea,
Sistemul de Gospodărire a Apelor Ilfov — București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare
a activelor corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui teren aflat în
domeniul public al statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 1, din administrarea Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului —
I.C.I.M. București în administrarea Administrației Naționale
îApele Române“, Direcția Apelor Argeș—Vedea, Sistemul
de Gospodărire a Apelor Ilfov — București.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea unui număr de zece
barăci metalice, având datele de identificare prevăzute în
anexa nr. 2, din domeniul public al statului și din
administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare

pentru Protecția Mediului — I.C.I.M. București în domeniul
privat al statului și în administrarea Administrației Naționale
îApele Române“, Direcția Apelor Argeș—Vedea, Sistemul
de Gospodărire a Apelor Ilfov — București, în scopul
dezafectării lor.
Art. 3. — Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la
art. 1 și 2 se va face pe bază de protocol, în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 14 iunie 2006.
Nr. 758.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/27.VI.2006

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului din domeniul public al statului, care se transmite din administrarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului — I.C.I.M. București în administrarea Administrației Naționale
îApele Române“, Direcția Apelor Argeș—Vedea, Sistemul de Gospodărire a Apelor Ilfov — București

Număr
M.F

149641
(parțial)

Cod
de
clasificare

Denumirea/
Descrierea
tehnică

8.29.06

Teren al Institutului
Național de
Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția
Mediului — I.C.I.M.
București
— suprafața
terenului =
114.966,41 m2

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul/
adresa

Institutul Național
de CercetareDezvoltare
pentru Protecția
Mediului — I.C.I.M.
București
Splaiul Independenței
nr. 294, sectorul 6,
București

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul/adresa

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se transmite

Administrația Națională — suprafața totală a terenului = 7.150 m2,
îApele Române“,
din care: suprafața construită = 645 m2
Direcția Apelor
— suprafața terenului în indiviziune = 3.540 m2
Argeș—Vedea, Sistemul
(căi de acces și utilități)
de Gospodărire a Apelor
Ilfov — București
Splaiul Independenței
nr. 294, sectorul 6,
București

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a celor zece barăci metalice aparținând domeniului public al statului și aflate în administrarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului — I.C.I.M. București, care se transmit în domeniul privat al statului
și în administrarea Administrației Naționale Apele Române, Direcția Apelor Argeș—Vedea, Sistemul de Gospodărire
a Apelor Ilfov — București

Număr
M.F

149655
(parțial)

Cod
de
clasificare

Denumirea/
Descrierea
tehnică/adresa

8.29.06 Sediul Institutului
Național de
Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția
Mediului — I.C.I.M.
București
— barăci metalice,
15 bucăți
Splaiul Independenței
nr. 294, sectorul 6,
București

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul/
adresa

Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția
Mediului — I.C.I.M.
București
Splaiul
Independenței
nr. 294, sectorul 6,
București

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul/adresa

Administrația Națională
îApele Române“,
Direcția Apelor
Argeș—Vedea,
Sistemul de
Gospodărire a Apelor
Ilfov — București
Splaiul Independenței
nr. 294, sectorul 6,
București

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se transmite

— 10 barăci metalice [valoarea de
inventar = 40 lei (RON) — integral amortizată]

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Având în vedere prevederile art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 913/2004 privind aprobarea taxelor și tarifelor
pentru operațiunile efectuate de oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/27.VI.2006
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — La articolul 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276 din
30 martie 2004, cu modificările și completările ulterioare,

se introduce un nou alineat, alineatul (2), cu următorul
cuprins:
î(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor care îi revin, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului poate solicita și
obține, fără plata tarifelor, informații privind date înregistrate
în registrul comerțului computerizat.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 14 iunie 2006.
Nr. 761.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 555/27.VI.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|117310]
ISSN 1453—4495

