Anul 174 (XVIII) — Nr. 560

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 iunie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
privind deschiderea unor contingente tarifare la
importul în România al unor produse agricole
originare din Uniunea Europeană (UE) și modul
de administrare a acestor contingente în
anul 2006...................................................................

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
21.
22.

— Hotărâre privind demisia unui vicepreședinte al
Biroului permanent al Senatului ...............................

2

— Hotărâre pentru alegerea unui vicepreședinte al
Senatului ....................................................................

2

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Comandor.................................

444.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea poziției 5 din
anexa nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.126/2005 privind
numirea Comisiei de atestare a agenților
economici în activitatea de exploatare forestieră,
aprobarea Regulamentului de funcționare a
Comisiei de atestare a agenților economici în
activitatea de exploatare forestieră și a criteriilor
de atestare a agenților economici în activitatea de
exploatare forestieră..................................................
— Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru modificarea și completarea Ordinului
ministrului economiei și comerțului nr. 745/2005

113.111. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind aprobarea fuziunii ori divizării asigurătorilor,
precum și a autorizării asigurătorilor rezultați
astfel...........................................................................

5–7

113.113. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind coasigurarea comunitară...............................

7–8

113.114. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind practicarea de către asigurători a clasei de
asigurări de protecție juridică ...................................

8–9

113.118. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind gradualizarea măsurilor sancționatorii..........

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
431.

4–5

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

DECRETE
875.

Pagina

9–10

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII

3–4
439.

— Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului
privind concursul de admitere și examenul de
absolvire a Institutului Național al Magistraturii ......

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/28.VI.2006

HOTĂRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
privind demisia unui vicepreședinte al Biroului permanent
al Senatului
În temeiul prevederilor art. 67 din Constituția României, republicată, și
ale art. 29 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Senatul ia act de demisia domnului senator Radu
Mircea Berceanu din funcția de vicepreședinte al Biroului permanent al
Senatului.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 26 iunie 2006, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ
București, 26 iunie 2006.
Nr. 21.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru alegerea unui vicepreședinte al Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (2) și (5) din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 26 și 27 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se alege în funcția de vicepreședinte al Senatului
domnul senator Alexandru Pereș, Grupul parlamentar al Alianței îDreptate și
Adevăr“ PNL—PD, în locul domnului Radu Mircea Berceanu, demisionat.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 26 iunie 2006, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ
București, 26 iunie 2006.
Nr. 22.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/28.VI.2006

3

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
cu prilejul împlinirii a 70 de ani de la înființare, pentru contribuția
importantă avută la punerea în valoare a patrimoniului cultural național mobil
și imobil, pentru conservarea și valorificarea expozițională a vestigiilor
trecutului nostru,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, Categoria F îPromovarea culturii“, Muzeului Național al Satului
îDimitrie Gusti“.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 23 iunie 2006.
Nr. 875.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea poziției 5 din anexa nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 1.126/2005 privind numirea Comisiei de atestare a agenților economici
în activitatea de exploatare forestieră, aprobarea Regulamentului de funcționare
a Comisiei de atestare a agenților economici în activitatea de exploatare forestieră
și a criteriilor de atestare a agenților economici în activitatea de exploatare forestieră
În temeiul art. 3 alin. (3) din Regulamentul de vânzare a masei lemnoase de către deținătorii de fond forestier
proprietate publică către agenții economici, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 85/2004,
văzând solicitarea Consiliului director al Asociației Proprietarilor de Păduri din România nr. 501 din 5 iunie 2006,
având în vedere Referatul de aprobare nr. 165.405/VM din 12 iunie 2006 al Direcției generale de politici, strategii
și reglementări forestiere,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art I. — Poziția 5 din anexa nr. 1 îComponența
Comisiei de atestare a agenților economici în activitatea de
exploatare forestieră“ la Ordinul ministrului agriculturii,

pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.126/2005 privind numirea
Comisiei de atestare a agenților economici în activitatea de
exploatare forestieră, aprobarea Regulamentului de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/28.VI.2006

funcționare a Comisiei de atestare a agenților economici în
activitatea de exploatare forestieră și a criteriilor de

Nr.
crt.

atestare a agenților economici în activitatea de exploatare

î5.

Numele
și prenumele

Mihai Ionescu

forestieră, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 987 din 9 noiembrie 2005, Partea I, se
modifică și va avea următorul cuprins:

Reprezentant al

Asociației Proprietarilor de Păduri din
România“

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Vasile Lupu,
secretar de stat
București, 21 iunie 2006.
Nr. 431.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului economiei
și comerțului nr. 745/2005 privind deschiderea unor contingente tarifare la importul
în România al unor produse agricole originare din Uniunea Europeană (UE)
și modul de administrare a acestor contingente în anul 2006
Având în vedere prevederile Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat
prin Legea nr. 20/1993,
în baza prevederilor art. 3 și 10, precum și ale anexei B(b) la Protocolul adițional la Acordul european instituind
o asociere între România, pe de o parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte,
pentru a ține cont de aderarea Republicii Cehe, Republicii Estonia, Republicii Cipru, Republicii Letonia, Republicii Lituania,
Republicii Ungare, Republicii Malta, Republicii Polone, Republicii Slovenia și Republicii Slovace la Uniunea Europeană,
semnat la Bruxelles la 4 mai 2005, ratificat prin Legea nr. 220/2005,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
luând în considerare prevederile Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 745/2005 privind deschiderea
unor contingente tarifare la importul în România al unor produse agricole originare din Uniunea Europeană (UE) și modul
de administrare a acestor contingente în anul 2006,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. I. — Prevederile anexei nr. 1 îLista contingentelor
tarifare preferențiale pentru importul în România al unor
produse agricole originare din Uniunea Europeană, în
perioada 1.01—31.12.2006“ la Ordinul ministrului economiei
și comerțului nr. 745/2005 privind deschiderea unor
contingente tarifare la importul în România al unor produse
agricole originare din Uniunea Europeană (UE) și modul de
administrare a acestor contingente în anul 2006, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.193
Nr.
crt.

î9.

10.

Poziția
tarifară

Denumirea
mărfii

și 1.193 bis din 30 decembrie 2005, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Administrarea contingentelor aferente semestrului II
2006, pentru îUnt și alte grăsimi provenind din lapte“,
aferente grupurilor tarifare 0405 10 și 0405 90, și
îBrânzeturi și cașuri“, aferente grupei tarifare 0406, se
face separat pentru operatorii nou-veniți și tradiționali.
2. Numerele curente 9 și 10 din anexa nr. 1 vor avea
următorul cuprins:

Contingente
tarifare
(tone)

0405 10
0405 90

Unt și alte grăsimi
provenind din lapte

1.900, din care:
950 sem. I
950 sem. II, din care:
— 200 nou-veniți
— 750 tradiționali

0406

Brânzeturi și cașuri

3.000, din care:
1.400 sem. I
1.600 sem. II, din care:
— 400 nou-veniți
— 1.200 tradiționali

Data
deschiderii
contingentului

Taxa
vamală
aplicată
(% ad valorem)

Cantitatea
maximă de
alocare
(tone)

exceptat
3 ianuarie 2006
3 iulie 2006

20
20

exceptat
3 ianuarie 2006
3 iulie 2006

20
20“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/28.VI.2006
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, intră în vigoare la data de

5

1 iulie 2006 și se aplică până la data de 31 decembrie
2006 inclusiv.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 26 iunie 2006.
Nr. 444.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind aprobarea fuziunii ori divizării asigurătorilor,
precum și a autorizării asigurătorilor rezultați astfel
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 5 lit. e) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 20 iunie 2006, prin care s-au adoptat Normele
privind aprobarea fuziunii ori divizării asigurătorilor, precum și a autorizării asigurătorilor rezultați astfel,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 2. — Direcția generală reglementări din cadrul
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind aprobarea
fuziunii ori divizării asigurătorilor, precum și a autorizării
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor asigură ducerea la
asigurătorilor rezultați astfel, cuprinse în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 23 iunie 2006.
Nr. 113.111.
ANEXĂ

NORME
privind aprobarea fuziunii ori divizării asigurătorilor, precum și a autorizării asigurătorilor rezultați astfel
Art. 1. — (1) Prezentele norme se aplică societăților autorizate
să desfășoare activitate de asigurare în conformitate cu
prevederile art. 12 din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, și reglementează condițiile și procedura de
aprobare de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a
fuziunii ori divizării acestora, precum și a asigurătorilor rezultați
astfel.
(2) Fuziunea sau, după caz, divizarea asigurătorilor se
realizează conform prevederilor titlului VI cap. II din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările ulterioare, și cu respectarea prevederilor prezentelor
norme.
(3) Fuziunea constă în absorbirea unuia sau a mai multor
asigurători de către un alt asigurător (fuziune prin absorbție) ori
în contopirea a 2 sau mai mulți asigurători pentru a forma un
asigurător nou (fuziune prin contopire).
(4) Divizarea constă în împărțirea întregului patrimoniu al unui
asigurător care își încetează astfel existența între 2 sau mai mulți
asigurători existenți care se constituie astfel ori între două sau
mai multe societăți.
Art. 2. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor aprobă
fuziunea sau, după caz, divizarea asigurătorilor, dacă se
îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) fuziunea are loc între 2 sau mai mulți asigurători;
b) în cazul divizării pot fi autorizate ca asigurători numai
societățile pe acțiuni rezultate ca urmare a divizării unui
asigurător;
c) asigurătorii rezultați vor dispune de marja de solvabilitate
prevăzută la art. 16 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, după fuziune sau divizare;
d) asigurătorii rezultați vor deține coeficientul de lichiditate în
conformitate cu legislația în vigoare;

e) asigurătorii rezultați vor deține rezerve tehnice și active
admise să acopere rezervele tehnice suficiente pentru a acoperi
obligațiile care decurg din contractele de asigurare;
f) îndeplinesc cerința privind capitalul social minim al
asigurătorilor rezultați în urma fuziunii sau divizării, inclusiv în
cazul în care aceștia sunt nou-constituiți;
g) în vederea fuziunii asigurătorii dețin, potrivit legii, avizul
Consiliului Concurenței pentru realizarea acesteia.
Art. 3. — În vederea aprobării fuziunii sau, după caz, a
divizării, asigurătorii vor depune la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor următoarea documentație:
a) cererea de aprobare, semnată de conducătorii asigurătorilor
rezultați în cazul fuziunii prin contopire sau al divizării, prevăzută
în anexă;
b) proiectul de fuziune, respectiv de divizare, potrivit Legii
nr. 31/1990, republicată, cu modificările ulterioare; în cazul fuziunii
proiectul va fi însoțit de avizul eliberat de Consiliul Concurenței;
c) copiile hotărârilor adunărilor generale ale asigurătorilor
respectivi privind fuziunea sau, după caz, divizarea;
d) proiectul actului/actelor constitutive sau al actului/actelor de
modificare a actului constitutiv al asigurătorilor rezultați, după caz,
însoțit de o comunicare privind repartiția acțiunilor;
e) bilanțul contabil de fuziune sau, după caz, de divizare,
având ca dată de referință data încheierii proiectului de
fuziune/divizare;
f) studiile de fezabilitate pentru asigurătorii rezultați, pentru
următorii 3 ani, întocmite potrivit prevederilor art. 12 alin. (4) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare;
g) raportările asigurătorilor implicați privind marja de
solvabilitate înainte de fuziune sau divizare și estimarea acesteia
după fuziune sau divizare, având ca dată de referință data
încheierii proiectului de fuziune/divizare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/28.VI.2006

h) raportările asigurătorilor privind activele care acoperă
rezervele tehnice înainte de fuziune sau divizare, estimarea
acestora după fuziune sau divizare, având ca dată de referință
data încheierii proiectului de fuziune/divizare;
i) raportările asigurătorilor privind contribuția la Fondul de
garantare și taxa de funcționare datorată conform prevederilor
art. 13 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia, având ca
dată de referință data încheierii proiectului de fuziune/divizare;
j) situațiile rezervelor tehnice ale asigurătorilor înainte de
fuziune sau divizare și estimarea situației rezervelor tehnice ale
asigurătorilor după fuziune sau divizare, pe categorii și clase de
asigurări, având ca dată de referință data încheierii proiectului de
fuziune/divizare;
k) structura portofoliilor pe categorii și clase de asigurări ale
asigurătorilor înainte de fuziune sau divizare, având ca dată de
referință data încheierii proiectului de fuziune/divizare;
l) situațiile litigiilor asigurătorilor pe categorii și clase de
asigurări înainte de fuziune sau divizare, având ca dată de
referință data încheierii proiectului de fuziune/divizare;
m) situațiile privind cedările în reasigurare ale asigurătorilor pe
clase și categorii de asigurări, înainte de fuziune sau divizare,
având ca dată de referință data încheierii proiectului de
fuziune/divizare;
n) listele intermediarilor prin care asigurătorii desfășoară
activitate de asigurare, precum și creanțele acestora, înainte de
fuziune sau divizare;
o) raportul auditorilor externi independenți ai asigurătorilor
participanți privitor la fuziune, respectiv la divizare;
p) comunicarea privind identitatea acționarilor și a persoanelor
semnificative, ai asigurătorilor rezultați, însoțită, dacă este cazul,
de documentația prevăzută pentru aceștia în normele privind
autorizarea asigurătorilor emise în aplicarea legii;
q) cererea de retragere a autorizației de funcționare a
societății absorbite/divizate;
r) orice alte informații pe care Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor le consideră de natură să susțină viabilitatea
proiectului prezentat.
Art. 4. — (1) În cazul în care se realizează o fuziune între un
asigurător persoană juridică română și un asigurător cu sediul
social pe teritoriul statelor membre, iar sediul social al
asigurătorului absorbant sau nou-înființat va fi în România, acesta
este obligat să obțină autorizația de funcționare de a desfășura
activitate de asigurare, după ce autoritatea competentă a statului
membru de origine al asigurătorului absorbit și-a transmis acordul,
împreună cu confirmarea că acesta îndeplinește condițiile de
solvabilitate.
(2) În cazul în care se realizează o fuziune între un asigurător
persoană juridică română și un asigurător cu sediul social pe
teritoriul statelor membre, iar sediul social al asigurătorului
absorbant sau nou-înființat va fi în teritoriul Uniunii Europene sau
al Spațiului Economic European, Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor va transmite acordul, împreună cu confirmarea că
asigurătorul persoană juridică română îndeplinește condițiile de
solvabilitate, autorității competente a statului membru în care
asigurătorul nou-înființat își va avea sediul social.
(3) Sucursalele asigurătorilor cu sediul social pe teritoriul
Uniunii Europene sau al Spațiului Economic European ori
asigurătorii care desfășoară activitate de asigurare în baza
dreptului de stabilire sau a libertății de a presta servicii pe
teritoriul României pot fuziona/se pot diviza după consultarea
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor. Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor avizează favorabil fuziunea/divizarea,
în termen de 3 luni de la data solicitării acesteia, dacă autoritățile
competente ale statelor membre de origine ale asigurătorilor
implicați avizează favorabil fuziunea/divizarea.
(4) În cazul în care asigurătorii care fuzionează sau se divid
au în portofoliu contracte de asigurare de răspundere civilă pentru
pagube produse terților prin accidente de autovehicule,
asigurătorul absorbit sau asigurătorii nou-înființați trebuie să
informeze asigurații asupra reprezentanțelor de despăgubire.

(5) Fuziunea/divizarea realizată în condițiile prevederilor
prezentului articol se publică în conformitate cu legislația națională
din statul membru al angajamentului.
(6) Prevederile prezentului articol se aplică începând cu
aderarea României la Uniunea Europeană.
Art. 5. — (1) În termen de maximum 90 de zile de la
primirea cererii de solicitare a aprobării fuziunii sau divizării
asigurătorilor, însoțită de documentația prevăzută în prezentele
norme, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor se va pronunța
asupra acesteia, prin decizie motivată, în sensul aprobării fuziunii
sau, după caz, a divizării ori a respingerii cererii de aprobare.
(2) Apariția unor modificări față de proiectul inițial va
determina o nouă evaluare din partea Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor. În cazul în care aceste modificări sunt contrare
prevederilor legale sau prezentelor norme Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor va revoca decizia privind aprobarea
fuziunii sau, după caz, a divizării și va respinge cererea de
autorizare.
(3) În cazul unei decizii favorabile Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor va confirma faptul că procesul de autorizare s-a
încheiat și va proceda, după caz, la eliberarea autorizațiilor de
funcționare pentru asigurătorii nou-înființați sau la modificarea
corespunzătoare a autorizațiilor asigurătorilor, în situația fuziunii
prin absorbție ori a divizării realizate prin împărțirea întregului
patrimoniu ori transmiterea unei părți din patrimoniu la 2 sau mai
mulți asigurători autorizați.
(4) Decizia Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor prin care
se aprobă fuziunea sau divizarea devine opozabilă terților după
publicarea acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(5) Concomitent cu autorizarea fuziunii sau a divizării, după
caz, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va retrage
autorizația asigurătorilor care își încetează activitatea.
(6) Decizia privind retragerea autorizației asigurătorilor care își
încetează activitatea va produce efecte conform prevederilor
art. 249 din Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările
ulterioare.
(7) Asigurătorii rezultați vor efectua mențiunile corespunzătoare
în registrul comerțului, referitoare la înmatricularea acestora pe
baza deciziei privind aprobarea fuziunii, respectiv a divizării, și
sunt supuși tuturor reglementărilor aplicabile asigurătorilor.
Art. 6. — (1) Asigurătorii implicați în fuziune/divizare vor
transmite Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor copii ale
documentelor care atestă realizarea operațiunii de fuziune/divizare,
conform proiectului prezentat, copii ale documentelor emise de
registrul comerțului referitoare la înmatricularea asigurătorilor nouînființați, radierea asigurătorilor care își încetează existența,
precum și celelalte mențiuni, însoțite de actul constitutiv sau,
după caz, de actul modificator al actului constitutiv, în formă
autentică.
(2) Asigurătorii nou-înființați vor depune la registratura Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor, în vederea obținerii autorizației de
funcționare, documentația prevăzută în normele privind autorizarea
asigurătorilor.
Art. 7. — (1) În cazul în care documentația prezentată potrivit
prezentelor norme este incompletă sau insuficientă, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor poate solicita orice informație și
documente suplimentare, inclusiv actualizarea documentației.
(2) Completarea documentației potrivit alin. (1) se va solicita
cu cel puțin 30 de zile înainte de data încheierii termenelor
prevăzute la art. 5.
(3) Întreaga documentație va fi prezentată în limba română.
Pentru documentele redactate într-o limbă străină se va prezenta
și traducerea legalizată a acestora. Documentele întocmite sau
legalizate de o autoritate străină vor fi supralegalizate în condițiile
prevăzute de legislația română.
Art. 8. — Cererea de autorizare de funcționare ca urmare a
fuziunii sau, după caz, a divizării poate fi respinsă în condițiile
prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 9. — Anexa face parte integrantă din prezentele norme.
Art. 10. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme se
sancționează în condițiile și potrivit prevederilor art. 39 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/28.VI.2006

7
ANEXĂ
la norme

CERERE DE APROBARE*)

Subsemnatul/subsemnații ......................................................., în calitate de conducător/conducători executiv/executivi al/ai
asigurătorului .............................................................., solicit/solicităm autorizarea, conform proiectului prezentat, a fuziunii/divizării
acestora, precum și autorizarea asigurătorilor preconizați să rezulte în urma fuziunii/divizării.
În susținerea cererii mele/noastre anexez/anexăm următoarea documentație:
1. proiectul de fuziune/divizare, potrivit Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările ulterioare;
2. copia hotărârii adunării generale privind fuziunea/divizarea;
3. proiectul actului/actelor constitutive sau, după caz, al actului/actelor de modificare a actului constitutiv al asigurătorului
rezultat;
4. cererea de retragere a autorizației de funcționare a societății absorbite/divizate;
5. avizul Consiliului Concurenței, în cazul fuziunii;
6. bilanțul contabil de fuziune/divizare;
7. studiul de fezabilitate al asigurătorilor nou-înființați;
8. raportările privind marja de solvabilitate înainte de fuziune sau divizare, având ca dată de referință data încheierii proiectului
de fuziune/divizare;
9. raportările estimative privind marjele de solvabilitate de care vor dispune asigurătorii după efectuarea fuziunii sau divizării,
după caz, având ca dată de referință data încheierii proiectului de fuziune/divizare;
10. raportările privind activele care acoperă rezervele tehnice înainte de fuziune sau divizare, având ca dată de referință data
încheierii proiectului de fuziune/divizare;
11. raportarea privind activele admise să acopere rezervele tehnice, după fuziune sau divizare, având ca dată de referință
data încheierii proiectului de fuziune/divizare;
12. raportările privind contribuția la Fondul de garantare și taxa de funcționare datorată conform prevederilor art. 13 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia;
13. situația rezervelor tehnice înainte de fuziune sau divizare și estimarea situației rezervelor tehnice după fuziune sau
divizare, pe clase și categorii de asigurări, având ca dată de referință data încheierii proiectului de fuziune/divizare;
14. structura portofoliilor pe categorii și clase de asigurări înainte de fuziune sau divizare;
15. situația litigiilor pe clase și categorii de asigurări înainte de fuziune sau divizare;
16. situația privind cedările în reasigurare pe clase și categorii de asigurări, înainte de fuziune sau divizare;
17. lista intermediarilor, precum și creanțele acestora înainte de fuziune sau divizare;
18. raportul auditorilor externi independenți ai asigurătorilor participanți privitor la fuziune, respectiv la divizare;
19. repartiția acțiunilor și a drepturilor de vot pentru asigurătorii rezultați;
20. informațiile prevăzute în normele privind autorizarea asigurătorilor, pentru fiecare acționar semnificativ;
21. informațiile prevăzute în normele privind autorizarea asigurătorilor, pentru fiecare persoană semnificativă;
22. informațiile prevăzute în normele privind autorizarea asigurătorilor, pentru fiecare persoană cu funcție specifică;
23. acordul și/sau declarația autorității competente din țara de origine a asigurătorului străin participant la fuziune, conform
art. 4 alin. (1) din prezentele norme, dacă este cazul;
Adresa de contact .........................................................................................................................................................
.......................................................

.............................................................

(data)

(semnătura și ștampila)

*) Se va completa și se va transmite de către toți asigurătorii implicați.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind coasigurarea comunitară
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 5 lit. a) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 20 iunie 2006 prin care s-au adoptat Normele
privind coasigurarea comunitară,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind coasigurarea
comunitară, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală reglementări din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor va asigura ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 23 iunie 2006.
Nr. 113.113.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/28.VI.2006
ANEXĂ

NORME

privind coasigurarea comunitară
Art. 1. — Prezentele norme reglementează condițiile
(2) Nu este considerată operațiune de coasigurare comunitară
desfășurării activității de coasigurare comunitară, ce acoperă subscrierea riscurilor încadrate în clasa 13 îAsigurări de
riscuri care prin natura și importanța lor necesită participarea mai răspundere civilă generală“, care cuprind plata daunelor de natură
multor asigurători în vederea acoperirii lor.
nucleară sau medicamentoasă.
Art. 2. — Operațiunile de coasigurare comunitară îndeplinesc
Art. 4. — (1) În cazul în care una dintre părțile participante la
următoarele condiții:
coasigurare este un asigurător persoană juridică română, aceasta
a) riscul este subscris, în baza unui contract unic și în este obligată să constituie și să mențină rezervele tehnice la
schimbul unei prime globale, aferentă perioadei stipulate în nivelul părții din riscul subscris, conform legislației în vigoare.
contract, de mai mulți asigurători, denumiți coasigurători, fără să
(2) Activele admise să acopere rezervele tehnice trebuie să fie
existe o solidaritate între aceștia, dintre care unul este în concordanță cu legislația în vigoare și să fie localizate fie în
coasigurătorul principal;
statele membre în care sunt stabiliți coasigurătorii, fie în statul
b) riscul subscris este situat în cadrul Comunității Europene; membru în care este stabilit coasigurătorul principal.
c) coasigurătorul principal este administratorul întregului risc
(3) Acoperirea obligațiilor subscrise într-o anumită monedă
subscris;
trebuie să se facă cu active exprimate sau realizabile în aceeași
d) cel puțin un coasigurător are sediul social, agenția sau monedă.
sucursala prin care participă la contractul de coasigurare într-un
(4) Coasigurătorii au obligația să întocmească baze de date
alt stat membru decât cel al coasigurătorului principal;
statistice referitoare la operațiunile de coasigurare comunitară și la
e) coasigurătorul principal stabilește condițiile de coasigurare și statele membre implicate.
tarifarea în contractul de coasigurare.
Art. 5. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme se
Art. 3. — (1) Operațiunile de coasigurare comunitară privesc sancționează în condițiile și potrivit prevederilor art. 39 din Legea
riscurile cuprinse în clasele de asigurare nr. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
12, 13 și 16 lit. B din anexa nr. 1 la Legea nr. 32/2000 privind
Art. 6. — Prezentele norme transpun Directiva nr. 78/473/CEE
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu din 30 mai 1978 privind coordonarea dispozițiilor legale, de
modificările și completările ulterioare.
reglementare și administrative în domeniul coasigurării comunitare.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind practicarea de către asigurători
a clasei de asigurări de protecție juridică
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 5 lit. a) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din 20 iunie 2006 prin care s-au adoptat Normele privind
practicarea de către asigurători a clasei de asigurări de protecție juridică,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind practicarea de
către asigurători a clasei de asigurări de protecție juridică,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală reglementări din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor va asigura
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 23 iunie 2006.
Nr. 113.114.
ANEXĂ

NORME

privind practicarea de către asigurători a clasei de asigurări de protecție juridică
Art. 1. — (1) Prezentele norme se aplică asigurătorilor care
sunt autorizați să practice clasa de asigurare nr. 17 îAsigurări de
protecție juridică“, din categoria asigurărilor generale, care acoperă
cheltuielile cu procedura judiciară și alte cheltuieli, cum ar fi:
apărarea, reprezentarea și recuperarea pagubei suferite de
asigurat printr-un proces civil sau penal ori în cazul unei
reclamații îndreptate împotriva acestuia.
(2) Aceste norme nu se aplică:
a) contractelor de asigurare de protecție juridică, dacă se
referă la litigiile sau riscurile care rezultă sau care sunt legate de
utilizarea navelor maritime;
b) activității desfășurate de către asigurătorii care practică
asigurarea de răspundere civilă, în scopul apărării și reprezentării
asiguratului în orice anchetă sau proces, dacă activitatea este
desfășurată în același timp în propriul interes al asigurătorului, în
cadrul aceluiași contract de asigurare;
c) asigurării de protecție juridică, dacă este inclusă într-un
contract care acordă asistență turistică; contractul de asigurare

trebuie să menționeze clar faptul că această asigurare este un
risc auxiliar al activității de asistență turistică.
Art. 2. — Asigurarea de protecție juridică trebuie să facă
obiectul unui contract separat față de celelalte contracte încheiate
pentru alte clase de asigurare sau se tratează într-un capitol
separat al unui contract, în care se vor preciza riscul acoperit și
valoarea primei aferente acestuia.
Art. 3. — În scopul evitării conflictelor de interese dintre
asigurat și asigurător, asigurătorii care practică asigurări de
protecție juridică trebuie să aplice cel puțin una dintre procedurile
de mai jos:
a) nici un membru din conducerea asigurătorului care
soluționează cererile de despăgubire privind cheltuielile cu
protecția juridică sau cu consultanța juridică în legătura cu aceste
cheltuieli să nu desfășoare în paralel o activitate similară;
b) asigurătorul externalizează activitatea de soluționare a
cererilor de despăgubire privind cheltuielile cu protecția juridică
unei alte entități cu personalitate juridică distinctă, care nu are

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/28.VI.2006
dreptul de a soluționa cereri de despăgubire pentru alți
asigurători;
c) asiguratul are dreptul, prin contractul de asigurare, să
încredințeze apărarea intereselor sale unui avocat ales de el
însuși.
Art. 4. — Toate contractele de asigurări de protecție juridică
trebuie să cuprindă obligatoriu:
a) menționarea procedurii adoptate conform prevederilor art. 3;
b) procedura de rezolvare a litigiilor de către instanțele de
judecată sau de către cele de arbitraj, în cazul în care există
divergențe de opinie între cele două părți contractuale;
c) mențiunea că atunci când se face apel la un avocat sau la
o altă persoană cu calificare corespunzătoare care să apere,
reprezinte sau să servească interesele asiguratului în orice anchetă
sau proces, asiguratul este liber să aleagă această persoană;

9

d) dreptul asiguratului de a alege un avocat sau altă persoană
cu calificare adecvată pentru a-i servi interesele ori de câte ori
intervine un conflict de interese.
Art. 5. — Ori de câte ori apare un conflict de interese sau
un dezacord asupra rezolvării unui litigiu, asigurătorii sau entitatea
distinctă care soluționează cererile de despăgubire trebuie să
informeze asiguratul asupra prevederilor contractuale menționate
la art. 4.
Art. 6. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme se
sancționează în condițiile și potrivit prevederilor art. 39 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — Prezentele norme transpun Directiva nr. 87/344/CEE
din 22 iunie 1987 privind coordonarea legilor, reglementărilor și
dispozițiilor administrative privind asigurarea de protecție juridică.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind gradualizarea măsurilor sancționatorii
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 20 iunie 2006 prin care s-au adoptat Normele
privind gradualizarea măsurilor sancționatorii,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind gradualizarea măsurilor
sancționatorii, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2 — Direcția generală control, Direcția generală
supraveghere solvabilitate și raportări financiare, Direcția

autorizări, Direcția generală asigurări obligatorii și Direcția
generală reglementări din cadrul Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor vor lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 23 iunie 2006.
Nr. 113.118.
ANEXĂ

NORME

privind gradualizarea măsurilor sancționatorii
Art. 1. — Săvârșirea cu intenție sau din culpă, prin comisiune
sau omisiune, a vreuneia dintre faptele prevăzute la art. 39
alin. (2) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează potrivit prevederilor art. 39 alin. (3) din
legea menționată, cu una sau mai multe dintre următoarele
măsuri:
a) avertisment scris;
b) limitarea operațiunilor;
c) amendă;
d) anularea votului exprimat sau suspendarea temporară a
dreptului de vot al acționarilor semnificativi;
e) interzicerea temporară sau definitivă a exercitării activității
de asigurare și/sau de reasigurare, parțială sau totală, pentru
asigurători și/sau reasigurători, pentru una sau mai multe categorii
de asigurări, iar pentru brokerii de asigurare și/sau de reasigurare,
interzicerea temporară sau definitivă a activității definite la art. 2
lit. C pct. 56 și 57 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare;
f) retragerea autorizației asigurătorilor, reasigurătorilor sau
brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare;
g) revocarea unui membru sau a întregului Consiliu director al
Fondului de protecție a victimelor străzii;
h) revocarea aprobării acordate entităților care organizează
cursuri de calificare, pregătire și perfecționare profesională și/sau
lectorilor;
i) dispunerea către asigurători, reasigurători și brokeri de
asigurare/reasigurare a radierii agenților de asigurare, persoane
fizice sau juridice, a subagenților, a agenților de asigurare
subordonați sau a asistenților în brokeraj din registrele speciale în
care aceștia au fost înregistrați;

j) retragerea aprobării pentru entitățile și/sau persoanele
menționate la art. 5 lit. h3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Măsurile sancționatorii prevăzute de art. 39
alin. (3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, se vor aplica fie gradual, fie direct, ținându-se seama
de unul sau mai multe dintre următoarele elemente:
1. interesul asiguraților;
2. urmarea produsă asupra stabilității activității de asigurare în
România;
3. profilul de risc al fiecărui asigurător;
4. categoriile de asigurări practicate;
5. gradul de pericol social al faptei săvârșite;
6. împrejurările în care a fost săvârșită fapta;
7. modul și mijloacele de săvârșire a acestei fapte;
8. scopul urmărit;
9. circumstanțele personale și reale ale săvârșirii faptei;
10. obiecțiunile la procesul-verbal de constatare sau răspunsul
contravenientului la notificarea Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor, prin care explică motivul încălcării dispozițiilor legale;
11. celelalte date înscrise în referatul de constatare/
procesul-verbal;
12. alte considerente de oportunitate, evaluări și analize
calitative.
(2) Sancțiunea stabilită va fi proporțională cu gradul de pericol
social al faptei săvârșite.
(3) Cuantificarea nivelului de gravitate a faptei se va face prin
evaluarea impactului abaterii săvârșite asupra intereselor
asiguraților, asupra solvabilității și continuității activității
contravenientului, avându-se în vedere și celelalte elemente
prevăzute la alin. (1).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/28.VI.2006

(4) Luarea în considerare a circumstanțelor săvârșirii faptei și
conduita făptuitorului vor fi analizate pe baza profilului de risc al
asigurătorului, a procedurilor de prevenire și a tehnicilor de
reducere a riscurilor, prevăzute în dispozițiile legale (referitoare la
normele minimale privind activitatea de control intern, normele
prudențiale privind managementul asigurătorului, normele privind
prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de
terorism prin intermediul pieței asigurărilor, procedurile de control
intern), în propriul sistem intern de management al riscului și în
procedurile antifraudă, care trebuie să fie adecvate tipului și
dimensiunilor fiecărui asigurător.
(5) În cazul săvârșirii de către o persoană în mod repetat a
unor contravenții, următoarea sancțiune va fi gradual majorată,
după caz, până la limita maximă prevăzută de lege.
Art. 3. — (1) Avertismentul constă în atenționarea scrisă a
contravenientului asupra pericolului social al faptei săvârșite,
însoțită de recomandarea de a respecta dispozițiile legale.
(2) Avertismentul se aplică în cazul în care fapta este de
gravitate redusă.
Art. 4. — (1) Amenda contravențională are caracter
administrativ.
(2) Limitele minime și maxime ale amenzii contravenționale
aplicabile potrivit Legii nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, sunt;
1. pentru asigurători sau reasigurători, de la 0,5% până la 1%
din capitalul social;
2. pentru intermediarii în asigurări și/sau în reasigurări, cu
forma juridică de societate pe acțiuni, de la 3% la 6% din
capitalul social;
3. pentru brokerii de asigurare și/sau de reasigurare, cu forma
juridică de societate cu răspundere limitată, de la 10% până la
20% din capitalul social;
4. pentru agenții de asigurare, persoane juridice, cu forma
juridică de societate cu răspundere limitată, de la 1.000 lei (RON)
la 5.000 lei (RON);
5. pentru agenții de asigurare, persoane fizice, subagenților și
agenților de asigurare subordonați, persoane fizice, precum și
lectorilor, de la 500 lei (RON) la 1.000 lei (RON);
6. pentru conducătorii entităților care organizează cursuri de
calificare, pregătire și perfecționare profesională, de la 5.000 lei
(RON) la 10.000 lei (RON);
7. pentru membrii consiliului de administrație și/sau ai
consiliului director și/sau ai consiliului de supraveghere, conducerii
executive, conducătorilor activităților de asigurări de viață și de
asigurări generale, în cazul asigurătorilor cu activitate compozită,
persoanelor desemnate în funcții de conducere specifice
domeniului asigurărilor, care vor fi stabilite prin norme emise în
aplicarea Legii nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, conducătorului sau, după caz, conducerii executive a
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, persoane juridice,
membrilor Consiliului director al Fondului de protecție a victimelor
străzii, între 1—6 salarii nete sau indemnizații de ședință de
consiliu ale persoanelor respective din luna precedentă celei în
care a fost constatată contravenția.
(3) În cazul în care prin aplicarea acestor amenzi se
depășește limita maximă prevăzută pentru amenzi în legea-cadru
care reglementează regimul juridic al contravențiilor, se va aplica
aceasta.
(4) Sancțiunea amenzii poate fi aplicată cumulativ cu oricare
dintre sancțiunile prevăzute la art. 39 alin. (3) lit. d) și e) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

(5) La individualizarea sancțiunii se va ține seama de
circumstanțele personale și reale ale săvârșirii faptei și de
conduita făptuitorului.
(6) În cazul constatării săvârșirii a două sau mai multe
contravenții, se aplică amenda prevăzută pentru contravenția cea
mai gravă.
(7) Decizia de sancționare este semnată de președintele
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor și produce efecte la data
comunicării sale persoanei sancționate.
Art. 5. — Aplicarea sancțiunilor contravenționale prevăzute de
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, se
prescrie în termen de 6 luni de la data constatării faptei, dar nu
mai mult de 24 de luni de la data săvârșirii acesteia.
Art. 6. — Amenzile contravenționale stabilite prin lege și
aplicate de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor se fac
venituri la bugetul de stat în cotă de 50%, iar diferența se face
venit la bugetul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 7. — Deciziile de sancționare vor cuprinde justificarea
legală a aplicării acestora și vor fi comunicate persoanelor fizice
sau juridice împotriva cărora s-a dispus sancțiunea. În deciziile de
sancționare se vor menționa și dreptul de contestare de către
persoanele în cauză a măsurilor sancționatorii dispuse, termenul
până la care se poate depune contestația, precum și autoritatea
sau instanța către care trebuie adresată contestația.
Art. 8. — (1) Împotriva deciziilor adoptate de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, în conformitate cu art. 8 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
persoana fizică sau juridică în cauză poate face plângere la
Curtea de Apel București în termen de 30 de zile de la
comunicarea deciziei.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu suspendă,
pe timpul soluționării acesteia, măsurile dispuse de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor.
(3) Soluționarea plângerii se face cu precădere și de urgență.
Art. 9. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor poate
oricând să decidă modificarea sau revocarea oricăror măsuri
dispuse, dacă constată că acestea nu mai sunt necesare.
Art. 10. — Contravențiilor prevăzute la art. 39 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, le
sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare, în măsura în care Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, nu prevede altfel.
Art. 11. — Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 3 ani sau cu amendă penală de la
20.000 lei (RON) la 100.000 lei (RON) fapta oricărei persoane
constând în desfășurarea activității de asigurare în/din România
fără autorizarea Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, precum
și desfășurarea activității fără înscrierea în Registrul asigurătorilor,
reasigurătorilor și intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări.
Art. 12. — În vederea asigurării transparenței aplicării
măsurilor sancționatorii și aducerii acestora la cunoștința
asiguraților și potențialilor asigurați, deciziile de sancționare prin
care se impun interdicții, se suspendă sau se retrag autorizații
vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, și
menționate în Registrul asigurătorilor, reasigurătorilor și
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, aceste informații
fiind permanent accesibile publicului pe site-ul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 13. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor este
singura autoritate în măsură să se pronunțe asupra
considerentelor de oportunitate, evaluărilor și analizelor calitative
care stau la baza emiterii actelor sale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/28.VI.2006

11

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR AL MAGISTRATURII
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind concursul de admitere
și examenul de absolvire a Institutului Național al Magistraturii
În temeiul dispozițiilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, și ale art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 106 lit. a) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind concursul de
admitere și examenul de absolvire a Institutului Național al
Magistraturii, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii

nr. 305/2005 pentru aprobarea Regulamentului privind concursul
de admitere și examenul de absolvire a Institutului Național al
Magistraturii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 823 din 12 septembrie 2005, se abrogă.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător Iulian Gîlcă
București, 15 iunie 2006.
Nr. 439.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind concursul de admitere și examenul de absolvire a Institutului Național al Magistraturii
CAPITOLUL I
Concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 1. — (1) Admiterea în magistratură și formarea
profesională inițială în vederea ocupării funcției de judecător sau
de procuror se realizează prin Institutul Național al Magistraturii.
(2) Admiterea la Institutul Național al Magistraturii se face cu
respectarea principiilor transparenței și egalității, exclusiv pe bază
de concurs.
Art. 2. — La concursul de admitere în Institutul Național al
Magistraturii se pot înscrie persoanele care îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 14 alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 3. — Cursanții Institutului Național al Magistraturii au
calitatea de auditori de justiție.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea concursului

Art. 4. — (1) Concursul de admitere se organizează anual, la
data și locul stabilite de Institutul Național al Magistraturii, cu
aprobarea Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) Data, locul, modul de desfășurare a concursului de
admitere, calendarul de desfășurare, numărul de locuri scoase la
concurs, taxa de înscriere, tematica și bibliografia de concurs,
precum și cererea de înscriere tipizată se stabilesc prin hotărâre
a Consiliului Superior al Magistraturii, la propunerea Institutului
Național al Magistraturii.
(3) Datele prevăzute la alin. (2) se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea a III-a, pe pagina de Internet a Consiliului
Superior al Magistraturii și pe cea a Institutului Național al

Magistraturii, cu cel puțin 60 de zile înainte de data stabilită
pentru concurs.
(4) Data, locul, modul de desfășurare a concursului de
admitere, numărul de locuri scoase la concurs și taxa de înscriere
se aduc la cunoștință și printr-un comunicat de presă care se
publică în 3 cotidiene centrale.
(5) Cererile de înscriere tipizate, după aprobarea de către
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii, se înaintează
tribunalelor și parchetelor de pe lângă acestea, odată cu tematica
și bibliografia concursului.
(6) La înscriere candidații primesc cererea tipizată, un
exemplar din prezentul regulament, precum și tematica și
bibliografia stabilite pentru concurs.
(7) Cererile pentru înscrierea la concurs se depun în termen
de 20 de zile de la data publicării datelor prevăzute la alin. (2)
pe paginile de Internet ale Consiliului Superior al Magistraturii și
Institutului Național al Magistraturii, la tribunalele sau, după caz, la
parchetele de pe lângă acestea, în ale căror circumscripții
domiciliază candidații.
(8) La cererea de înscriere se anexează următoarele acte:
a) certificatul de naștere, în copie legalizată;
b) actul de identitate, în copie legalizată;
c) diploma de licență sau adeverința provizorie, în copie
legalizată;
d) chitanța de plată a taxei de înscriere;
e) certificatul de cazier judiciar;
f) certificatul de cazier fiscal.
(9) Cuantumul taxei de înscriere la concurs se stabilește prin
hotărâre a Consiliului Superior al Magistraturii, în funcție de
cheltuielile necesare pentru organizarea concursului. Taxa se
plătește la casieria tribunalului sau, după caz, a parchetului la
care se face înscrierea. Pentru încasarea taxei se va utiliza
chitanțier separat de cel folosit pentru activitatea curentă.
Chitanțele se întocmesc în 3 exemplare, dintre care originalul și
al doilea exemplar se vor înmâna candidatului. Sumele astfel

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/28.VI.2006

obținute se vor vira la Consiliul Superior al Magistraturii prin ordin
de plată.
(10) Taxa de înscriere la concurs se restituie candidaților care
au fost respinși pentru neîndeplinirea condițiilor de participare la
concurs, prevăzute la art. 14 alin. (2) lit. a)—d) din Legea
nr. 303/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
precum și candidaților retrași anterior afișării listelor cu rezultatele
verificării îndeplinirii condițiilor de participare la concurs. Cererea
de restituire se depune la Direcția resurse umane și organizare
din cadrul Consiliului Superior al Magistraturii și se soluționează
în termen de 30 de zile de la înregistrare.
(11) Președinții tribunalelor și, după caz, prim-procurorii
parchetelor de pe lângă acestea vor preda dosarele candidaților
la comisia de admitere a concursului în cel mult 5 zile de la data
expirării termenului prevăzut la alin. (7).
Art. 5. — (1) Consiliul Superior al Magistraturii numește
comisia de admitere a concursului, comisia de elaborare a
subiectelor și comisia de soluționare a contestațiilor.
(2) Nu vor fi numite în comisii persoanele care au soțul sau
soția, rude sau afini până la gradul al patrulea inclusiv în rândul
candidaților. Toți membrii comisiilor vor completa declarații pe
propria răspundere în acest sens.
(3) Dacă incompatibilitatea prevăzută la alin. (2) se ivește
ulterior desemnării membrilor comisiilor, membrul în cauză are
obligația să se retragă și să comunice de îndată această situație
președintelui comisiei, în vederea înlocuirii sale.
Art. 6. — (1) Comisia de admitere a concursului se constituie
prin hotărâre a Plenului Consiliului Superior al Magistraturii, la
propunerea Direcției resurse umane și organizare și a Institutului
Național al Magistraturii, și coordonează organizarea și
desfășurarea concursului.
(2) Comisia de admitere a concursului se compune din:
— președinte: secretarul general al Consiliului Superior al
Magistraturii, secretarul general adjunct sau directorii Direcției
resurse umane și organizare, după caz;
— vicepreședinți: directorii Institutului Național al Magistraturii
sau directorii Direcției resurse umane și organizare, după caz;
— membri: directori, șefi de serviciu, judecători și procurori
detașați în cadrul Consiliului Superior al Magistraturii sau al
Institutului Național al Magistraturii, consilieri juridici asimilați
magistraților din cadrul Consiliului Superior al Magistraturii, experți
ai Institutului Național al Magistraturii, funcționari publici și
personal contractual din cadrul Consiliului Superior al Magistraturii
și al Institutului Național al Magistraturii;
— reprezentanții instituțiilor cu care Consiliul Superior al
Magistraturii colaborează pentru organizarea și desfășurarea
concursului.
Art. 7. — Comisia de admitere a concursului are în principal
următoarele atribuții:
1. transmite cererea tipizată de înscriere, tematica și
bibliografia de concurs către tribunale și parchetele de pe lângă
acestea;
2. verifică îndeplinirea condițiilor de înscriere, centralizează
dosarele candidaților, întocmește și afișează lista candidaților care
îndeplinesc condițiile de înscriere, afișează lista finală a
candidaților;
3. controlează și îndrumă acțiunile privind organizarea și
desfășurarea concursului, identificarea și, după caz, închirierea
spațiilor adecvate pentru susținerea probelor de concurs,
procurarea necesarului de rechizite, asigurarea asistenței medicale
pe parcursul desfășurării concursului și a pazei necesare pentru
păstrarea ordinii publice la centrele de examen și de evaluare,
asigurarea cheltuielilor de transport, cazare și diurnă, după caz,
pentru membrii comisiilor;
4. asigură paza subiectelor și a lucrărilor scrise, la sediul
comisiei și în timpul transportului acestora, pentru păstrarea ordinii
publice la centrele de examen și de evaluare;
5. asigură confecționarea ștampilelor-tip pentru concurs, care
sunt numerotate;
6. instruiește cu 24—48 de ore înaintea datei concursului
persoanele care asigură supravegherea în sălile de concurs,
responsabili de sală și supraveghetori, numite prin hotărâre a
președintelui comisiei de admitere;

7. preia de la președintele comisiilor de elaborare a
subiectelor și examinare, pe bază de delegație nominală,
subiectele pentru probele scrise și baremele de evaluare și de
notare, în plicuri distincte, închise și sigilate;
8. păstrează în condiții de deplină siguranță subiectele și
baremele de evaluare și notare;
9. coordonează multiplicarea subiectelor pentru probele scrise,
în funcție de numărul candidaților, sigilând apoi plicurile conținând
necesarul de subiecte pentru fiecare sală;
10. distribuie candidaților subiectele multiplicate pentru probele
scrise;
11. repartizează candidații pe săli, pentru probele scrise, în
ordine alfabetică, dispune afișarea listelor respective cu cel puțin
24 de ore înainte de fiecare probă pe paginile de Internet ale
Consiliului Superior al Magistraturii și Institutului Național al
Magistraturii, precum și pe ușile sălilor în care se desfășoară
probele;
12. afișează baremul de evaluare și notare la centrele de
examen cu 15 minute înainte de încheierea fiecărei probe scrise
și asigură publicarea acestuia pe paginile de Internet ale
Consiliului Superior al Magistraturii și Institutului Național al
Magistraturii;
13. organizează transportul lucrărilor scrise de la centrele de
examen la centrul de evaluare și răspunde de securitatea
acestora;
14. ia măsuri pentru ca în spațiile în care se desfășoară
probele scrise de concurs să nu pătrundă persoane străine
neautorizate de comisie sau neprevăzute de prezentul regulament;
15. calculează mediile generale și întocmește listele finale;
16. asigură respectarea procedurii de evaluare și notare;
17. analizează desfășurarea și rezultatele concursului și
prezintă concluziile Consiliului Superior al Magistraturii;
18. informează de îndată conducerea Consiliului Superior al
Magistraturii cu privire la orice situație deosebită a cărei rezolvare
nu este prevăzută în prezentul regulament, precum și cu privire la
orice situație care impune anularea unor subiecte, cum ar fi:
pierderea, deteriorarea sau desecretizarea unui subiect;
19. asigură afișarea și publicarea simultană pe paginile de
Internet, de către Consiliul Superior al Magistraturii și Institutul
Național al Magistraturii, a rezultatelor concursului și asigură
transmiterea rezultatelor către tribunale și parchetele de pe lângă
acestea;
20. propune Consiliului Superior al Magistraturii eventualele
modificări în modul de organizare și desfășurare a concursului;
21. exercită orice alte atribuții necesare bunei desfășurări a
concursului.
Art. 8. — (1) Președintele comisiei de admitere a concursului
ia toate măsurile necesare ducerii la îndeplinire a atribuțiilor
prevăzute la art. 7.
(2) În acest scop, președintele comisiei de admitere a
concursului stabilește fișa de atribuții pentru vicepreședinții,
membrii comisiei și pentru supraveghetori, precum și sarcinile ce
revin tribunalelor și parchetelor de pe lângă acestea, în vederea
bunei desfășurări a concursului.
(3) Președinții tribunalelor și prim-procurorii parchetelor de pe
lângă acestea răspund de ducerea la îndeplinire a acestor sarcini,
sub coordonarea președintelui comisiei de admitere a concursului.
Art. 9. — (1) Elaborarea subiectelor de concurs, a baremelor
de evaluare și notare, respectiv evaluarea și notarea lucrărilor se
realizează de comisia de elaborare a subiectelor și de comisia de
soluționare a contestațiilor.
(2) Comisiile indicate la alin. (1) sunt numite prin hotărâre a
Plenului Consiliului Superior al Magistraturii, la propunerea
Institutului Național al Magistraturii, și au un președinte comun.
Președintele numit de Consiliul Superior al Magistraturii dintre
membrii comisiei de elaborare a subiectelor veghează la
respectarea regulilor de elaborare a subiectelor, stabilește timpul
de concurs, precum și repartizarea lui între comisii și
coordonează activitatea comisiilor pe care le conduce.
Președintele nu poate participa la soluționarea contestațiilor.
(3) Aceeași persoană, cu excepția președintelui comisiilor
indicate la alin. (1), nu poate face parte din mai mult de o
comisie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/28.VI.2006
(4) Desemnarea membrilor acestor comisii se face pe baza
consimțământului scris, exprimat anterior.
(5) Membrii comisiilor vor fi numiți de regulă dintre persoanele
care au fost înscrise în baza de date a Institutului Național al
Magistraturii și a Consiliului Superior al Magistraturii și care au
urmat cursurile Institutului Național al Magistraturii privind
metodele și tehnicile de evaluare.
(6) Membrii comisiilor de elaborare a subiectelor și de
soluționare a contestațiilor vor semna contracte de participare în
comisii cu privire la modalitățile de plată și respectarea atribuțiilor
ce le revin potrivit dispozițiilor prezentului regulament.
(7) Declarațiile și contractele de participare în comisii vor fi
centralizate de comisia de admitere a concursului și se păstrează
alături de celelalte documente de concurs.
(8) În comisiile prevăzute la alin. (1) vor fi numiți și membri
supleanți.
Art. 10. — (1) Comisia de elaborare a subiectelor este
compusă din: comisia de elaborare a subiectelor pentru proba
eliminatorie tip grilă, comisia de elaborare a testului-grilă de
verificare a raționamentului logic și comisia de examinare.
(2) Numirea membrilor comisiilor de elaborare a subiectelor
pentru testele-grilă va avea loc cu cel puțin 30 de zile înaintea
datei de desfășurare a probei respective.
(3) Numirea membrilor comisiei de examinare va avea loc cu
cel puțin 14 zile înaintea datei de desfășurare a probei
respective.
(4) Propunerile Consiliului științific al Institutului Național al
Magistraturii vor fi transmise cu cel puțin 10 zile anterior
termenelor prevăzute, după caz, la alin. (2) și (3).
Art. 11. — Comisiile de elaborare a subiectelor au în principal
următoarele atribuții:
1. elaborarea subiectelor de concurs, cu respectarea
următoarelor reguli:
a) să fie în concordanță cu tematica și bibliografia aprobate și
publicate de Consiliul Superior al Magistraturii și de Institutul
Național al Magistraturii;
b) să asigure o cuprindere echilibrată a materiei studiate, să
aibă grad de complexitate corespunzător conținutului tematicii și
bibliografiei, pentru a fi tratate în timpul stabilit;
c) să se evite repetarea subiectelor de la concursurile
anterioare;
d) să asigure, în cazul testelor-grilă, o repartizare echilibrată a
răspunsurilor corecte și a numărului de răspunsuri corecte între
variantele de răspuns;
e) timpul necesar rezolvării subiectelor să nu depășească
timpul alocat desfășurării probei de concurs;
f) să se asigure unitatea de evaluare la nivel național;
2. predarea către comisia de admitere a concursului, cu cel
puțin 12 ore înainte de desfășurarea probelor scrise, a subiectelor
și baremelor de evaluare și de notare, în plicuri sigilate;
3. elaborarea de către comisia de examinare a unor criterii ce
vor fi avute în vedere la aprecierea interviului și a unui punctaj
orientativ de evaluare.
Art. 12. — Comisia de examinare are următoarele atribuții:
a) elaborarea criteriilor ce vor fi avute în vedere la aprecierea
interviului și a punctajului orientativ de evaluare;
b) intervievarea candidaților, în scopul identificării aptitudinilor,
motivațiilor și elementelor de etică specifice profesiei.
Art. 13. — (1) Comisia de soluționare a contestațiilor se
constituie prin hotărâre a Consiliului Superior al Magistraturii, la
propunerea Institutului Național al Magistraturii, fiind compusă din
comisia de soluționare a contestațiilor formulate împotriva
rezultatelor de la proba eliminatorie tip grilă și din comisia de
soluționare a contestațiilor formulate împotriva rezultatelor de la
testul-grilă constând în verificarea raționamentului logic.
(2) Fiecare dintre aceste comisii este alcătuită din 4 membri
care, la comisia de soluționare a contestațiilor formulate împotriva
rezultatelor de la proba eliminatorie tip grilă, sunt specializați pe
cele 4 discipline de concurs.
(3) Numirea membrilor comisiilor de soluționare a contestațiilor
va avea loc odată cu numirea membrilor comisiilor de elaborare a
subiectelor.

13

(4) Comisiile de soluționare a contestațiilor au următoarele
atribuții:
a) soluționarea contestațiilor la barem la testul-grilă
eliminatoriu, respectiv la testul de verificare a raționamentului
logic;
b) soluționarea contestațiilor formulate împotriva rezultatelor
obținute la fiecare dintre cele două teste-grilă.
Art. 14. — (1) Verificarea îndeplinirii condițiilor prevăzute la
art. 14 alin. (2) lit. a)—d) din Legea nr. 303/2004, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, se realizează de comisia de
admitere a concursului.
(2) Rezultatele verificării se afișează la sediul Institutului
Național al Magistraturii, precum și la sediile tribunalelor și
parchetelor de pe lângă acestea și se publică simultan pe
paginile de Internet ale Consiliului Superior al Magistraturii și
Institutului Național al Magistraturii, cel mai târziu cu 15 zile
înainte de data concursului.
(3) Candidații respinși în urma verificării pot formula contestații
în termen de 48 de ore de la afișarea listei la sediile tribunalelor
și parchetelor de pe lângă acestea.
(4) Contestațiile se depun la tribunale și parchetele de pe
lângă acestea și se înaintează de îndată, prin fax, comisiei de
admitere a concursului.
(5) Contestațiile se soluționează prin hotărâre definitivă de
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii.
(6) Lista finală a candidaților se afișează la sediile tribunalelor
și parchetelor de pe lângă acestea și se publică simultan pe
paginile de Internet ale Consiliului Superior al Magistraturii și
Institutului Național al Magistraturii.
SECȚIUNEA a 3-a
Desfășurarea concursului

Art. 15. — (1) Examinarea candidaților se face în două etape.
(2) Prima etapă constă în verificarea cunoștințelor juridice prin
susținerea unei probe eliminatorii tip grilă la următoarele
discipline:
a) drept civil;
b) drept procesual civil;
c) drept penal;
d) drept procesual penal.
(3) A doua etapă constă în susținerea următoarelor probe:
a) un test-grilă constând în verificarea raționamentului logic;
b) un interviu.
Art. 16. — (1) Testul-grilă eliminatoriu cuprinde 100 de
întrebări, câte 25 pentru fiecare dintre disciplinele de concurs
menționate la art. 15 alin. (2) lit. a)—d).
(2) Timpul necesar pentru formularea răspunsurilor la
întrebările din testul-grilă este cel stabilit de comisia de elaborare
a subiectelor pentru această probă și nu poate depăși 4 ore,
socotite din momentul în care s-a încheiat distribuirea testelor
către toți candidații.
(3) La testul-grilă fiecare răspuns corect primește un punct
care are ca echivalent 10 sutimi în sistemul de notare de la 1 la
10.
(4) Lucrările se notează cu îAdmis“ sau îRespins“, în funcție
de punctajul obținut de candidat. Sunt declarați admiși în etapa a
II-a candidații care au obținut minimum 80 de puncte, echivalentul
notei 8.
(5) Evaluarea răspunsurilor la întrebările testului-grilă se
realizează prin procesare electronică.
Art. 17. — (1) Accesul candidaților în sălile de concurs este
permis pe baza unui act de identitate, până la ora stabilită de
comisia de admitere, cel mai târziu până la momentul deschiderii
plicului în care se află tezele de concurs.
(2) Se interzice candidaților să dețină asupra lor pe timpul
desfășurării probei orice surse de informare. Încălcarea acestor
dispoziții atrage eliminarea din concurs.
(3) În vederea elaborării lucrărilor scrise candidații folosesc
numai cerneală sau pix cu pastă de culoare neagră.
(4) Candidații se așază în ordine alfabetică, conform listelor
afișate. Fiecare candidat primește o teză de concurs tipizată, cu
ștampila Consiliului Superior al Magistraturii, conținând testul-grilă,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/28.VI.2006

pe care își scrie cu majuscule numele și prenumele și
completează citeț celelalte date. Colțul tezei de concurs va fi lipit
și ștampilat la momentul predării lucrării, numai după ce
persoanele care supraveghează în sală au verificat identitatea
candidaților și completarea corectă a tuturor datelor prevăzute și
după ce responsabilii de sală au semnat în interiorul porțiunii
care urmează a fi sigilată.
(5) Din momentul deschiderii plicului în care se află tezele de
concurs niciun candidat nu mai poate intra în sală și niciun
candidat nu poate părăsi sala decât dacă predă lucrarea scrisă și
semnează de predarea acesteia. Candidații care nu se află în
sală în momentul deschiderii plicului pierd dreptul de a mai
susține proba respectivă.
(6) Pe toată durata desfășurării probei este interzisă părăsirea
sălii de concurs de către candidați. În cazuri excepționale, dacă
un candidat solicită părăsirea temporară a sălii, el trebuie să fie
însoțit de una dintre persoanele care supraveghează, până la
înapoierea în sala de examen.
(7) Niciun membru al comisiei de admitere a concursului nu
poate părăsi centrul de examen și nu poate comunica în exterior
conținutul subiectelor de concurs până la încheierea probei scrise.
Art. 18. — (1) Pe parcursul desfășurării probei membrii
comisiei de admitere a concursului și supraveghetorii de săli nu
pot da candidaților indicații referitoare la rezolvarea testului și nu
pot aduce modificări acestuia și baremului de evaluare și notare.
Orice nelămurire legată de subiecte se discută direct cu comisia
de elaborare a subiectelor.
(2) În cazul în care unii candidați doresc să își transcrie
lucrarea, fără să depășească timpul stabilit, primesc alte teste
tipizate. Acest lucru este consemnat de către supraveghetori în
procesul-verbal de predare-primire a lucrărilor scrise. Colile
folosite inițial se anulează pe loc de către supraveghetori,
menționându-se pe ele îAnulat“, se semnează de
2 supraveghetori și se păstrează în condițiile stabilite pentru
lucrările scrise.
(3) Fiecare candidat primește atâtea teste tipizate câte îi sunt
necesare.
(4) La expirarea timpului acordat candidații predau lucrările
sub semnătură în faza în care se află, fiind interzisă depășirea
timpului stabilit potrivit art. 16 alin. (2). Ultimii 3 candidați rămân
în sală până la predarea ultimei lucrări.
(5) Toți candidații semnează, la momentul predării lucrărilor, în
procesele-verbale de predare-primire a acestora.
(6) Președintele comisiei de admitere a concursului preia
lucrările sub semnătură de la supraveghetori, după care le predă
pe bază de proces-verbal președintelui comisiilor de concurs.
(7) Frauda dovedită atrage eliminarea din concurs. Se
consideră fraudă și înscrierea numelui candidatului pe teza de
concurs în afara rubricii care se sigilează și orice alte semne
distinctive care ar permite identificarea lucrării. În aceste cazuri
responsabilul de sală consemnează într-un proces-verbal faptele
și măsurile luate, iar lucrarea se anulează cu mențiunea îFraudă“.
Procesul-verbal se comunică comisiei de admitere și candidatului
respectiv.
(8) Pentru fiecare sală de concurs se întocmește un procesverbal.
Art. 19. — Baremul de evaluare și notare stabilit de comisia
de elaborare a subiectelor pentru proba eliminatorie tip grilă se
afișează la centrele de examen cu 15 minute înainte de
încheierea probei. În termen de 24 de ore de la afișare candidații
pot face contestații la barem, care se soluționează de comisia de
contestații în cel mult 24 de ore de la expirarea termenului de
contestare. Baremul stabilit în urma soluționării contestațiilor se
publică pe paginile de Internet ale Consiliului Superior al
Magistraturii și Institutului Național al Magistraturii.
Art. 20. — Rezultatele la proba eliminatorie se afișează la
sediul Institutului Național al Magistraturii și la sediile tribunalelor

și parchetelor de pe lângă acestea și se publică pe paginile de
Internet ale Institutului Național al Magistraturii și Consiliului
Superior al Magistraturii.
Art. 21. — (1) Candidații pot contesta punctajul obținut la
proba eliminatorie. Contestația se depune la tribunalele, respectiv
parchetele de pe lângă acestea, la care s-au înscris candidații, în
termen de 3 zile de la data afișării rezultatelor la sediile
tribunalelor și parchetelor de pe lângă acestea. Contestațiile se
transmit imediat după înregistrare, prin fax, la Consiliul Superior al
Magistraturii, care le înaintează Institutului Național al Magistraturii.
(2) În vederea soluționării contestațiilor, colțul lucrării se va
sigila din nou.
(3) Contestațiile se soluționează de către comisia de
contestații în termen de 3 zile de la expirarea termenului prevăzut
la alin. (1).
Art. 22. — (1) Testul-grilă de verificare a raționamentului logic
din cadrul celei de-a doua etape a concursului cuprinde 100 de
întrebări.
(2) Fiecare răspuns corect valorează 0,1 puncte.
(3) Dispozițiile art. 16 alin. (2) și (5) și ale art. 17—21 se
aplică în mod corespunzător.
(4) Pentru a fi declarat admis la concurs, candidatul trebuie
să răspundă corect la minimum 30 de întrebări.
(5) Desigilarea colțului testului, precum și afișarea și
publicarea rezultatelor obținute la acesta au loc după susținerea
interviului de către toți candidații.
Art. 23. — (1) Candidații susțin un interviu în fața comisiei de
examinare din care fac parte un psiholog, un judecător, un
procuror, un profesor universitar și un pedagog, desemnați de
Consiliul Superior al Magistraturii, la propunerea Institutului
Național al Magistraturii. Numărul comisiilor de interviu va fi
stabilit în funcție de numărul candidaților.
(2) Aprecierea interviului se face, în baza punctajului orientativ
de evaluare elaborat de comisia de examinare, cu note de la
1 la 10, cu două zecimale. Nota 1 se acordă atunci când
punctajul obținut de candidat este mai mic sau egal cu această
notă.
(3) Nota obținută la această probă reprezintă media aritmetică
a notelor acordate de membrii comisiei de examinare. Nota astfel
acordată este definitivă.
Art. 24. — (1) Cu cel puțin 24 de ore înainte de desfășurarea
interviului, comisia de admitere a concursului întocmește lista
alfabetică a candidaților, cu precizarea orei la care trebuie să se
prezinte grupele de candidați, și dispune publicarea listelor
candidaților pe paginile de Internet ale Consiliului Superior al
Magistraturii și Institutului Național al Magistraturii.
(2) Accesul candidaților în sala de concurs este permis pe
baza unui act de identitate, în ordinea afișată, respectându-se ora
prevăzută pentru fiecare grupă.
(3) Înregistrarea probelor orale este obligatorie, cel puțin prin
mijloacele tehnice audio.
(4) Înregistrările se păstrează timp de un an, după care se
distrug.
Art. 25. — Nota obținută la concurs este suma notelor de la
fiecare dintre cele 3 probe, calculată în raport cu următoarea
pondere: proba eliminatorie tip grilă 80%, proba de verificare a
raționamentului logic 10% și interviul 10%.
Art. 26. — (1) Lista cuprinzând rezultatele finale ale
concursului se publică simultan pe paginile de Internet ale
Consiliului Superior al Magistraturii și Institutului Național al
Magistraturii și se afișează la sediile tribunalelor și parchetelor de
pe lângă acestea.
(2) Pentru admiterea la Institutul Național al Magistraturii
candidatul trebuie să obțină nota stabilită conform art. 25, de cel
puțin 7 (șapte), clasificarea candidaților urmând a se face în
ordinea descrescătoare a notelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/28.VI.2006
(3) Departajarea candidaților cu note egale se face în ordinea
descrescătoare a notelor obținute la cele 3 probe de concurs, în
ordinea susținerii acestora.
Art. 27. — (1) Candidații admiși vor fi verificați sub aspectul
îndeplinirii condiției bunei reputații prevăzute la art. 12 din Legea
nr. 303/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
de către inspectori din cadrul Consiliului Superior al Magistraturii,
cu respectarea dispozițiilor Legii nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal
și libera circulație a acestor date, și vor fi programați pentru a se
prezenta la vizita medicală și la testarea psihologică.
(2) Plenul Consiliului Superior al Magistraturii hotărăște cu
privire la îndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (1) și validează
rezultatele concursului. Candidații inapți pentru exercitarea funcției,
din punct de vedere medical, din punct de vedere psihologic,
precum și cei care nu se bucură de o bună reputație sunt
declarați respinși.
(3) Lista definitivă a candidaților declarați admiși la Institutul
Național al Magistraturii se comunică pentru afișare la sediul
Institutului Național al Magistraturii, la sediul Consiliului Superior
al Magistraturii și la sediile tribunalelor și parchetelor de pe lângă
acestea și se publică pe paginile de Internet ale Consiliului
Superior al Magistraturii și Institutului Național al Magistraturii.
Art. 28. — (1) Candidații care îndeplinesc condițiile prevăzute
la art. 27 alin. (1), dar care nu au fost declarați admiși în limita
locurilor scoase la concurs, pot ocupa, în ordinea descrescătoare
a notei de concurs, stabilită conform art. 25, posturile vacante de
personal asimilat magistraților din cadrul Consiliului Superior al
Magistraturii și Institutului Național al Magistraturii menționate în
lista prevăzută la alin. (4), după promovarea probei constând în
verificarea cunoștințelor de limbă străină, reglementată de
Regulamentul Institutului Național al Magistraturii, aprobat prin
Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 320/2005, și de
Regulamentul de organizare și funcționare a Consiliului Superior
al Magistraturii, aprobat prin Hotărârea Consiliului Superior al
Magistraturii nr. 238/2006, cu modificările ulterioare.
(2) Dispozițiile art. 26 alin. (3) se aplică în mod
corespunzător.
(3) Rezultatele concursului pot fi valorificate în termen de
un an de la data finalizării concursului, posturile de personal
asimilat magistraților din cadrul Consiliului Superior al Magistraturii
și Institutului Național al Magistraturii care se vacantează ulterior
validării concursului putând fi ocupate de candidații declarați
admiși în sensul art. 26 alin. (2) și care nu au ocupat posturi
conform alin. (1). Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică în mod
corespunzător.
(4) Lista posturilor vacante de personal de specialitate juridică
asimilat magistraților din cadrul Consiliului Superior al Magistraturii
și Institutului Național al Magistraturii se publică odată cu anunțul
referitor la concursul de admitere la Institutul Național al
Magistraturii.
SECȚIUNEA a 4-a
Dispoziții speciale privind testarea psihologică

Art. 29. — (1) Testarea psihologică constă în susținerea unor
teste specifice, propuse de specialiști din cadrul Consiliului
Superior al Magistraturii, și se concretizează prin acordarea
calificativului îAdmis“ sau îRespins“.
(2) Rezultatele testării psihologice se comunică Direcției
resurse umane și organizare, precum și, în mod individual,
fiecărui candidat, prin scrisoare recomandată, cu confirmare de
primire, în termen de cel mult 15 zile de la susținerea probei.
(3) În termen de 3 zile de la primirea comunicării, candidații
respinși pot formula contestație, care se depune la Direcția
resurse umane și organizare.

15

(4) Contestațiile se soluționează de comisia de reexaminare
psihologică, formată din 2 psihologi desemnați de Consiliul
Superior al Magistraturii, la propunerea Direcției resurse umane și
organizare.
(5) Comisia de reexaminare va proceda la reevaluarea
rezultatelor testului susținut de candidat.
(6) Calificativul acordat de comisia de reexaminare psihologică
este definitiv și se comunică în mod individual candidatului în
condițiile alin. (2).
CAPITOLUL II
Examenul de absolvire a Institutului Național al Magistraturii
Art. 30. — (1) După încheierea cursurilor în cadrul Institutului
Național al Magistraturii auditorii de justiție susțin un examen de
absolvire, constând în probe teoretice și practice prin care se
verifică însușirea cunoștințelor necesare exercitării funcției de
judecător sau de procuror.
(2) Disciplinele la care auditorii de justiție sunt evaluați pe
parcursul anului și la care susțin examen de absolvire, precum și
modalitățile de examinare se stabilesc de Consiliul științific al
Institutului Național al Magistraturii.
(3) Examenul va fi susținut în fața comisiei de examinare
numite de Consiliul Superior al Magistraturii, la propunerea
Institutului Național al Magistraturii, formată din 3 persoane, dintre
care un membru al personalului de instruire din cadrul acestuia și
2 judecători sau, după caz, 2 procurori.
(4) Nota finală este media notelor acordate de fiecare dintre
membrii comisiei de examinare.
(5) Rezultatele examenului se afișează la sediul Institutului
Național al Magistraturii și se publică pe pagina de Internet a
acestuia.
(6) Rezultatele pot fi contestate în termen de 48 de ore de la
afișare. Contestațiile se soluționează de comisiile de contestații,
numite de Consiliul Superior al Magistraturii, la propunerea
Institutului Național al Magistraturii, formate din 3 membri,
respectiv un reprezentant al personalului de instruire al acestuia
și 2 judecători sau, după caz, 2 procurori, alții decât membrii
comisiei de examinare.
(7) Pentru absolvirea Institutului Național al Magistraturii
candidatul trebuie să obțină media generală de minimum 7
(șapte) și cel puțin nota 5 (cinci) la fiecare dintre materiile de
examen.
(8) Absolvenților Institutului Național al Magistraturii li se
eliberează un atestat care certifică absolvirea institutului, promoția
și media generală obținută.
Art. 31. — (1) În cazul în care un auditor de justiție nu
promovează examenul de absolvire în prima sesiune, acesta are
dreptul să participe la următoarea sesiune.
(2) Absența nejustificată sau nepromovarea examenului la a
doua sesiune atrage pierderea dreptului de a fi numit judecător
sau procuror. Persoana aflată în această situație este obligată să
restituie bursa și cheltuielile de școlarizare.
Art. 32. — Absolvenții Institutului Național al Magistraturii sunt
repartizați de Consiliul Superior al Magistraturii pe baza mediei
generale, care reprezintă media aritmetică a rezultatelor finale ale
celor 2 ani de studiu și ale examenului de absolvire a institutului.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 33. — Termenele prevăzute de prezentul regulament se
calculează potrivit dispozițiilor art. 101 din Codul de procedură
civilă.
Art. 34. — (1) Pentru cazurile în care prezentul regulament
stipulează că un document urmează să fie afișat la sediile
instanțelor sau ale parchetelor, anunțul se va afișa de îndată pe
ori lângă ușa de intrare a instanței sau parchetului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/28.VI.2006

(2) Președinții tribunalelor sau, după caz, prim-procurorii
parchetelor de pe lângă acestea transmit documentele primului
grefier ori grefierului însărcinat cu activitatea de registratură,
pentru a fi afișate, indicând perioada pentru care vor fi afișate. În
momentul afișării, precum și al retragerii documentului grefierul va
nota ora și data afișării sau retragerii pe document, însoțite de
semnătura sa. Grefierul transmite de îndată documentul retras
președintelui tribunalului sau conducătorului parchetului.
Art. 35. — (1) Lucrările de concurs ale candidaților declarați
admiși se înaintează în original la mapele profesionale întocmite
acestora, după numirea în funcție, în condițiile legii.

(2) Celelalte lucrări scrise, precum și toate celelalte documente
privind desfășurarea concursului se arhivează și se păstrează în
arhiva Consiliului Superior al Magistraturii, prin grija Direcției
resurse umane și organizare.
(3) Originalele documentelor, în privința cărora prezentul
regulament dispune că se înaintează prin fax Direcției resurse
umane și organizare, se transmit de către tribunale sau
parchetele de pe lângă acestea, prin grija președinților tribunalelor
și a prim-procurorilor parchetelor de pe lângă acestea, după caz,
în cel mai scurt timp și se arhivează la mapele de concurs.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 560/28.VI.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|117365]
ISSN 1453—4495

