PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 561

I

Joi, 29 iunie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
801. — Hotărâre privind aprobarea renunțării la
cetățenia română unor persoane .............................

1–13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
113.594. — Ordin pentru aprobarea Sistemului de
raportare contabilă la 30 iunie 2006 a societăților
comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare
și de reasigurare, precum și a brokerilor de
asigurare/reasigurare .................................................

13–16

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI
HOTĂRÂRE
privind aprobarea renunțării la cetățenia română unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă renunțarea la cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 21 iunie 2006.
Nr. 801.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/29.VI.2006
ANEXĂ*)
LISTA

persoanelor care au promisiunea altei cetățenii, pentru care comisia a avizat favorabil cererea de renunțare
la cetățenia română în temeiul art. 26 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/29.VI.2006

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/29.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/29.VI.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/29.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/29.VI.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/29.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/29.VI.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/29.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/29.VI.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/29.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/29.VI.2006

13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru aprobarea Sistemului de raportare contabilă la 30 iunie 2006 a societăților comerciale
de asigurare, de asigurare-reasigurare și de reasigurare, precum și a brokerilor
de asigurare/reasigurare
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 22 iunie 2006, prin care s-a
adoptat Sistemul de raportare contabilă la 30 iunie 2006 a societăților comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare
și de reasigurare, precum și a brokerilor de asigurare/reasigurare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Sistemul de raportare
contabilă la 30 iunie 2006 a societăților comerciale de
asigurare, de asigurare-reasigurare și de reasigurare,

precum și a brokerilor de asigurare/reasigurare,
cuprins în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/29.VI.2006

Art. 2. — Direcția reglementări contabile din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor va lua măsuri

pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 23 iunie 2006.
Nr. 113.594.

ANEXĂ

SISTEMUL
de raportare contabilă la 30 iunie 2006 a societăților comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare
și de reasigurare, precum și a brokerilor de asigurare/reasigurare
A . Norme metodologice privind întocmirea și verificarea raportărilor contabile ale societăților comerciale
de asigurare, de asigurare-reasigurare și de reasigurare, precum și ale brokerilor de asigurare/reasigurare la 30 iunie 2006
1. Generalități
Societățile comerciale de asigurare, de asigurarereasigurare și de reasigurare, denumite în continuare
asigurători, precum și brokerii de asigurare/reasigurare, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise
în aplicarea acesteia, au obligația să întocmească și să
depună raportări contabile la 30 iunie 2006, astfel: un
exemplar, la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, iar al
doilea exemplar, vizat prin aplicarea ștampilei Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice, după caz, la registratura
acestora sau la oficiile poștale, prin scrisori cu valoare
declarată, potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 627/1995 privind îmbunătățirea disciplinei depunerii
bilanțurilor contabile și a altor documente cu caracter
financiar-contabil și fiscal, de către agenții economici și alți
contribuabili, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 226 din 2 octombrie 1995. De asemenea, la
depunere se vor avea în vedere și prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 1.085/2003 pentru aplicarea unor prevederi
ale Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice,
a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, referitoare la implementarea
Sistemului Electronic Național, cu modificările și completările
ulterioare.
2. Prezentarea și modul de completare a raportărilor
contabile la 30 iunie 2006
Asigurătorii vor întocmi și vor depune raportări contabile
care cuprind următoarele formulare:
1. Bilanț (cod 01);
2. Contul de profit și pierdere compus din:
— Contul tehnic al asigurării generale (cod 02);
— Contul tehnic al asigurării de viață (cod 03);
— Contul netehnic (cod 04);
3. Date informative (cod 05).
Brokerii de asigurare/reasigurare vor întocmi și vor
depune raportări contabile care cuprind următoarele
formulare:

1. Bilanț (cod 01);
2. Contul de profit și pierdere (cod 02);
3. Date informative (cod 03).
Asigurătorii și brokerii de asigurare vor completa datele
de identificare (denumirea societății, adresa, telefonul și
numărul de înmatriculare la registrul comerțului), precum și
cele referitoare la încadrarea corectă în forma de
proprietate și codul unic de înregistrare, citeț, fără a se
folosi prescurtări sau inițiale. În căsuțe se vor trece codurile
care delimitează încadrarea asigurătorilor și a brokerilor de
asigurare.
Necompletarea pe prima pagină a formularului îBilanț“ a
datelor prevăzute mai sus conduce la imposibilitatea
identificării societății și, în consecință, se consideră că
lucrarea nu a fost depusă, asigurătorii sau brokerii de
asigurare fiind sancționați potrivit prevederilor art. 39 din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
și prevederilor art. 42 din Legea contabilității nr. 82/1991,
republicată.
Asigurătorii și brokerii de asigurare completează codul
privind activitatea, cod format din 4 cifre (clase de
activități), din Clasificarea activităților din economia
națională — CAEN, aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 656/1997, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 301 și 301 bis din 5 noiembrie 1997,
actualizată prin Ordinul președintelui Institutului Național de
Statistică nr. 601/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 908 din 13 decembrie 2002.
Bilanțul prezintă, în formă sintetică, elementele de activ
și de pasiv, grupate după natură și lichiditate, respectiv
după natură și exigibilitate.
Bilanțul se întocmește pe baza balanței de verificare a
conturilor sintetice la 30 iunie 2006, puse de acord cu
soldurile din balanța conturilor analitice, încheiată după
înregistrarea tuturor documentelor în care au fost
consemnate operațiunile financiar-contabile aferente
perioadei de raportare.
Pentru prezentarea contului de profit și pierdere la data
de 30 iunie 2006 asigurătorii, în funcție de activitatea de
asigurare pe care o desfășoară, vor completa formularul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/29.VI.2006
contului tehnic al asigurării generale (cod 02), formularul
contului tehnic al asigurării de viață (cod 03) și formularul
contului netehnic (cod 04).
Brokerii de asigurare vor întocmi formularul contului de
profit și pierdere (cod 02).
Datele care se raportează în formularele contului de
profit și pierdere sunt cumulate de la începutul anului până
la sfârșitul perioadei de raportare.
În formularul îDate informative“, la rândurile 01 și 02
coloana 1, persoanele juridice care au în subordine
subunități vor înscrie cifra 1, indiferent de numărul
acestora.
La rândurile privind plățile restante se înscriu sumele de
la sfârșitul perioadei de raportare care au depășit
termenele de plată prevăzute în contracte sau în acte
normative.
Societățile comerciale care au beneficiat de prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2004 privind
măsuri de diminuare a arieratelor din economie, aprobată
prin Legea nr. 358/2004, vor prezenta sumele reprezentând
facilitățile acordate în baza prevederilor acestui act
normativ, la rândurile 47 și 48 din formularul cod 05
(asigurătorii) și la rândurile 30 și 31 din formularul cod 03
(brokerii).
Formularele de raportare contabilă la 30 iunie 2006 se
semnează de administratorul societății și conducătorul
compartimentului financiar-contabil, iar în lipsa acestora, de
către înlocuitorii lor de drept.
Administratorul societății și conducătorul
compartimentului financiar-contabil poartă răspunderea,
potrivit legii, asupra realității informațiilor cu privire la poziția
financiară, performanța financiară, precum și asupra
celorlalți indicatori cuprinși în formularele de raportare.
Conducătorul compartimentului financiar-contabil are
obligația să respecte prevederile din prezentele norme
metodologice, corelațiile dintre indicatorii din formulare,
urmărind realitatea datelor care se raportează, precum și
încadrarea în termenul de depunere la organele în drept.
Asigurătorii și brokerii de asigurare care au în subordine
sucursale sau subunități fără personalitate juridică vor
verifica și centraliza balanțele de verificare ale acestora,
întocmind raportările contabile la 30 iunie 2006.
Societățile comerciale care au în subordine sucursale
sau alte subunități fără personalitate juridică, care
desfășoară activitate și au sediul în străinătate, vor evalua
în lei rulajele și soldurile exprimate în valută din balanțele
de verificare a conturilor sintetice transmise de acestea, la
cursul valutar din ultima zi a perioadei de raportare, și le
vor centraliza cu balanța de verificare întocmită pentru
operațiunile economico-financiare desfășurate în țară.
În situația în care operațiunile subunităților proprii în
străinătate au fost evidențiate în cursul perioadei atât în
valută, cât și în lei, pentru cuprinderea în raportările
contabile la 30 iunie 2006 ale persoanei juridice din țară,
vor fi preluate ca atare soldurile și rulajele conturilor
exprimate în lei.

15

Formularele care compun raportările contabile la
30 iunie 2006 se vor completa în lei (RON).
Asigurătorii și brokerii de asigurare vor depune la
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor raportările
contabile la 30 iunie 2006, astfel:
— pe suport hârtie (formatul Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor), semnate și ștampilate, conform legii,
împreună cu o copie a codului unic de înregistrare, raportul
administratorului, precum și o copie de pe balanța de
verificare a conturilor sintetice și analitice. Asigurătorii care
practică cele două categorii de asigurări (asigurări de viață
și asigurări generale) vor depune atât balanțe sintetice și
analitice aferente fiecărei categorii de asigurări, cât și
balanța centralizată;
— în format electronic, prin încărcarea datelor în
aplicația CSA-EWS, pentru asigurătorii și brokerii
înregistrați în aplicația de mai sus, sau pe CD pentru
brokerii neînregistrați în aplicație, utilizând fișierele
existente pe site-ul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor www.csa-isc.ro.
Asigurătorii și brokerii de asigurare vor depune la
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice
formatul electronic al raportărilor contabile la 30 iunie 2006
conținând formularistica necesară și programul de verificare
cu documentația de utilizare aferentă, folosind programul
de asistență elaborat de Ministerul Finanțelor Publice.
Programul de asistență este pus la dispoziție
asigurătorilor și brokerilor de asigurare, gratuit, de unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice sau poate fi
descărcat de pe serverul de web al Ministerului Finanțelor
Publice, la adresa www.mfinante.ro.
Asigurătorii și brokerii de asigurare depun la unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice discheta cu
raportările contabile la 30 iunie 2006, însoțită de raportările
contabile listate cu ajutorul programului de asistență,
semnate și ștampilate, conform legii. Aceste raportări se
depun împreună cu o copie a codului unic de înregistrare,
raportul administratorului, precum și o copie a balanței de
verificare a conturilor sintetice la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice.
Asigurătorii și brokerii de asigurare care nu au
desfășurat activitate de la data înființării până la 30 iunie 2006
nu întocmesc raportări contabile la 30 iunie 2006, urmând
să depună o declarație pe propria răspundere la Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor și la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice, care să cuprindă toate
datele de identificare a societății:
— denumirea completă (conform certificatului de
înmatriculare);
— adresa și numărul de telefon;
— numărul de înregistrare la registrul comerțului;
— codul unic de înregistrare;
— capitalul social.
O declarație similară vor depune și persoanele juridice
care se află în curs de lichidare, potrivit legii.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/29.VI.2006
data de 30 iunie 2006, se sancționează conform
prevederilor art. 39 din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare, și prevederilor art. 42 din Legea
nr. 82/1991, republicată.

3. Termenul pentru depunerea raportărilor contabile la
30 iunie 2006 la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
și la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice
Raportările contabile la 30 iunie 2006, precum și
declarațiile asigurătorilor și brokerilor de asigurare care nu
au desfășurat activitate se vor depune până cel mai târziu
la 15 august 2006.

4. Completarea raportărilor contabile la 30 iunie 2006
de către asigurători și brokerii de asigurare se efectuează
folosind planul de conturi prevăzut la cap. III pct. 1 și 2
din reglementările contabile conforme cu directivele
europene specifice domeniului asigurărilor, aprobate prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.129/2005.

Nedepunerea, prin sistemul on-line, a CD-ului (la
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor) sau a dischetelor
(la Ministerul Finanțelor Publice) și a formularelor listate,
semnate și ștampilate, sau a declarațiilor, după caz, pentru

B. Nomenclator — forme de proprietate
Cod

20

Denumire

(cu capital de stat și privat)
(cu un capital de stat sub 50%)
comerciale cu capital de stat autohton și de stat străin
comerciale cu capital de stat și privat autohton și străin
comerciale cu capital de stat și privat autohton
comerciale cu capital de stat și privat străin

PROPRIETATE MIXTĂ

PROPRIETATE MIXTĂ

21
22
23
24

Societăți
Societăți
Societăți
Societăți

PROPRIETATE MIXTĂ

(cu capital de stat 50% și peste 50%)

25
26
27
28

Societăți
Societăți
Societăți
Societăți

comerciale
comerciale
comerciale
comerciale

cu
cu
cu
cu

capital
capital
capital
capital

de
de
de
de

30

stat
stat
stat
stat

autohton și de stat străin
și privat autohton și străin
și privat autohton
și privat străin

PROPRIETATE INDIVIDUALĂ — PRIVATĂ

(cu capital: privat autohton, privat autohton și străin, privat străin)
34
35

Societăți comerciale pe acțiuni
Societăți comerciale cu răspundere limitată

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 561/29.VI.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|117372]
ISSN 1453—4495

