PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 562

I

Joi, 29 iunie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

242.

853.

—
de
pe
de
pe

Lege pentru aprobarea contului general anual
execuție a bugetului asigurărilor sociale de stat
anul 2004, precum și a contului general anual
execuție a bugetului asigurărilor pentru șomaj
anul 2004 ...........................................................

2–37

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea contului general anual de execuție a
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2004,
precum și a contului general anual de execuție a
bugetului asigurărilor pentru șomaj pe anul 2004

38

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
783.

810.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
anexei la Hotărârea Guvernului nr. 351/2005
privind aprobarea Programului de eliminare
treptată a evacuărilor, emisiilor și pierderilor de
substanțe prioritar periculoase ................................

38–41

— Hotărâre pentru aprobarea Programului de
reconstrucție a caselor de locuit afectate de
calamități naturale — inundații și alunecări de
teren — în localitățile riverane fluviului Dunărea și
în județul Gorj ..........................................................

41–46

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
113.116. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind Registrul actuarilor ......................................

46–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea contului general anual de execuție a bugetului asigurărilor sociale de stat
pe anul 2004, precum și a contului general anual de execuție a bugetului asigurărilor
pentru șomaj pe anul 2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se aprobă contul general anual de
execuție a bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2004,
cuprinzând venituri în sumă de 161.719,4 miliarde lei,
cheltuieli în sumă de 161.665,0 miliarde lei și un excedent
în sumă de 54,4 miliarde lei.
(2) Structura contului general anual de execuție a
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2004 este
prevăzută în anexa nr. 1.*)
Art. 2. — (1) Se aprobă contul general anual de
execuție a bugetului asigurărilor pentru șomaj pe anul 2004,

cuprinzând venituri în sumă de 19.035,2 miliarde lei,
cheltuieli în sumă de 16.583,0 miliarde lei și un excedent
în sumă de 2.452,2 miliarde lei.
(2) Structura contului general anual de execuție a
bugetului asigurărilor pentru șomaj pe anul 2004 este
prevăzută în anexa nr. 2.*)
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 22 iunie 2006.
Nr. 242.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

3
ANEXA Nr. 1

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006
ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea contului general
anual de execuție a bugetului asigurărilor sociale de stat
pe anul 2004, precum și a contului general anual de execuție
a bugetului asigurărilor pentru șomaj pe anul 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea contului general
anual de execuție a bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2004,
precum și a contului general anual de execuție a bugetului asigurărilor
pentru șomaj pe anul 2004 și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 iunie 2006.
Nr. 853.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 351/2005
privind aprobarea Programului de eliminare treptată a evacuărilor, emisiilor
și pierderilor de substanțe prioritar periculoase
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 351/2005
privind aprobarea Programului de eliminare treptată a
evacuărilor, emisiilor și pierderilor de substanțe prioritar
periculoase, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 428 din 20 mai 2005, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2, după litera r) se introduc șapte noi
litere, literele s)—x), cu următorul cuprins:
îs) HCH — izomerii 1, 2, 3 ,4, 5, 6 - hexaclorciclohexanului;
ș) extracția lindanului — separarea lindanului dintr-un
amestec de izomeri ai hexaclorciclohexanului;
t) tratarea HCH — orice proces industrial care
presupune producerea sau utilizarea HCH sau orice alt
proces industrial în care prezența HCH este inerentă;
ț) instalație industrială — orice instalație în care se
efectuează tratarea oricărei substanțe sau a unui compus
ce conține oricare dintre substanțele prevăzute în tabelul 1
din anexa B;
u) instalație existentă — instalația industrială care este
în funcțiune la data de:
— 1 iulie 1983 — pentru mercurul din sectorul
electrolizei cloralcanilor;

— 26 septembrie 1985 — pentru cadmiu;
— 17 martie 1986 — pentru mercurul din alte sectoare
decât cel al electrolizei cloralcanilor;
— 1 aprilie 1986 — pentru hexaclorciclohexan;
— 1 ianuarie 1989 — pentru tetraclorură de carbon,
DDT, pentaclorfenol, aldrin, dieldrin, endrin și izodrin;
— 1 ianuarie 1990 — pentru hexaclorbenzen,
hexaclorbutadienă și cloroform;
— 31 ianuarie 1992 — pentru 1,2-dicloretan,
tricloretilenă, percloretilenă și triclorbenzen;
v) instalație nouă — instalația industrială care a intrat în
funcțiune sau a cărei capacitate de producție, prelucrare
sau tratare a fost mărită semnificativ după data de:
— 1 iulie 1983 — pentru mercurul din sectorul
electrolizei cloralcanilor;
— 26 septembrie 1985 — pentru cadmiu;
— 8 martie 1986 — pentru mercurul din alte sectoare
decât cel al electrolizei cloralcanilor;
— 1 aprilie 1986 — pentru hexaclorciclohexan;
— 1 ianuarie 1989 — pentru tetraclorură de carbon,
DDT, pentaclorfenol, aldrin, dieldrin, endrin și izodrin;
— 1 ianuarie 1990 — pentru hexaclorbenzen,
hexaclorbutadienă și cloroform;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006
— 31 ianuarie 1992 — pentru 1,2-dicloretan,
tricloretilenă, percloretilenă și triclorbenzen;
x) evacuare — introducerea în apele menționate la
art. 1 a substanțelor periculoase din lista I și II, cu
excepția evacuărilor de materiale de dragare, a evacuărilor
operaționale din nave în apele teritoriale și a deversărilor
de deșeuri de pe nave în apele teritoriale.“
2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Orice evacuare directă sau indirectă în
apele prevăzute la art. 1 alin. (1), care ar putea conține
una sau mai multe dintre substanțele prevăzute la art. 1
alin. (2), trebuie să fie autorizată și se stabilește prin
autorizația de gospodărire a apelor emisă potrivit
dispozițiilor Legii apelor nr. 107/1996, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Autorizarea se referă la:
a) valorile-limită maxime ale standardelor de evacuare
pentru familiile și grupele de substanțe periculoase din lista I,
prevăzute în art. 1 alin. (2), specifice sectorului de
activitate și tipului de produs, prevăzute în anexa C,
exprimate atât drept concentrație maximă admisibilă a
substanței în evacuare împărțită la factorul de diluție, dacă
există diluție, cât și ca valoare a cantității maxime
admisibile a substanței în evacuare, pe o perioadă de timp
stabilită sau pe unitatea de capacitate instalată de produs;
b) valorile-limită medii zilnice sunt de 4 ori mai mari
decât valorile-limită medii lunare corespunzătoare prevăzute
la lit. a); valorile limită se aplică în mod normal în punctul
în care apele uzate care conțin substanțele prevăzute în
anexa B părăsesc instalația industrială sau în punctul în
care apele uzate părăsesc stația de tratare, dacă aceste
ape uzate se tratează în afara instalației industriale într-o
instalație destinată eliminării acestor substanțe;
c) valorile-limită ale standardelor de evacuare mai stricte
decât cele stabilite în tabelul 1 din anexa B, dacă
resursele de apă receptoare prezintă sau ar putea
prezenta un risc semnificativ de poluare; aceste valori vor
lua în considerare și concentrațiile substanței în sedimente
și/sau moluște și crustacee, precum și valorile de toxicitate,
persistență și bioacumulare drept cerințe minime pentru
respectarea standardelor de calitate;
d) perioada de timp pentru care se acordă autorizarea
este de până la 4 ani și trebuie reexaminată cel puțin la
fiecare 4 ani sau în cazul modificării valorilor-limită maxime
pentru standardele de evacuare;
e) normele de calitate ale resursei de apă receptoare,
în cazul în care această apă are o anumită utilizare care
impune anumite standarde de calitate sau în cazul în care
aceste norme de calitate sunt considerate suficiente pentru
eliminarea sau reducerea poluării cu substanțele prevăzute
la art. 1 alin. (3); evaluarea poluării resurselor de apă se
realizează conform standardelor de calitate prevăzute în
anexa B;
f) abordarea combinată a programului de monitorizare,
dacă este cazul.
(3) Autorizațiile vor cuprinde și procedurile de control
adecvate fiecărei activități autorizate, care includ:
a) prelevarea zilnică a unei probe reprezentative de
evacuare pe o perioadă de 24 de ore, analiza probei
compozite rezultate și măsurarea concentrației substanței
din probă;
b) măsurarea debitului total evacuat pe perioada
respectivă;
c) acuratețea necesară pentru măsurarea debitului
efluenților este de minimum ± 20%.
(4) Fără a aduce atingere obligațiilor care rezultă din
alin. (2) și (3), autorizațiile pentru instalațiile noi se vor
acorda numai în cazul în care aceste autorizații conțin

39

referințe care corespund celor mai bune mijloace tehnice
disponibile pentru prevenirea evacuărilor substanțelor
prevăzute în tabelul 1 din anexa B; în cazurile în care din
motive tehnice măsurile preconizate nu sunt conforme cu
cele mai bune mijloace tehnice disponibile, oricare ar fi
metoda pe care o adoptă, autoritatea responsabilă
furnizează Comisiei Europene, înainte de acordarea oricărei
autorizații, o justificare a acestor motive.
(5) Orice evacuare de familii și grupe de substanțe
periculoase din lista I în rețele de canalizare va avea
valori-limită maxime de evacuare «0».“
3. Alineatele (3) și (9) ale articolului 6 vor avea
următorul cuprins:
î(3) Orice lucrare sau activitate de eliminare a
substanțelor periculoase sau de depozitare a acestora în
vederea eliminării, care poate conduce la o evacuare
indirectă în apele subterane, este supusă procedurii de
avizare, respectiv autorizare, din punct de vedere al
gospodăririi apelor, după cum urmează:
a) pentru substanțele periculoase din familiile și grupele
de substanțe din lista I autoritățile de gospodărire a apelor
competente pot elibera avizul, respectiv autorizația de
gospodărire a apelor, numai după ce sunt luate toate
măsurile tehnice-constructive pentru prevenirea evacuării
indirecte a acestora în apele subterane, în caz contrar
interzicând execuția/funcționarea sau desfășurarea lucrării
sau activității respective. În cazurile în care este deja
autorizată o lucrare sau activitate care, datorită lipsei
măsurilor constructive preventive, evacuează indirect
substanțele periculoase din familiile și grupele de substanțe
din lista I, autorizația de gospodărire a apelor va fi retrasă,
iar funcționarea trebuie oprită la data de 1 ianuarie 2007,
cu excepția cazurilor în care titularul autorizației de
gospodărire a apelor face dovada că evacuarea indirectă a
fost stopată prin noi măsuri constructive sau că aceasta
continuă numai în apele subterane permanent improprii
oricărei alte utilizări, în special utilizărilor menajere sau
agricole, iar prezența substanțelor periculoase nu împiedică
exploatarea resurselor subsolului;
b) pentru substanțele periculoase din familiile și grupele
de substanțe din lista II autoritățile de gospodărire a apelor
competente pot elibera avizul, respectiv autorizația de
gospodărire a apelor, chiar dacă lucrările și/sau activitățile
de eliminare sau de depozitare în vederea eliminării
conduc inevitabil la evacuarea indirectă, în cazul în care,
pe baza documentațiilor prezentate de solicitant, autoritățile
competente de gospodărire a apelor pot stabili cantitățile
permise de efluent și concentrațiile acestuia pentru fiecare
dintre substanțele periculoase din familiile și grupele de
substanțe din lista II conținute, precum și condițiile care să
asigure monitorizarea efluentului evacuat și monitorizarea
calității apelor subterane.
................................................................................................
(9) Autoritățile de gospodărire a apelor controlează
lucrările și activitățile prevăzute la alin. (2)—(5) și (8) după
cum urmează: personalul cu drept de inspecție din unitatea
care a eliberat autorizația de gospodărire a apelor
controlează respectarea condițiilor impuse prin autorizații,
iar personalul cu atribuții de hidrologie și hidrogeologie
controlează efectele acestor lucrări și/sau activități asupra
apelor subterane; în cazul nerespectării condițiilor impuse
de autorizație, autoritățile de gospodărire a apelor impun
măsurile necesare pentru ca aceste condiții să fie
îndeplinite, iar dacă este necesar, autorizația de
gospodărire a apelor se retrage.“
4. După alineatul (7) al articolului 10 se introduce un
nou alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
î(8) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (6) și (7),
metodele de analiză utilizate trebuie să aibă o acuratețe

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

minimă și o precizie a metodei de ± 50% la concentrația
care reprezintă de două ori valoarea limitei de detecție;
limita de detecție trebuie să fie:
a) în cazul evacuărilor, o zecime din concentrația cerută
la punctul de evacuare;
b) în cazul apelor care se supun standardelor de
calitate:
— pentru apele de suprafață interioare, o zecime din
concentrația ce reprezintă standardul de calitate;
— pentru apele costiere și apele marine teritoriale, o
cincime din concentrația indicată în standardul de calitate
pentru sedimente și biota, respectiv: 1 µg/kg probă uscată
în cazul sedimentelor și 1 µg/kg probă umedă în cazul
organismelor vii.“
5. După articolul 10 se introduce un nou articol,
articolul 101, cu următorul cuprins:
îArt. 10 1. — (1) Pentru fiecare standard de calitate
selectat și aplicat autoritatea responsabilă raportează
Comisiei Europene date cu privire la:
a) punctele de evacuare și mijloacele de dispersie;
b) zona în care se aplică standardul de calitate;
c) amplasarea punctelor de prelevare;
d) frecvența prelevării;
e) metodele de prelevare și de măsurare;
f) rezultatele obținute.
(2) Probele trebuie să fie suficient de reprezentative
pentru calitatea mediului acvatic în zona afectată de
evacuări, iar frecvența prelevării trebuie să fie suficientă
pentru a pune în evidență eventualele modificări ale
mediului acvatic, avându-se în vedere, în special, variațiile
naturale ale regimului hidrologic; analiza peștilor de apă
sărată trebuie efectuată pe un număr suficient de
reprezentativ de probe și de specii.
(3) În privința standardelor de calitate pentru biota din
tabelul 1 al anexei B, autoritatea responsabilă selectează
speciile de pești care trebuie luate în considerare ca
indicatori pentru analiză; pentru apele sărate speciile
selectate dintre cele care trăiesc în ape litorale și care
sunt capturate local pot cuprinde codul, merlanul, plătica,
macroul, egrefinul și cambula.“
6. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) În scopul asigurării unui nivel ridicat de
protecție, al reducerii sau eliminării poluării tuturor
resurselor de apă pe tot cuprinsul țării, cauzată de
evacuarea unor familii și grupe de substanțe periculoase
din listele I și II și substanțe prioritare/prioritar periculoase:
a) până la data de 31 decembrie 2006 se
implementează programele de eliminare a poluării cu
familiile și grupele de substanțe din lista I la toate
evacuările corespunzătoare, cu excepția celor cărora li s-a
acordat perioada de conformare prevăzută la art. 5
alin. (2);
b) până la data de 31 decembrie 2006 se stabilesc
programele de reducere a poluării cu familiile și grupele de
substanțe din lista II;
c) până la data de 31 decembrie 2008 se stabilesc
programele de reducere a poluării cu substanțele
prioritare/prioritar periculoase, pe baza liniilor directoare
prevăzute în anexa F.
(2) În situația substanțelor care se regăsesc pe mai
multe liste se vor lua în considerare prevederile cele mai
severe din prezentul program.
(3) Toate programele de reducere a poluării cu familiile
și grupele de substanțe din lista II vor include un termen
obligatoriu pentru implementarea lor de maximum 5 ani de
la data elaborării; aceste programe sunt anexate
autorizației de gospodărire a apelor.

(4) Programele de reducere a poluării pentru familiile și
grupele de substanțe din lista II se vor actualiza anual pe
baza rezultatelor monitorizării resurselor de apă de
suprafață, în funcție de progresele în domeniu și de
apariția de noi tehnologii și practici industriale cu impact
redus asupra mediului.
(5) Programele specifice de reducere sau eliminare a
poluării pentru evacuările de mercur provenite din surse
multiple, care nu sunt instalații industriale și pentru care
valorile-limită de emisie prevăzute în tabelul 1 din anexa B
nu se pot aplica, trebuie să stabilească măsurile și
tehnicile cele mai adecvate pentru a asigura substituirea,
reținerea și reciclarea mercurului; eliminarea deșeurilor de
mercur se efectuează în conformitate cu prevederile
legislației în vigoare privind deșeurile toxice și periculoase.
(6) Programele specifice se pun în aplicare începând cu
datele prevăzute la alin. (1) și sunt comunicate Comisiei
Europene.
(7) Programele de reducere a poluării trebuie să
cuprindă:
a) prevederi de înlocuire a solvenților clorurați utilizați în
tratarea suprafețelor în industria chimică;
b) proceduri corespunzătoare de monitorizare, prin care
autoritatea de implementare urmărește respectarea valorilorlimită la evacuare;
c) situația curentă a evaluării riscului familiilor și
grupelor de substanțe din listele I și II și a substanțelor
prioritare/prioritar periculoase asupra resursei de apă de
suprafață și subterane și a mediului acvatic, sediment și
biocenoză, conform unei metodologii specifice, aprobată
prin ordin al ministrului mediului și gospodăririi apelor;
d) situația curentă a impactului asupra resursei de apă
receptoare și a mediului acvatic, sediment și biocenoză,
determinat conform unei metodologii specifice, aprobată
prin ordin al ministrului mediului și gospodăririi apelor și
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(8) În scopul realizării obiectivelor prevăzute la alin. (1),
valorile-limită maxime de evacuare pentru familiile și
grupele de substanțe periculoase din lista II și lista de
substanțe prioritare/prioritar periculoase, prevăzute în
tabelele 2 și 3 din anexa A, aplicabile tuturor apelor
afectate de poluare sau anumitor zone ale acestora, vor
lua în considerare:
a) caracteristicile de toxicitate, persistența și capacitatea
de bioacumulare ale substanțelor prevăzute;
b) specificitatea tipului de activitate sau produs realizat;
c) dezvoltarea recentă a celor mai bune tehnici
disponibile corespunzătoare domeniului, impuse de cerințele
de siguranța mediului;
d) condițiile de mediu din zonele respective;
e) cantitatea maximă a substanței permisă a fi evacuată
în resursele de apă de suprafață, exprimată ca unitate de
greutate a poluantului pe unitatea elementului specific al
activității poluatoare;
f) standardele de calitate pentru resursele de apă de
suprafață, prevăzute în anexa B.“
7. După alineatul (4) al articolului 12 se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) La interval de 3 ani autoritatea responsabilă va
trimite un raport Comisiei Europene, care va cuprinde
informații privind implementarea prevederilor prevăzute în
prezentul program de eliminare treptată a evacuărilor,
emisiilor și pierderilor de substanțe prioritar periculoase;
raportul se realizează în conformitate cu prevederile legale
în domeniu și va fi transmis Comisiei Europene în termen
de 9 luni de la finalizarea perioadei cuprinse în respectivul
raport. Primul raport acoperă perioada 2004—2006.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006
8. La anexa A Tabelul 2 îFamilii și grupe de substanțe
din lista II“, punctul II.1 va avea următorul cuprins:
îII.1. Următorii metaloizi, metale și compușii lor:
1. Zinc
2. Cupru
3. Crom
4. Plumb
5. Seleniu
6. Arsen
7. Antimoniu
8. Molibden
9. Titan
10. Vanadiu
11. Staniu
12. Bariu

41

13. Beriliu
14. Bor
15. Uraniu
16. Cobalt
17. Taliu
18. Telur
19. Nichel
20. Argint“
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 351/2005 privind
aprobarea Programului de eliminare treptată a evacuărilor,
emisiilor și pierderilor de substanțe prioritar periculoase,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428
din 20 mai 2005, cu modificările și completările aduse prin
prezenta hotărâre, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu-Nazare,
secretar de stat
București, 14 iunie 2006.
Nr. 783.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Programului de reconstrucție a caselor de locuit afectate
de calamități naturale — inundații și alunecări de teren — în localitățile riverane fluviului Dunărea
și în județul Gorj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 21 și al art. 61 alin. (4) din Legea nr. 152/1998
privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Programul de reconstrucție a
caselor de locuit afectate de calamități naturale — inundații
și alunecări de teren — în localitățile riverane fluviului
Dunărea și în județul Gorj, denumit în continuare Program,

prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, care se va realiza în condițiile legii.
Art. 2. — Pentru anul 2006 finanțarea Programului se
asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice și amenajarea
teritoriului,
László Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 21 iunie 2006.
Nr. 810.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006
ANEXĂ

PROGRAM
de reconstrucție a caselor de locuit afectate de calamități naturale — inundații și alunecări de teren — în localitățile
riverane fluviului Dunărea și în județul Gorj
Art. 1. — (1) Programul de reconstrucție a caselor de
locuit afectate de calamități naturale — inundații și
alunecări de teren — în localitățile riverane fluviului
Dunărea și în județul Gorj, denumit în continuare Program,
are drept scop reconstrucția cu finanțare de la bugetul de
stat a unor case distruse sau grav avariate și care nu mai
pot fi utilizate pentru locuit în urma inundațiilor produse în
localitățile riverane fluviului Dunărea și a alunecărilor de
teren produse în județul Gorj, care nu pot fi reconstruite în
regie proprie de către proprietari datorită incapacității fizice
a acestora de a realiza asemenea lucrări și/sau a lipsei
surselor de finanțare pentru contractarea lor cu prestatori
de servicii și executanți specializați.
(2) Programul se realizează prin Agenția Națională
pentru Locuințe, aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, conform abilitării
date prin Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — (1) Instituțiile prefectului monitorizează
inventarierea caselor de locuit afectate, situate în raza
administrativ-teritorială în care își exercită autoritatea, și fac
propuneri pentru reconstrucția acestora, propuneri pe care
le transmit Agenției Naționale pentru Locuințe în vederea
includerii în programul de reconstrucție a caselor distruse
sau grav avariate ca efect al calamităților naturale, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 1 la prezentul program,
pentru fiecare zonă de autoritate a consiliilor locale din
județ.
(2) Pentru efectuarea propunerilor precizate la alin. (1)
instituțiile prefectului vor lua următoarele măsuri:
a) constituirea unei comisii de inventariere din care să
facă parte primarul sau viceprimarul localității, un
reprezentant al instituției prefectului, un reprezentant al
inspectoratului județean în construcții sau al direcției de
urbanism județene și, după caz, experți sau specialiști în
construcții ori în economia construcțiilor;
b) constituirea unei comisii sociale care va analiza
starea socială a familiilor sinistrate, numărul de persoane
din fiecare familie, situația materială a acestora și alte
aspecte de natură să conducă la concluzia că respectivii
nu-și pot reconstrui locuința în regie proprie.
(3) Comisia de inventariere prevăzută la alin. (2) lit. a)
va prezenta instituției prefectului inventarul caselor distruse
sau grav avariate, după modelul prevăzut în anexa nr. 1,
defalcat pentru fiecare rază administrativ-teritorială în care
își exercită autoritatea consiliile locale, inventar care va fi și
însoțit în mod obligatoriu de fișele tehnice ale caselor de
locuit, întocmite conform modelului prevăzut în anexa nr. 2
la prezentul program.
(4) Propunerile instituțiilor prefectului, prevăzute la
alin. (1), se întocmesc în baza inventarelor efectuate în
condițiile alin. (3) și a rezultatelor anchetelor sociale
prezentate de comisiile prevăzute la alin. (2) lit. a),
selectându-se numai casele care nu pot fi reconstruite în
regie proprie de către proprietari datorită incapacității fizice
a acestora de a realiza asemenea lucrări și/sau a lipsei
surselor de finanțare pentru contractarea lor cu prestatori

de servicii și executanți specializați. Propunerile de case
care urmează să se reconstruiască prin prezentul program
se comunică spre știință consiliilor locale în a căror rază
de autoritate administrativ-teritorială sunt situate, în vederea
preluării terenurilor de construcție de la deținătorii acestora,
prin proces-verbal întocmit conform modelului prevăzut în
anexa nr. 3 la prezentul program.
(5) Consiliile locale, cu sprijinul direcțiilor de urbanism
județene și al oficiilor de cadastru, vor asigura întocmirea
planurilor de urbanism pentru amplasamente noi propuse,
în cazul strămutării gospodăriilor afectate, stabilind și
regimul juridic cu privire la dreptul de proprietate și/sau de
folosință asupra terenurilor de construcție din noile
amplasamente.
Art. 3. — (1) Agenția Națională pentru Locuințe, în baza
solicitărilor transmise de instituțiile prefectului, va promova
și va dezvolta, în condițiile prevăzute de lege pentru
investițiile publice, un program de investiții pentru
reconstrucția caselor distruse sau grav avariate ca efect al
calamităților naturale, pe măsura eliberării amplasamentelor
de resturile clădirilor distruse, a retragerii apelor și a
obținerii rezultatelor expertizelor tehnice, precum și pe
măsura asigurării terenurilor de construcții, în cazul
strămutării amplasamentelor respective.
(2) Pentru dezvoltarea programului de investiții prevăzut
la alin. (1) Agenția Națională pentru Locuințe preia
terenurile de construcție și documentația de urbanism prin
convenții încheiate cu consiliile locale în a căror rază de
autoritate administrativ-teritorială sunt situate terenurile,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 4 la prezentul
program.
(3) La solicitarea Agenției Naționale pentru Locuințe
primarii sau, după caz, președinții consiliilor județene vor
elibera conform legii, în regim de urgență, autorizațiile de
construire pentru casele de locuit cuprinse în Program.
(4) Construcția locuințelor din cadrul prezentului program
se va realiza cu utilizarea unor soluții arhitecturale moderne
și a unor tehnologii de execuție rapidă, achiziționate
conform legii, în urma unor concursuri de soluții.
Art. 4. — (1) Instituțiile prefectului vor monitoriza
realizarea alimentării cu apă, a rețelelor de alimentare cu
energie electrică și, după caz, a celor de alimentare cu
gaze naturale, precum și a branșării la acestea a caselor
de locuit reconstruite, în concordanță cu programul de
finalizare și punere în funcțiune a construcțiilor.
(2) Consiliile locale vor asigura folosința gratuită a unor
terenuri de către antreprenorii generali, prin care se
execută lucrările de reconstrucție a caselor de locuit, în
vederea realizării organizării de șantier, și vor asigura prin
obiective de investiții proprii realizarea drumurilor și a căilor
de acces pentru amplasamentele noi, în cazul strămutării
gospodăriilor afectate de calamitățile naturale.
Art. 5. — După finalizarea lucrărilor de construcție și
punerea în funcțiune a caselor de locuit, Agenția Națională
pentru Locuințe le transmite prin proces-verbal de predareprimire, împreună cu terenurile aferente, consiliilor locale
ale localităților de care aparțin, în vederea predării acestora
către beneficiari.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

...................................

la Program

ANEXA Nr. 1*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006
43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006
ANEXA Nr. 2
la Program

Localitatea ..............................................................................
Județul ....................................................................................
Vizat
Consiliul Local
al .....................................................
Primar,
.....................................................
FIȘA TEHNICĂ

a casei de locuit
Numele și prenumele:
Numărul membrilor familiei locatare a casei distruse:
Adresa casei distruse:
Suprafața totală a terenului pe care este amplasată construcția (m2):
Deschiderea terenului la stradă (m):
Numărul parcelei:
Descrierea casei distruse:
— numărul de camere, din care:
• numărul camerelor de locuit;
• bucătărie;
• vestibul;
• cămară;
— materialul din care a fost construită:
— suprafața desfășurată construită a casei (fără anexe gospodărești) (m2):
Starea terenului: eliberat/neeliberat
Proces-verbal de predare-primire a terenului pentru reconstrucția locuinței distruse (între proprietar și autoritatea
publică locală): nr./data
..........................................................

..............................................................

(data)

(semnătura proprietarului)

Se completează de către reprezentanții autorității publice locale în comisia de inventariere.
ANEXA Nr. 3
la Program

PROCES-VERBAL
de predare-primire a terenului aflat în proprietatea/folosința ............................................................................
pe perioada de execuție a lucrărilor de reconstrucție a locuinței distruse ca efect al calamităților naturale
Încheiat astăzi, ........................................,
între
......................................................................................................................................................, în calitate de proprietar,
și
Consiliul Local ....................................................................................., reprezentat de dl/dna ....................................,
primarul localității.
1. Obiectul procesului-verbal
1.1. Obiectul procesului-verbal îl constituie transmiterea dreptului de folosință gratuită pe perioada de execuție a
lucrărilor de reconstrucție a casei de locuit, a terenului aferent acesteia, în suprafață de ............... m2, identificat prin
număr cadastral (parcelă) ............ și adresă: ........................, precum și a căilor de acces, cu respectarea legislației
în vigoare.
2. Obligațiile părților
2.1. Proprietarul se obligă:
— să transmită dreptul de folosință gratuită a terenului în suprafață de ............... m2 pe întreaga perioadă de
reconstrucție a casei distruse;
— să participe în mod necondiționat la demolarea casei distruse sau grav avariate și la eliberarea terenului de
materialele și resturile rezultate, precum și a altor dotări, utilaje și echipamente existente pe amplasament;
— să asigure accesul neîngrădit al antreprenorului general pe amplasament cu materiale de construcții, mijloace
de transport și utilaje, pe întreaga perioadă de execuție a lucrărilor;
— să nu intervină asupra antreprenorului general în modificarea proiectului aprobat;
— să participe la recepția finală a lucrărilor de construcții.
2.2. Consiliul local se obligă:
— să primească în folosință gratuită terenul în suprafață de ......... m2 pe durata executării lucrărilor de
reconstrucție a casei distruse;
— să asigure proprietarului un drept de folosință asupra terenului, în cazul gospodăriilor strămutate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

45

— să asigure utilajele și mijloacele de transport și să urmărească demolarea casei distruse sau grav avariate și
eliberarea terenului de materialele și resturile rezultate, precum și de alte dotări, utilaje și echipamente existente pe
amplasament;
— să predea proprietarului, la finalizarea lucrărilor, casa de locuit și terenul aferent, liber de materialele de
construcții rezultate din procesul de reconstrucție a locuinței.
3. Prezentul proces-verbal va putea fi modificat și completat cu acordul părților.
4. Încheiat astăzi, ............, în 4 (patru) exemplare.
Proprietar,
............................................................

Consiliul Local
al ............................................................
Primar,
...........................................................

(semnătura)

(semnătura)

L.S.
ANEXA Nr. 4
la Program

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU LOCUINȚE
Nr. ........./............
Consiliul Local
al ...........................................................
Nr. ....../.........
CONVENȚIE

În temeiul prevederilor art. 21 din Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, cu
modificările și completările ulterioare, pentru determinarea regimului juridic, în condițiile legii, al terenurilor destinate
reconstruirii caselor de locuit distruse sau grav avariate ca efect al unor calamități naturale, s-a încheiat prezenta
convenție:
între:
Consiliul Local al ..........................................................................................................................................................,
cu sediul în ......................................................................................................................................................................,
reprezentat prin primar ..................................................................................................................................................,
și
Agenția Națională pentru Locuințe,
cu sediul în ..........................................................................................................................................................................,
reprezentată prin director general ................................................................................................................................. .
CAPITOLUL I
Obiectul convenției
Art. 1. — (1) Obiectul convenției îl constituie transmiterea dreptului de folosință gratuită a terenurilor din anexa
care face parte integrantă din prezenta convenție către Agenția Națională pentru Locuințe, pentru reconstrucția locuințelor
distruse de inundații.
(2) Identificarea terenurilor prevăzute la art. 1 alin. (1) se realizează pe baza unei documentații care face parte
integrantă din prezenta convenție și care cuprinde pentru fiecare:
a) schița cu amplasamentul terenului, suprafața acestuia, precum și categoria de folosință;
b) procesul-verbal de predare-primire a terenului, încheiat între consiliul local și proprietar;
c) extrasul de carte funciară;
d) fișa tehnică a casei de locuit;
e) documentațiile de urbanism (P.U.G., P.U.Z., P.U.D.), aprobate conform legii.
Art. 2. — Terenurile identificate conform prevederilor art. 1 alin. (1) se transmit de către consiliul local în folosința
gratuită a Agenției Naționale pentru Locuințe pe durata executării lucrărilor de reconstrucție a caselor de locuit.
CAPITOLUL II
Obligațiile părților
Art. 3. — Consiliul local se obligă:
a) să transmită terenurile în folosința gratuită a Agenției Naționale pentru Locuințe, pentru reconstrucția locuințelor
distruse sau grav avariate ca efect al unor calamități naturale, identificate conform prevederilor din anexă;
b) să pună la dispoziție Agenției Naționale pentru Locuințe terenuri libere de orice sarcină;
c) să elaboreze și să aprobe pe cheltuială proprie documentațiile de urbanism (P.U.G., P.U.Z., P.U.D.);
d) să asigure pe cheltuială proprie, potrivit legii, obținerea în regim de urgență a avizelor și autorizațiilor de
construire;
e) să asigure prin obiective de investiții proprii realizarea utilităților aferente construcției (energie electrică și, după
caz, apă, canalizare, gaze, telefonie, căi de acces) până la predarea locuințelor, conform convenției încheiate cu
operatorii furnizori de utilități;
f) să asigure eventuale schimburi de terenuri în cazul necesităților de strămutare a amplasamentelor existente;

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

g) să realizeze operațiunile de publicitate imobiliară și să obțină extrasele de carte funciară pentru terenurile de
amplasament ale construcțiilor;
h) să urmărească întocmirea și să certifice fișele tehnice ale imobilelor distruse;
i) să preia casele de locuit finalizate prin Agenția Națională pentru Locuințe și să asigure efectuarea operațiunilor
de publicitate imobiliară, odată cu predarea acestora proprietarilor, conform obligațiilor asumate față de aceștia;
j) să participe la recepția finală a lucrărilor de reconstrucție a caselor de locuit.
Art. 4. — Agenția Națională pentru Locuințe se obligă:
a) să primească terenurile identificate potrivit prevederilor art. 1 pct. 1.1 în folosință gratuită, pe durata executării
lucrărilor de reconstrucție a caselor de locuit distruse sau grav avariate ca efect al calamităților naturale, libere de
orice sarcină;
b) să asigure reconstrucția caselor de locuit, prin antreprenori specializați, prin obiective de investiții finanțate din
fonduri alocate cu această destinație, potrivit legii;
c) la finalizarea obiectivelor de investiții, Agenția Națională pentru Locuințe va preda consiliului local terenurile și
construcțiile prin proces-verbal de predare-primire.
CAPITOLUL III
Litigii
Art. 5. — (1) Orice neînțelegere decurgând din prezenta convenție va fi soluționată pe cale amiabilă.
(2) În cazul în care nu se va putea ajunge la un acord pe cale amiabilă, părțile convin ca neînțelegerile să fie
soluționate de instanțele judecătorești competente.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 6. — Orice modificare a prezentei convenții se face numai cu acordul scris al părților.
Art. 7. — Prezenta convenție se încheie în 4 exemplare, câte două exemplare pentru fiecare parte.
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU LOCUINȚE

CONSILIUL LOCAL

Director general,
.................................................................
L.S.
Director general adjunct economic,
..................................................................
Director general adjunct tehnic,
..................................................................
Jurist,
..................................................................

Primar,
.................................................................
L.S.
Director economic/contabil-șef,
.................................................................
Director tehnic/șef compartiment tehnic,
.................................................................
Secretar,
.................................................................

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind Registrul actuarilor
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27), ale art. 2 lit. B pct. 471 și ale art. 122 alin. (7) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 20 iunie 2006, prin care s-au
adoptat Normele privind Registrul actuarilor,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind Registrul
actuarilor, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală reglementări din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor asigură ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 23 iunie 2006.
Nr. 113.116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

47
ANEXĂ

NORME
privind Registrul actuarilor
Art. 1. — Persoanele fizice care îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 122 alin. (2) din Legea nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cele din
prezentele norme, în vederea înregistrării în Registrul
actuarilor, vor depune la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor o cerere de înregistrare completată conform
modelului prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentele norme.
Art. 2. — (1) Documentele necesare în vederea
înregistrării în Registrul actuarilor sunt:
a) curriculum vitae;
b) copie de pe actul de identitate;
c) copie de pe diploma de absolvire — studii superioare
de lungă durată;
d) copie legalizată de pe diploma de absolvire — studii
actuariale;
e) copie de pe cartea de muncă;
f) copie de pe documentul care atestă plata taxei
prevăzute la art. 13 alin. (10) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare;
g) două scrisori de recomandare prin care se atestă
experiența profesională acumulată, de cel puțin 3 ani, într-o
funcție în care activitatea desfășurată a necesitat cunoștințe
actuariale;
h) cazier judiciar și fiscal;
i) cerere de înregistrare în Registrul actuarilor.
(2) Pentru persoanele care au obținut certificarea de
actuar într-o altă țară, documentele prevăzute la alin. (1)
lit. c) și d) vor fi înlocuite cu copie legalizată de pe actul
care atestă certificarea de actuar.
Art. 3. — Toate documentele prevăzute la art. 2 vor fi
prezentate în limba română sau, după caz, vor fi însoțite și
de traducerea legalizată a acestora în limba română.
Art. 4. — Registrul actuarilor cuprinde următoarele
rubrici:
a) numărul și data înregistrării în Registrul actuarilor;
b) numele și prenumele;
c) codul numeric personal;

d) adresa;
e) denumirea angajatorilor cu care actuarul se află/s-a
aflat în relații de muncă;
f) sancțiuni;
g) observații.
Art. 5. — Registrul actuarilor se ține de către Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor în sistem computerizat și
pe suport hârtie. Datele înscrise în Registrul actuarilor
referitoare la nume și prenume, numărul și data
înregistrării, precum și datele de contact pentru fiecare
actuar vor fi permanent accesibile publicului la sediul
central al Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor —
Direcția relații cu publicul și mass-media, precum și pe site-ul
autorității de supraveghere.
Art. 6. — Numărul de înregistrare al actuarilor în
Registrul actuarilor va avea următoarea structură
alfanumerică: REGACT-000.
Art. 7. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va
radia o înregistrare din Registrul actuarilor în oricare dintre
situațiile următoare:
a) la solicitarea scrisă a unui actuar;
b) în cazul decesului unui actuar;
c) în cazul în care un actuar încetează să mai
desfășoare profesia de actuar pentru o perioadă continuă
mai mare de 5 ani;
d) în cazul în care un actuar este sancționat de 3 ori
de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor;
e) dacă un actuar este condamnat pentru infracțiuni
contra patrimoniului sau pentru infracțiuni prevăzute de
legislația financiar-fiscală printr-o sentință definitivă.
Art. 8. — În termen de 30 de zile de la data depunerii
la Registratura Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a
cererii menționate la art. 1, în cazul în care sunt îndeplinite
toate prevederile legale în vigoare, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor va comunica actuarului
numărul și data înregistrării în Registrul actuarilor.
Art. 9. — Registrul actuarilor se va deschide de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor începând cu data
aderării României la Uniunea Europeană.
ANEXĂ
la norme

CERERE

de înregistare în Registrul actuarilor
Subsemnatul/Subsemnata ......................................., cu domiciliul în ........................................, adresa poștală (dacă
este diferită) ....................., număr de telefon ...................., adresa de e-mail ....................................., codul numeric
personal ......................................., posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate/pașaportului*) seria ........ nr. ..........,
eliberat/eliberată de ............................... la data de .........................., solicit înscrierea în Registrul actuarilor.
Declar pe propria răspundere următoarele:
— îndeplinesc toate prevederile legale în vigoare pentru a putea fi înregistrat în Registrul actuarilor;
— nu am interdicția să lucrez în instituții financiare;
— dețin experiența profesională necesară.
De asemenea, mă oblig la următoarele:
— să informez Comisia de Supraveghere a Asigurărilor asupra oricărei relații de muncă cu un angajator, atât în
ceea ce privește data începerii, cât și data încetării relației de muncă;
— să nu fiu membru al Consiliului de administrație și să nu fac parte din conducerea executivă a asigurătorului
cu care mă aflu în relații de muncă;
— să anunț Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, în cel mult 7 zile calendaristice, despre orice modificare a
datelor care au făcut subiectul înregistrării în Registrul actuarilor.
*) Datele din pașaport sunt necesare doar în cazul cetățenilor străini.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/29.VI.2006

În acest sens, anexez următoarele documente:
1. curriculum vitae;
2. fotocopie de pe actul de identitate;
3. fotocopie de pe diploma de absolvire — studii superioare de lungă durată;
4. fotocopie legalizată de pe diploma de absolvire — studii actuariale;
5. fotocopie de pe cartea de muncă;
6. fotocopie de pe documentul care atestă plata taxei prevăzute la art. 13 alin. (10) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurări și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare;
7. scrisori de recomandare privind experiența profesională;
8. cazier judiciar și fiscal;
9. copie legalizată de pe actul doveditor care atestă certificarea de actuar obținută în altă țară (numai pentru
persoanele care dețin certificarea de actuar obținută într-o altă țară);
10. traducerea legalizată a documentelor mai sus menționate (doar în cazul în care acestea nu sunt în
limba română).
Data
..................................................

Semnătura
..............................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 562/29.VI.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei noi/34.000 lei vechi

&JUYDGY|117389]
ISSN 1453—4495

