Anul 174 (XVIII) — Nr. 564

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 iunie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

247.

858.

2

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului privind aderarea Republicii
Macedonia la Acordul central european de comerț
liber (CEFTA) îCracovia 21 decembrie 1992“,
semnat la Skopje la 27 februarie 2006 ................

2

362. — Ordin al inspectorului general de stat al
Inspectoratului de Stat în Construcții privind
accesul la informațiile de interes public, la nivelul
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C. ....

´
— Decret privind rechemarea unui ambasador......

877.

— Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre România și
Republica Bulgaria privind securitatea socială,
semnat la Sofia la 21 octombrie 2005 .................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

— Lege pentru ratificarea Acordului privind
aderarea Republicii Macedonia la Acordul central
european de comerț liber (CEFTA) îCracovia
21 decembrie 1992“, semnat la Skopje la
27 februarie 2006 ....................................................

876.

Nr.

3

4–6

697/636/132. — Ordin al ministrului sănătății publice, al
ministrului mediului și gospodăririi apelor și al
președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
modificarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului
sănătății, al ministrului mediului și gospodăririi
apelor și al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 1.182/1.277/114/2005 pentru aprobarea
componenței Comisiei Naționale pentru Produse
Biocide și a Regulamentului de organizare și
funcționare a acesteia .............................................

7

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

3

8. — Norme privind operațiunile cu numerar ale
instituțiilor de credit și Trezoreriei Statului în relația
cu Banca Națională a României și decontarea
acestor operațiuni ....................................................

8–15

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
20.

— Hotărâre pentru completarea Hotărârii Senatului
nr. 20/2001 privind structura serviciilor Senatului,
republicată ................................................................

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
4

113.115. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind raportul actuarial ..........................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/29.VI.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului privind aderarea Republicii
Macedonia la Acordul central european de comerț liber
(CEFTA) îCracovia 21 decembrie 1992“, semnat la Skopje
la 27 februarie 2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul*) privind aderarea Republicii
Macedonia la Acordul central european de comerț liber (CEFTA) îCracovia
21 decembrie 1992“, semnat la Skopje la 27 februarie 2006.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 22 iunie 2006.
Nr. 247.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
privind aderarea Republicii Macedonia la Acordul central
european de comerț liber (CEFTA) îCracovia 21 decembrie 1992“,
semnat la Skopje la 27 februarie 2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului privind
aderarea Republicii Macedonia la Acordul central european de comerț liber
(CEFTA) îCracovia 21 decembrie 1992“, semnat la Skopje la 27 februarie
2006, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 iunie 2006.
Nr. 858.
*) Acordul se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 564 bis în
afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

´

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/29.VI.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Doamna Anca Roxana Vișan se recheamă din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Australia.
Art. 2. — Doamna Anca Roxana Vișan își va încheia misiunea în
termen de cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 26 iunie 2006.
Nr. 876.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului
dintre România și Republica Bulgaria privind securitatea
socială, semnat la Sofia la 21 octombrie 2005
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 174 din 7 iunie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul dintre
România și Republica Bulgaria privind securitatea socială, semnat la Sofia
la 21 octombrie 2005, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 26 iunie 2006.
Nr. 877.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/29.VI.2006

HOTĂRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Senatului nr. 20/2001
privind structura serviciilor Senatului, republicată
În temeiul prevederilor art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 36 alin. (1) lit. o) și ale
art. 83 alin. (1) din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic.

—

Anexa

la

Hotărârea

Senatului

nr. 20/2001 privind structura serviciilor Senatului, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544 din
29 iulie 2003, se completează după cum urmează:

1. Se înființează Direcția pentru afaceri europene, în
coordonarea directă a secretarului general al Senatului.
2. În cadrul Departamentului pentru informatică, buget,
contabilitate și logistică se înființează Direcția de achiziții
publice.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 22 iunie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ
București, 22 iunie 2006.
Nr. 20.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

GUVERNUL ROMÂNIEI
INSPECTORATUL DE STAT ÎN CONSTRUCȚII — I.S.C.

ORDIN
privind accesul la informațiile de interes public,
la nivelul Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.
Având în vedere prevederile art. 1 și ale art. 5 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., aprobată cu modificări prin Legea nr. 707/2001, cu modificările și
completările ulterioare,
în condițiile Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public și ale Normelor metodologice
de aplicare a Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 123/2002,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit dispozițiilor Regulamentului privind procedurile, la nivelul Guvernului, pentru elaborarea, avizarea și
prezentarea proiectelor de acte normative spre adoptare, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 50/2005, republicată,
în temeiul art. 13 pct. 1 și 2 din Regulamentul de organizare și funcționare a Inspectoratului de Stat în Construcții —
I.S.C., aprobat prin Decizia primului-ministru nr. 397/2005, cu modificările și completările ulterioare,
inspectorul general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista informațiilor de interes public
comunicate din oficiu, potrivit art. 5 din Legea nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public,
prevăzută în anexa nr. 1 care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Se aprobă Lista informațiilor de interes public
comunicate la cerere, potrivit art. 6 din Legea nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public,
prevăzută în anexa nr. 2 care face parte integrantă din
prezentul ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/29.VI.2006
Art. 3. — Se aprobă Lista informațiilor exceptate de la
comunicare, pentru respectarea principiului confidențialității,
prevăzută în anexa nr. 3 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 4. — Se aprobă Structurile componente și
activitatea acestora pentru asigurarea accesului la
informațiile de interes public, la nivelul Inspectoratului de
Stat în Construcții — I.S.C., prevăzute în anexa nr. 4 care
face parte integrantă din prezentul ordin.

5

Art. 5. — Inspectorul general adjunct desemnat, Biroul
presă, inspectoratele teritoriale în construcții și inspectoratele județene în construcții, respectiv Inspectoratul în
Construcții al Municipiului București, vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Inspectorul general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții,
Dorina Nicolina Isopescu
București, 22 iunie 2006.
Nr. 362.

ANEXA Nr. 1
LISTA

informațiilor de interes public comunicate din oficiu, potrivit art. 5 din Legea nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public
A. I. Actele normative care reglementează organizarea
și funcționarea Inspectoratului de Stat în Construcții —
I.S.C.:
1. Ordonanța Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., aprobată cu
modificări prin Legea nr. 707/2001, cu modificările și
completările ulterioare;
2. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11/2004
privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 228/2004, cu modificările și
completările ulterioare;
3. Regulamentul de organizare și funcționare a
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., aprobat prin
Decizia primului-ministru nr. 397/2005, cu modificările și
completările ulterioare.
II. Regulamentul intern al Inspectoratului de Stat în
Construcții — I.S.C., aprobat prin Hotărârea Consiliului de
conducere nr. 8 din 5 august 2005, cu modificările și
completările ulterioare
B. 1. Structura organizatorică
2. Atribuțiile inspectorilor generali adjuncți, secretarului
general, directorilor generali, directorilor, șefilor de serviciu
și șefilor de birou, Direcției generale juridice și ale Direcției
generale economice, prevăzute în anexele nr. 1—5 la
Regulamentul intern al Inspectoratului de Stat în Construcții —
I.S.C., aprobat prin Hotărârea Consiliului de conducere
nr. 8 din 5 august 2005, cu modificările și completările
ulterioare
3. Programul de funcționare
4. Programul de relații cu publicul
C. Numele și prenumele inspectorului general de stat,
ale membrilor Consiliului de conducere al Inspectoratului de
Stat în Construcții — I.S.C., ale salariaților responsabili cu
difuzarea informațiilor de interes public și ale celorlalte
persoane din conducerea Inspectoratului de Stat în
Construcții — I.S.C.
D. Coordonatele de contact ale Inspectoratului de Stat
în Construcții — I.S.C., ale inspectoratelor teritoriale/
județene în construcții, respectiv: denumirea, sediul,
numerele de telefon, faxul, adresa de e-mail și adresa
paginii de Internet
E. 1. Sursele financiare
Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C. se
finanțează integral din venituri proprii, respectiv:
• venituri constituite în temeiul prevederilor Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de

construcții, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
• venituri constituite în temeiul prevederilor Legii
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare;
• venituri din activitățile de autorizare a laboratoarelor de
încercări în construcții și a personalului de specialitate în
construcții, redactarea de publicații de specialitate și instruiri
în domeniul științific de activitate.
2. Bugetul și bilanțul contabil.
F. Programele și strategiile proprii
G. Listele cuprinzând documentele de interes public,
respectiv:
1. lista laboratoarelor de analiză și încercări în
activitatea de construcții autorizate;
2. lista personalului de specialitate din construcții
autorizat/atestat.
H. Lista cuprinzând categoriile de documente elaborate
și/sau gestionate potrivit legii:
1. documentele elaborate și/sau gestionate care nu intră
sub incidența prevederilor Legii nr. 677/2001 pentru
protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date, cu
modificările și completările ulterioare;
2. documentele elaborate și/sau gestionate care nu intră
sub incidența prevederilor art. 36 din Regulamentul privind
procedurile, la nivelul Guvernului, pentru elaborarea,
avizarea și prezentarea proiectelor de acte normative spre
adoptare, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 50/2005,
republicată.
I. Modalitățile de contestare a deciziei instituției, în
situația în care o persoană se consideră vătămată în
privința dreptului de acces la informațiile de interes public
solicitate.
Împotriva răspunsului sau refuzului explicit/tacit al
salariatului desemnat pentru difuzarea informațiilor publice
se poate depune reclamație la conducătorul instituției în
termen de 30 de zile de la luarea la cunoștință de către
persoana lezată.
În cazul în care o persoană se consideră vătămată în
drepturile sale prevăzute de Legea nr. 544/2001, aceasta
poate face plângere la secția de contencios administrativ a
tribunalului în a cărui rază teritorială domiciliază sau în a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/29.VI.2006

cărui rază teritorială se află sediul instituției. Plângerea se
face în termen de 30 de zile de la data expirării

termenului prevăzut la art. 7 din actul normativ susmenționat.

N O T Ă:

Informațiile aferente lit. A—G sunt accesibile pe pagina web a Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.:
www.isc-web.ro.

ANEXA Nr. 2
LISTA

informațiilor de interes public comunicate la cerere, potrivit art. 6 din Legea nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public
A. Comunicate de presă
B. Denumirea actelor normative și, după caz, conținutul
acestora, care stau la baza întocmirii proceselor-verbale de
constatare și sancționare a contravențiilor, în domeniul de
activitate
C. Informațiile privind proiectele de acte normative aflate
în dezbatere publică, conform Legii nr. 52/2003 privind
transparența decizională în administrația publică

D. Datele statistice trimestriale și anuale privind
activitatea desfășurată de Inspectoratul de Stat în
Construcții — I.S.C.
E. Constatările și măsurile dispuse în urma activităților
de control desfășurate de inspectoratele județene în
construcții, respectiv de Inspectoratul în Construcții al
Municipiului București.

ANEXA Nr. 3
LISTA

informațiilor exceptate de la comunicare, pentru respectarea principiului confidențialității
A. Datele sau informațiile cu privire la proiectele de acte
normative, pe întregul parcurs al elaborării acestora, în
condițiile art. 36 din Regulamentul privind procedurile, la
nivelul Guvernului, pentru elaborarea, avizarea și
prezentarea proiectelor de acte normative spre adoptare,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 50/2005, republicată
B. Petițiile înregistrate la Inspectoratul de Stat în
Construcții — I.S.C.
C. Actele de control
D. Procesele-verbale de constatare și sancționare a
contravențiilor
E. Notele de serviciu cu caracter intern
F. Documentele a căror comunicare publică poate afecta
principiul liberei concurențe

G. Datele sau informațiile din dosarele privind litigiile în
care instituția este implicată și numele consilierilor juridici
care susțin interesele Inspectoratului de Stat în Construcții —
I.S.C. în aceste litigii
H. Ordinele emise de inspectorul general de stat al
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C. sau
dispozițiile cu caracter intern
I. Statele de funcții și personal și statele de salarii
J. Programul trimestrial privind activitățile de control
K. Orice alte informații care intră sub incidența Legii
nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație
a acestor date, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv orice informație referitoare la o persoană fizică
identificată sau identificabilă.
ANEXA Nr. 4

STRUCTURILE COMPONENTE ȘI ACTIVITATEA ACESTORA

pentru asigurarea accesului la informațiile de interes public,
la nivelul Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.
A. 1. Asigurarea accesului la informațiile de interes
public la nivelul Inspectoratului de Stat în Construcții —
I.S.C. — aparat central — se realizează de către
inspectorul general adjunct, desemnat în calitate de purtător
de cuvânt.
2. Inspectorul general adjunct prevăzut la pct. 1
coordonează accesul reprezentanților mass-media, precum
și al oricărei persoane la informațiile de interes public.
3. Răspunsurile formulate în scris solicitanților prin Biroul
presă vor respecta termenele și condițiile stabilite prin
Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de
interes public și vor purta semnătura inspectorului general
adjunct.

B. 1. Pentru asigurarea accesului la informațiile de
interes public la nivelul inspectoratelor teritoriale în
construcții sau al inspectoratelor județene în construcții,
respectiv al Inspectoratului în Construcții al Municipiului
București, aflate în coordonare, se desemnează inspectoriișefi teritoriali.
2. Inspectorii-șefi teritoriali coordonează accesul oricărei
persoane la informațiile de interes public.
3. Răspunsurile formulate în scris solicitanților vor
respecta termenele și condițiile stabilite prin Legea
nr. 544/2001 și vor purta semnăturile inspectorilor-șefi
teritoriali.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/29.VI.2006
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
PUBLICE
Nr. 697 din 14 iunie 2006

MINISTERUL MEDIULUI
ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
Nr. 636 din 20 iunie 2006

7

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ
VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA
ALIMENTELOR
Nr. 132 din 20 iunie 2006

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului sănătății, al ministrului mediului
și gospodăririi apelor și al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 1.182/1.277/114/2005 pentru aprobarea componenței Comisiei
Naționale pentru Produse Biocide și a Regulamentului de organizare și funcționare a acesteia
Având în vedere prevederile art. 4 și 5 din Hotărârea Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a
produselor biocide, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și
a unităților din subordinea acesteia,
ministrul sănătății publice, ministrul mediului și gospodăririi apelor și președintele Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emit următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului sănătății, al
ministrului mediului și gospodăririi apelor și al președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 1.182/1.277/114/2005 pentru aprobarea
componenței Comisiei Naționale pentru Produse Biocide și
a Regulamentului de organizare și funcționare a acesteia,
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.178
din 27 decembrie 2005, se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

Președintele Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor,
Marian Avram

ANEXĂ
COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comisiei Naționale pentru Produse Biocide
1. Președinte: Klaus Fabritius, dr. biolog, Institutul de
Sănătate Publică București — Ministerul Sănătății Publice
2. Vicepreședinte: Morohoi Rodica Ella, director al
Direcției generale gestiune deșeuri și substanțe chimice
periculoase — Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
3. Vicepreședinte: Rusu Liviu, director general al
Direcției generale siguranța alimentelor — Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor
4. Secretar: Drăgușanu Mihaela, chimist principal,
Institutul de Sănătate Publică București — Ministerul
Sănătății Publice
5. Membru: Drăgoiu Mihaela Simona, dr. chimist,
Institutul de Sănătate Publică București — Ministerul
Sănătății Publice
6. Membru: Ciubăncan Liliana, chimist principal, Institutul
de Sănătate Publică București — Ministerul Sănătății
Publice

7. Membru: Tănase Irina, biochimist principal, Institutul
de Sănătate Publică București — Ministerul Sănătății
Publice
8. Membru: Cilinca Gabriela, chimist principal, Institutul
de Sănătate Publică București — Ministerul Sănătății
Publice
9. Membru: Zglobiu Mariana, consilier în cadrul Direcției
generale gestiune deșeuri și substanțe chimice periculoase —
Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
10. Membru: Mihalcea Udrea Mariana, șef serviciu în
cadrul Direcției deșeuri și substanțe chimice periculoase din
cadrul Agenției Naționale pentru Protecția Mediului —
Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
11. Membru: Maria Andresescu — șef serviciu în cadrul
Direcției de control și coordonare a activității farmaceutice
veterinare — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/29.VI.2006

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORME
privind operațiunile cu numerar ale instituțiilor de credit și Trezoreriei Statului
în relația cu Banca Națională a României și decontarea acestor operațiuni
Având în vedere prevederile art. 17 alin. (2) și ale art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României, ale art. 56 alin. 1 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară, republicată, ale
art. 164 și 285 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 200/2002, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (2) din Legea
nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ, cu modificările și completările
ulterioare, ale Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 5/2005 privind comisioanele practicate de Banca Națională
a României pentru efectuarea operațiunilor de depunere și retragere de numerar ale instituțiilor de credit și ale Trezoreriei
Statului, cu modificările și completările ulterioare, și ale Normelor Băncii Naționale a României nr. 31/1993 privind
operațiunile de casă în unitățile Băncii Naționale a României,
în temeiul dispozițiilor art. 48 alin. (2) din Legea nr. 312/2004,
Banca Națională a României emite următoarele norme:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme stabilesc principiile și modul
de desfășurare a operațiunilor cu numerar, efectuate în
monedă națională, ale instituțiilor de credit și Trezoreriei
Statului în relația cu Banca Națională a României, și
anume:
a) operațiunile aferente retragerilor, respectiv depunerilor
de numerar, ale instituțiilor de credit și ale Trezoreriei
Statului de la/la Banca Națională a României;
b) decontarea operațiunilor cu numerar în conturile de
decontare ale participanților deschise în sistemul ReGIS;
c) raportarea existentului de numerar în casele de
circulație ale instituțiilor de credit și Trezoreriei Statului,
zilnic — valoric — și lunar — cantitativ și valoric.
Art. 2. — În înțelesul prezentelor norme, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. participant — orice instituție de credit și Trezoreria
Statului, care are deschis cont în evidențele Băncii
Naționale a României;
2. unitatea participantului — o unitate teritorială a
participantului care desfășoară operațiuni cu numerar în
relația cu o sucursală a Băncii Naționale a României;
3. sucursala Băncii Naționale a României — o unitate
teritorială a Băncii Naționale a României care desfășoară
operațiuni cu numerar în relația cu unitățile participanților;
4. CASH — sistem informatic de gestionare a
operațiunilor cu numerar, derulate în cadrul Băncii Naționale
a României;
5. mesaj electronic în format XML — fișier electronic în
format XML, prin intermediul căruia se efectuează schimbul
de informații între participanți și Banca Națională a

României, referitor la operațiunile cu numerar, reflectate în
sistemul informatic CASH;
6. cont de decontare — un cont deschis la Banca
Națională a României în sistemul ReGIS, utilizat pentru
decontarea instrucțiunilor de plată transmise în acest
sistem;
7. ReGIS — sistemul cu decontare pe bază brută în
timp real, care asigură schimbul de instrucțiuni de plată
între participanți și decontarea finală a transferurilor de
fonduri aferente acestora, în mod continuu, tranzacție cu
tranzacție, precum și decontarea finală a pozițiilor nete
provenite de la sistemele cu decontare pe bază netă și a
transferurilor de fonduri aferente operațiunilor cu
instrumente financiare;
8. cod al tipului de tranzacție — cod numeric format din
trei cifre, care identifică tipul instrucțiunii de plată introduse
în sistemul ReGIS;
9. coadă de așteptare — o facilitate a sistemului ReGIS
care permite stocarea instrucțiunilor de plată a căror
decontare a fost amânată datorită lipsei de fonduri
disponibile;
10. fax autentificat — documentul trimis prin fax, în care
sunt evidențiate, în partea de sus sau în subsolul paginii,
următoarele elemente de identificare: data, ora, numărul de
fax și numele participantului;
11. e-mail securizat — sistem care asigură transmiterea
confirmărilor/notificărilor aferente sistemului ReGiS și
funcționează în rețeaua privată TFDnet, în cadrul căruia
sunt folosite certificatele digitale calificate acceptate în
sistemul electronic de plăți pentru semnarea mesajelor, în
vederea asigurării autenticității și nonrepudierii acestora;
12. e-mail Cash-BNR — sistem care asigură transmiterea confirmărilor/notificărilor din aplicația Cash-BNR și
funcționează în rețeaua privată RCI;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/29.VI.2006
13. rețeaua securizată de comunicații interbancare —
rețea proprietate a Băncii Naționale a României (RCI) și
rețea proprietate TFD (VPN).
CAPITOLUL II
Schimbul electronic de date între participanți
și Banca Națională a României referitoare la operațiunile
cu numerar
Art. 3. — (1) Canalul de comunicații de date utilizat
pentru transmiterea fișierelor electronice în format XML
este rețeaua securizată de comunicații interbancare.
Transmiterea de date se realizează prin intermediul
aplicației îTransfer mesaje XML“, componentă a sistemului
informatic CASH.
(2) Accesul la aplicația îTransfer mesaje XML“ este
permis numai utilizatorilor autorizați de participant să
utilizeze aplicația. În vederea creării/modificării profilului de
utilizator sau a blocării unui cont de utilizator, participantul
va transmite la Banca Națională a României — Direcția
emisiune, tezaur și casierie o cerere conform modelului
prezentat în anexa nr. 1 îCerere pentru crearea/
modificarea/blocarea contului de utilizator pentru aplicația
«Transfer mesaje XML»“. În conformitate cu solicitarea
participantului, Banca Națională a României va modifica
profilul conform anexei nr. 1 sau va aloca un cont de
utilizator și parola de conectare la aplicație, care se ridică
de către participant de la Banca Națională a României —
Direcția emisiune, tezaur și casierie.
(3) Participantul și Banca Națională a României sunt,
deopotrivă, responsabili de conservarea și utilizarea
elementelor care asigură securitatea transmisiei (chei,
certificate, parole, software, echipamente etc.) și sunt
obligați să ia măsuri pentru a împiedica accesul
persoanelor neautorizate la schimbul de date. Conținutul
mesajelor schimbate nu va fi contestat sau revocat de
participant sau de Banca Națională a României.
(4) Participantul/Banca Națională a României va
comunica Băncii Naționale a României/participantului, în cel
mai scurt timp, orice disfuncționalitate operațională de
natură să afecteze schimbul de date și va acționa imediat
pentru remedierea acesteia.
(5) Dacă un fișier trimis la Banca Națională a României
în vederea anunțării unei depuneri sau a unei retrageri nu
satisface condițiile prevăzute de prezenta normă sau nu
respectă specificațiile necesare creării mesajelor XML,
Banca Națională a României este îndreptățită să refuze
fișierul, în totalitate, motivând refuzul său participantului. În
acest caz, participantul trebuie să trimită un nou fișier
valid.

9

CAPITOLUL III
Operațiunile aferente retragerilor de numerar
și decontarea acestor operațiuni
Art. 4. — Orice retragere de numerar de la sucursalele
Băncii Naționale a României se efectuează de către
participanți numai în situația îndeplinirii cumulative a
următoarelor condiții:
a) transmiterea de către participant la Banca Națională
a României a unei cereri pentru retragerea de numerar,
prin intermediul unui fișier electronic în format XML;
b) inițierea de către participant în sistemul ReGIS a
unei instrucțiuni de plată aferentă operațiunii de retragere
de numerar și decontarea acesteia;
c) prezentarea, la sucursala Băncii Naționale a
României, a delegației emise de unitatea participantului pe
numele persoanei desemnate să ridice numerarul.
Art. 5. — Instituțiile de credit în faliment vor transmite
cererile pentru retragere de numerar, prin fax autentificat la
Banca Națională a României — Direcția emisiune, tezaur
și casierie, conform modelului prevăzut în anexa nr. 4.
Art. 6. — (1) Cererile de retragere de numerar se
transmit până la ora 15,30, în ziua bancară anterioară
efectuării operațiunii, și până la ora 13,00, în ziua efectuării
operațiunii, înainte de prezentarea delegatului unității
participantului la sucursala Băncii Naționale a României
pentru ridicarea numerarului.
(2) În ziua bancară anterioară efectuării operațiunii,
participantul poate adresa o singură cerere pentru
retragerea de numerar de la o sucursală a Băncii
Naționale a României.
Art. 7. — (1) Unitatea participantului are obligația de a
transmite la sucursala Băncii Naționale a României lista cu
numele tuturor delegaților desemnați pentru a efectua
operațiuni de retragere de numerar.
(2) Lista va purta semnătura a doua persoane din
conducerea unității participantului și va cuprinde datele de
identificare a delegaților, și anume: numele, prenumele,
codul numeric personal (CNP), seria și numărul actului de
identitate, numărul legitimației de serviciu, numărul
permisului de acces în incinta sucursalei Băncii Naționale a
României.
(3) Orice modificare ulterioară a acestei liste trebuie
notificată sucursalei Băncii Naționale a României de către
unitatea participantului, în timp util, pentru a permite
efectuarea operațiunilor de retragere de numerar.
Art. 8. — (1) Pentru ridicarea numerarului, delegatul
unității participantului se prezintă la casieria sucursalei
Băncii Naționale a României cu delegația, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 2, valabilă numai pentru ziua
respectivă.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/29.VI.2006

(2) Retragerile de numerar de la casieria sucursalei
Băncii Naționale a României se pot efectua zilnic, între
orele 8,30—15,00.

(3) Codul tipului de tranzacție alocat instrucțiunii de
plată aferentă retragerii de numerar este 200 îOperațiuni
cu numerar în relația cu Banca Națională a României“.

Art. 9. — Dacă în ziua bancară în care se efectuează
operațiunea de retragere de numerar unitatea participantului
intenționează să retragă, de la o sucursală a Băncii
Naționale a României, o altă sumă decât cea solicitată
inițial în cererea pentru retragere de numerar, se va
proceda astfel:

(4) În câmpul 72 al mesajului electronic de plată MT202
inițiat de către participant se va completa în clar denumirea
sucursalei Băncii Naționale a României de unde se va
ridica numerarul solicitat, precum și referința dată de
participant cererii pentru retragere de numerar.

a) dacă suma este mai mare decât cea înscrisă în
mesajul inițial, participantul va transmite un nou mesaj
XML, care va cuprinde diferența solicitată;
b) dacă suma este mai mică decât cea înscrisă în
mesajul inițial, participantul va transmite un nou mesaj
XML, care va cuprinde noua sumă solicitată. Participantul
va anunța prin e-mail Cash-BNR sau fax autentificat,
transmis Băncii Naționale a României — Direcția emisiune,
tezaur și casierie, renunțarea la mesajul inițial.
Art. 10. — (1) Eliberarea numerarului de către casieria
sucursalei Băncii Naționale a României are loc numai după
decontarea instrucțiunii de plată aferentă operațiunii de
retragere de numerar în sistemul ReGIS.
(2) Casieria sucursalei Băncii Naționale a României va
înmâna delegatului unității participantului, odată cu
eliberarea numerarului, și un exemplar al formularului
îFoaie de eliberare numerar“, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 3.
Art. 11. — În intervalul orar 16,00—17,00 Banca
Națională a României — Direcția emisiune, tezaur și
casierie trimite participantului o comunicare prin e-mail
Cash-BNR referitoare la finalizarea operațiunii. Participantul
poate descărca prin aplicația îTransfer mesaje XML“ fișierul
XML corespunzător.
Art. 12. — În caz de nefuncționare a sistemului
informatic al participantului sau al Băncii Naționale a
României, se acceptă transmiterea cererii prin fax
autentificat la Banca Națională a României — Direcția
emisiune, tezaur și casierie, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 4. Finalizarea operațiunii va fi comunicată de
către Banca Națională a României — Direcția emisiune,
tezaur și casierie prin fax autentificat sau e-mail
Cash-BNR.
Art. 13. — (1) În vederea decontării operațiunilor
aferente retragerilor de numerar, participantul va iniția în
sistemul ReGIS o instrucțiune de plată transmisă sub
forma unui mesaj electronic de plată MT202.
(2) Fiecare mesaj electronic de plată MT202 corespunde
unei cereri de retragere de numerar. Suma menționată în
mesajul de plată trebuie să fie egală cu suma înscrisă în
cererea pentru retragere de numerar. Nu se acceptă plăți
parțiale corespunzătoare unei cereri pentru retragere de
numerar.

Art. 14. — (1) Dacă suma menționată în mesajul
electronic de plată MT202 inițiat în sistemul ReGIS nu este
egală cu suma înscrisă în cererea de retragere pentru
numerar, Banca Națională a României — Direcția plăți va
proceda la returnarea sumei înscrise în mesajul de plată
MT202, de îndată ce primește o notificare în acest sens
transmisă prin e-mail securizat de către participant. Suma
va fi returnată prin inițierea de către Banca Națională a
României — Direcția plăți a unei instrucțiuni de plată în
favoarea participantului, având codul tipului de tranzacție
150 îRectificări pe timpul zilei operative — Banca
încasează“.
(2) Participantul va iniția un nou mesaj electronic de
plată MT202, în care suma înscrisă să fie egală cu suma
menționată în cererea pentru retragere de numerar.
Art. 15. — În situația în care participantul nu dispune
de suficiente fonduri disponibile în contul său de decontare
deschis în sistemul ReGIS, în vederea decontării
instrucțiunii de plată aferentă retragerii de numerar, acesta
poate proceda după cum urmează:
a) să alimenteze contul său de decontare cu fondurile
necesare decontării instrucțiunii de plată aferentă operațiunii
de retragere de numerar;
b) să anuleze din proprie inițiativă instrucțiunea de plată
aflată în coada de așteptare, dacă participantul decide ca
operațiunea de retragere de numerar să nu se mai
efectueze;
c) să anuleze instrucțiunea de plată aflată în coada de
așteptare și să inițieze o nouă instrucțiune de plată de o
valoare mai mică, în limita fondurilor disponibile din contul
său de decontare și corespunzătoare unei noi cereri, pe
care o va transmite Băncii Naționale a României —
Direcția emisiune, tezaur și casierie în conformitate cu
art. 9 lit. b);
d) efectuarea acestor operațiuni trebuie să aibă loc
astfel încât să se încadreze în orarul de funcționare a
casieriei din cadrul sucursalei Băncii Naționale a României.
Art. 16. — Dacă instrucțiunea de plată inițiată de un
participant, aferentă unei cereri pentru retragere de
numerar, a fost decontată în sistemul ReGIS, dar unitatea
participantului nu a ridicat numerarul solicitat pentru ziua
respectivă, Banca Națională a României — Direcția plăți va
returna suma respectivă prin inițierea unei instrucțiuni de
plată în favoarea participantului, având codul tipului de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/29.VI.2006
tranzacție 150 îRectificări pe timpul zilei operative —
Banca încasează“.
CAPITOLUL IV
Operațiunile aferente depunerilor de numerar
și decontarea acestor operațiuni
Art. 17. — Orice
Băncii Naționale a
transmiterii de către
prin intermediul unui

depunere de numerar la sucursalele
României se efectuează pe baza
participant a unui anunț de depunere
fișier electronic în format XML.

Art. 18. — Instituțiile de credit în faliment vor transmite
anunțurile de depunere de numerar prin fax autentificat la
Banca Națională a României — Direcția emisiune, tezaur
și casierie, conform modelului prezentat în anexa nr. 5.
Art. 19. — (1) Anunțurile de depunere se transmit
numai în ziua efectuării operațiunilor de depunere de
numerar, până la ora 13,00 și, obligatoriu, înainte de
depunerea efectivă a numerarului de către unitatea
participantului la sucursala Băncii Naționale a României.
(2) Unitatea participantului poate efectua, într-o zi
bancară, o singură depunere la o sucursală a Băncii
Naționale a României.
Art. 20. — (1) Unitatea participantului are obligația de a
transmite la sucursala Băncii Naționale a României lista cu
numele tuturor delegaților desemnați pentru a efectua
operațiuni de depunere de numerar.
(2) Lista va purta semnătura a două persoane din
conducerea unității participantului și va cuprinde datele de
identificare a delegaților, și anume: numele, prenumele,
codul numeric personal (CNP), seria și numărul actului de
identitate, numărul legitimației de serviciu, numărul
permisului de acces în incinta sucursalei Băncii Naționale a
României.
(3) Orice modificare ulterioară a acestei liste trebuie
notificată sucursalei Băncii Naționale a României de către
unitatea participantului, în timp util, pentru a permite
efectuarea operațiunilor de depunere de numerar.
Art. 21. — (1) Pentru depunerea numerarului, delegatul
unității participantului se prezintă la casieria sucursalei
Băncii Naționale a României, cu permisul de acces în
incinta sucursalei, emis pe numele acestuia de Banca
Națională a României.
(2) Depunerile de numerar la casieria sucursalei Băncii
Naționale a României se pot efectua zilnic, între orele
8,00—15,00.
Art. 22. — În intervalul orar 16,00—17,00, Banca
Națională a României — Direcția emisiune, tezaur și
casierie trimite participantului o comunicare prin e-mail
Cash-BNR referitoare la finalizarea operațiunii. Participantul
poate descărca prin aplicația îTransfer mesaje XML“ fișierul
XML corespunzător.

11

Art. 23. — În caz de nefuncționare a sistemului
informatic al participantului sau al Băncii Naționale a
României se acceptă anunțarea depunerii de numerar prin
fax autentificat la Banca Națională a României — Direcția
emisiune, tezaur și casierie, conform anexei nr. 5.
Finalizarea operațiunii va fi comunicată de către Banca
Națională a României — Direcția emisiune, tezaur și
casierie prin fax autentificat sau e-mail Cash-BNR.
Art. 24. — În vederea decontării operațiunilor privind
depunerile de numerar, Banca Națională a României —
Direcția plăți inițiază în sistemul ReGIS, în ziua efectuării
operațiunii de depunere de numerar, o instrucțiune de plată
în favoarea participantului corespunzătoare fiecărui anunț
de depunere finalizat.
Art. 25. — (1) Suma cu care se va credita contul de
decontare al participantului în sistemul ReGIS reprezintă
valoarea numerarului depus de către unitatea participantului
la sucursala Băncii Naționale a României.
(2) Codul tipului de tranzacție alocat instrucțiunii de
plată aferentă depunerii de numerar este 206 îOperațiuni
cu numerar în relația cu Banca Națională a României“.
Art. 26. — În situația în care suma cu care se
creditează contul de decontare al participantului în sistemul
ReGIS nu este egală cu suma înscrisă în anunțul de
depunere finalizat, Banca Națională a României — Direcția
plăți va notifica participantul prin intermediul unui e-mail
securizat și va efectua operațiunea de regularizare a sumei
reprezentând diferența între suma înscrisă în anunțul de
depunere și cea cu care a fost creditat contul de
decontare în vederea corectării erorii de înregistrare.
CAPITOLUL V
Diferențe valorice constatate în urma procesării
numerarului și decontarea acestora
Art. 27. — În
numerarului depus
plusuri sau minusuri
sistemul ReGIS și
procesare.

urma activității de procesare a
se pot constata diferențe valorice,
de numerar, între sumele decontate în
sumele rezultate din activitatea de

Art. 28. — În intervalul orar 16,00—17,00, Banca
Națională a României — Direcția emisiune, tezaur și
casierie trimite către participant o comunicare, prin e-mail
Cash-BNR, asupra diferențelor valorice constatate în ziua
procesării numerarului. Participantul poate descărca prin
aplicația îTransfer mesaje XML“ fișierul XML corespunzător.
Comunicarea este transmisă numai în zilele bancare în
care participantul a înregistrat diferențe valorice.
Art. 29. — În vederea decontării sumelor aferente
diferențelor valorice, Banca Națională a României —
Direcția plăți va iniția o instrucțiune de plată în sistemul
ReGIS, prin intermediul căreia va credita sau va debita
contul de decontare al participantului cu suma netă

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/29.VI.2006

rezultată din diferențele valorice constatate în ziua
respectivă la toate sucursalele Băncii Naționale a
României.
Art. 30. — (1) În situația în care suma netă este
pozitivă, Banca Națională a României — Direcția plăți
inițiază o instrucțiune de plată, având alocat codul tipului
de tranzacție 142 îDiferențe de numerar constatate la
depunerea numerarului — plusuri“, pe baza căreia
creditează contul de decontare al participantului.
(2) În situația în care suma netă este negativă, Banca
Națională a României inițiază o instrucțiune de plată, având
alocat codul tipului de tranzacție 136 îDiferențe de numerar
constatate la depunerea numerarului — minusuri“, pe baza
căreia debitează contul de decontare al participantului.

CAPITOLUL VII
Raportarea soldului caselor de circulație ale instituțiilor
de credit/Trezoreriei Statului
Art. 34. — Existentul de numerar aflat în casele de
circulație ale instituțiilor de credit/Trezoreriei Statului se
raportează prin intermediul unui singur fișier XML, după
cum urmează:
a) zilnic, se va transmite, până la ora 9,45, existentul
de numerar din casele de circulație, din punct de vedere
valoric, din ziua bancară precedentă, centralizat pe unități
raportoare;
b) lunar, se va transmite, în primele 3 zile bancare ale

CAPITOLUL VI

fiecărei luni, situația privind existentul de numerar din

Comisioanele aferente operațiunilor cu numerar
și decontarea acestora

casele de circulație, la finele ultimei zile bancare din luna

Art. 31. — Operațiunile cu numerar ale instituțiilor de
credit și Trezoreriei Statului în relația cu Banca Națională a
României sunt comisionate de către Banca Națională a
României în conformitate cu Regulamentul Băncii Naționale
a României nr. 5/2005 privind comisioanele practicate de
Banca Națională a României pentru efectuarea operațiunilor
de depunere și retragere de numerar ale instituțiilor de
credit și ale Trezoreriei Statului, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 32. — Banca Națională a României — Direcția
emisiune, tezaur și casierie trimite participantului, în
intervalul orar 16,00—17,00, o comunicare prin e-mail
Cash-BNR asupra comisioanelor percepute de Banca
Națională a României pentru operațiunile cu numerar din
ziua respectivă. Participantul poate descărca prin aplicația
îTransfer mesaje XML“ fișierul XML corespunzător.
Comunicarea este transmisă participantului numai în zilele
bancare în care acestuia i s-au perceput comisioane.
Art. 33. — (1) Comisioanele aferente operațiunilor cu
numerar efectuate de un participant în relația cu Banca
Națională a României sunt decontate în sistemul ReGIS
prin intermediul unei singure instrucțiuni de plată, inițiată de
Banca Națională a României — Direcția plăți, pe baza
căreia are loc debitarea contului de decontare al
participantului.
(2) Codul tipului de tranzacție alocat acestei instrucțiuni
de plată este 203 îComisioane aferente operațiunilor cu
numerar“.

precedentă, în structură pe cupiuri, cantitativ și valoric,
centralizat pe unități raportoare.
Art. 35. — În caz de nefuncționare a sistemului
informatic al participantului sau al Băncii Naționale a
României, se acceptă transmiterea existentului de numerar
din casele de circulație prin fax autentificat la Banca
Națională a României — Direcția emisiune, tezaur și
casierie, conform modelului prezentat în anexa nr. 6.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 36. — Banca Națională a României — Direcția
emisiune, tezaur și casierie va pune la dispoziția
participantului manualul de utilizare și specificațiile necesare
creării mesajelor XML.
Art. 37. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din
prezentele norme.
Art. 38. — La data intrării în vigoare a prezentelor
norme se abrogă Norma Băncii Naționale a României
nr. 2/2005 privind operațiunile cu numerar ale instituțiilor de
credit și Trezoreriei Statului în relația cu Banca Națională a
României și decontarea acestor operațiuni, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 290 din 6 aprilie
2005, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 39. — Prezentele norme intră în vigoare la data de
1 iulie 2006.

p. Președintele Consiliului de Administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu

București, 22 iunie 2006.
Nr. 8.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/29.VI.2006
ANEXA Nr. 1
CERERE

pentru crearea/modificarea/blocarea contului de utilizator
pentru aplicația îTransfer mesaje XML“
Participant: se va completa denumirea instituției de credit/Trezoreria Statului .......................
....................................................................................................................................................................
Cod: se va completa cu ctc*)-ul participantului .......................................................................
Adresa: ..........................................................................................................................................
Fax autentificat: ............................................................................................................................
Persoane de contact: tabelul se va completa pe fiecare cerere și va conține referințele
persoanelor de contact din departamentele Operațiuni cu numerar și IT
Nr.
crt.

Nume

Departament

Telefon

E-mail

*) ctc — primele trei cifre ale contului curent al participantului.

1. Vă solicităm ca, de la data de .../.../.... (zz/ll/aaaa), să creați un utilizator care să
acceseze următoarele tipuri de mesaje:
o Anunț depunere
o Cerere de retragere
o Diferențe depuneri
o Comisioane
o Structură sold
o Sold Casa Circulație
2. Vă solicităm ca, de la data de .../.../.... (zz/ll/aaaa), să modificați contul de utilizator .........
pentru a avea drept de lucru pe următoarele tipuri de mesaje:
o Anunț depunere
o Cerere de retragere
o Diferențe depuneri
o Comisioane
o Structură sold
o Sold Casa Circulație
3. Vă solicităm ca, de la data de .../.../.... (zz/ll/aaaa), să blocați contul de utilizator ........... .
ANEXA Nr. 2

Instituția de credit/Trezoreria Statului ..........................
Unitatea .........................................................................
(Antet)
DELEGAȚIE

pentru ridicare de numerar
Nr. ................ din data de ..........................
Prin prezenta se deleagă domnul/doamna ..........................., posesor/posesoare al/a B.I./C.I.
seria ...................... nr. ............................, CNP ..........................., pentru a ridica numerarul solicitat
de ................. (Banca) prin intermediul fișierului electronic în format XML nr. ............... de la Banca
Națională a României — Sucursala ................, în ziua de ..................... .
Semnături autorizate
............................................
L.S.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/29.VI.2006
ANEXA Nr. 3
FOAIE DE ELIBERARE NUMERAR

Instituția/Unitatea .......................................
Cod ............................................................
Delegat ......................................................
Valoarea totală .........................................

Data .................................................................
Sucursala Băncii Naționale a României ...........
Casier al Băncii Naționale a României ..............
Numărul operațiunii ............................................
— unități —

Codul cupiurii

Valoarea nominală

Cantitatea

Valoarea

T O T A L:

Semnătura delegatului instituției
de credit/Trezoreriei Statului
..................................................

Semnătura casierului
Băncii Naționale a României
.................................................

ANEXA Nr. 4
CERERE

pentru retragerea de numerar
Tipul operațiunii
Referință mesaj
Codul participantului care transmite cererea de retragere
Sediul Băncii Naționale a României de la care se va
efectua retragerea
Codul participantului care dispune transmiterea cererii de
retragere
Codul participantului al cărui cont va fi debitat pentru
retragere

Codul transportatorului
Data retragerii
Valoarea totală a retragerii
Valuta la zi
Codul unității participantului care ridică numerarul
Valoarea totală a retragerii
Valuta la zi

ANEXA Nr. 5
ANUNȚ DE DEPUNERE DE NUMERAR

Tipul operațiunii
Referință mesaj
Codul participantului care transmite anunțul de depunere
Sediul Băncii Naționale a României la care se va
efectua depunerea
Codul participantului care dispune efectuarea depunerii
Codul participantului al cărui cont va fi creditat pentru
depunere
Codul transportatorului
Data depunerii
Valoarea totală a depunerii
Valuta la zi

Număr sigiliu (numărul fix de sigiliu)
Codul participantului care a pregătit fizic coletul
Codul participantului al cărui cont va fi creditat/debitat
pentru diferențele de numerar
Codul unității participantului care efectuează depunerea
Valoarea totală a depunerii
Valuta
Suport
Conținutul coletului exprimat în unități pe cupiuri (cod
cupiură și număr de unități)

ANEXA Nr. 6
EXISTENTUL DE NUMERAR

din casele de circulație, din ziua bancară precedentă, exprimat valoric
Tipul operațiunii
Data de raportare
Codul participantului care transmite raportarea
Valuta
Codul unității de raportare

Emisiunea
Valoarea totală pe emisiune, din care:
— valoare totală bune
— valoare totală uzate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/29.VI.2006

15

EXISTENTUL DE NUMERAR

din casele de circulație, la finele ultimei zile lucrătoare bancare din luna precedentă,
în structură pe cupiuri, exprimat cantitativ și valoric
Tipul operațiunii
Data de raportare
Codul participantului care transmite raportarea
Valuta

Codul unității de raportare
Structura existentului de numerar din casele de circulație
(cod cupiură, număr de unități, stare cupiură)

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind raportul actuarial
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 121 alin. (2) lit. g) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 20 iunie 2006 prin care s-au
adoptat Normele privind Registrul actuarilor,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind raportul
actuarial, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală reglementări din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor asigură ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 23 iunie 2006.
Nr. 113.115.
ANEXĂ

NORME
privind raportul actuarial
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 121 alin. (2)
lit. g) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare
și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele din prezentele norme,
actuarul aflat în relații de muncă cu un asigurător și
desemnat de acesta are obligația de a elabora, certifica și
transmite către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
raportul actuarial anual.
Art. 2. — (1) Raportul actuarial va fi elaborat pe fiecare
categorie de asigurări.
(2) Raportul actuarial va purta următoarele denumiri:
a) Raport actuarial anual privind activitatea de asigurări
de viață;
b) Raport actuarial anual privind activitatea de asigurări
generale.
Art. 3. — Raportul actuarial va fi structurat conform
modelului din anexa care face parte integrantă din
prezentele norme.
Art. 4. — Raportul actuarial va cuprinde cel puțin
următoarele elemente în funcție de categoria de asigurări
pentru care se emite:
a) opinia actuarului cu privire la respectarea prevederilor
legale în vigoare și a principiilor actuariale, în ceea ce
privește calculul primelor de asigurare și a rezervelor
tehnice;
b) opinia actuarului cu privire la adecvarea nivelului
primelor de asigurare, rezervelor tehnice, capitalurilor proprii
și a programelor de reasigurare;

c) descrierea tehnică a tuturor produselor de asigurare
practicate de către asigurător;
d) descrierea modului de calcul a primelor pentru fiecare
produs de asigurare, comisioane și cheltuieli incluse în
primă;
e) structura pe tip de active a fiecărui program
investițional, randamente investiționale, structura costurilor,
precum și modul de calcul al prețului unității pentru fiecare
program investițional, pentru asigurările de viață și anuități
care sunt legate de fonduri de investiții;
f) prezentarea dobânzilor tehnice garantate și adecvarea
lor în conformitate cu politica investițională a asigurătorului;
g) prezentarea tabelelor de mortalitate/morbiditate,
precum și a datelor/tabelelor statistice utilizate în calculul
primelor și rezervelor tehnice pentru fiecare produs de
asigurare;
h) descrierea modului de calcul a sumelor de
răscumpărare, restituiri de prime și a sumelor asigurate
reduse pentru fiecare produs de asigurare;
i) descrierea modului de calcul a beneficiilor obținute din
investirea activelor admise să acopere rezervele tehnice,
precum și a modului în care acestea sunt distribuite
asiguraților, pentru produsele de asigurare care oferă
asiguraților aceste drepturi;
j) descrierea modului de calcul în cazul unor reduceri
de prime acordate asiguraților, pentru fiecare produs de
asigurare care oferă asiguraților acest drept;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/29.VI.2006

k) descrierea modului de calcul al rezervelor tehnice
pentru fiecare tip de rezervă tehnică și pentru fiecare tip
de produs de asigurare;
l) descrierea modului de calcul al cheltuielilor de
achiziție reportate pentru fiecare tip de produs de
asigurare;
m) descrierea tehnică a tratatelor de reasigurare în
vigoare și prezentarea primelor cedate și a comisioanelor
din reasigurare;
n) descrierea modului de calcul al rezervelor tehnice
cedate în reasigurare, respectiv formulele de calcul ale
rezervelor tehnice nete de reasigurare pentru fiecare tip de
rezervă tehnică și pentru fiecare tip de produs de
asigurare, în conformitate cu tratatele de reasigurare în
vigoare;
o) descrierea tipurilor de active pe care asigurătorul le
utilizează în acoperirea rezervelor tehnice, gradul lor de
dispersie, precum și randamentul investițional obținut în

perioada analizată, informații despre evaluarea activelor,
metoda aleasă, active asupra cărora s-au creat sarcini;
p) analiza gradului de adecvare a capitalurilor și
solvabilității asigurătorului.
Art. 5. — Raportul actuarial, semnat de către actuarul
asigurătorului și ștampilat, se transmite Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor în termen de până la 120 de
zile de la încheierea exercițiului financiar pentru care se
face analiza.
Art. 6. — Prima raportare privind raportul actuarial se
transmite Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor pentru
exercițiul financiar corespunzător anului aderării României la
Uniunea Europeană.
Art. 7. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
constituie contravenție și se sancționează conform
prevederilor art. 39 din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.

ANEXĂ
la norme
RAPORT ACTUARIAL ANUAL

privind activitatea de asigurări generale/de viață
Numele asigurătorului ...................................................................................
Perioada pentru care se realizează evaluarea ..........................................
I.
II.
III.
IV.
V.

Certificat actuarial
Produse de asigurare
Prime de asigurare
Fonduri de investiții
Dobânzi tehnice garantate, tabele de morbiditate/mortalitate, date
statistice
VI. Sume de răscumpărare/retur de prime
VII. Participare la profit
VIII. Rezerve tehnice
IX. Cheltuieli de achiziție reportate
X. Reasigurări
XI. Active admise să acopere rezervele tehnice
XII. Marja de solvabilitate
Întocmit, actuar ...........................................................................................
Nr. și data înregistrării în Registrul actuarilor ........................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 564/29.VI.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|117402]
ISSN 1453—4495

