PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 568

I

Vineri, 30 iunie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 544 din 28 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2006 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi ..................................
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
52. — Ordonanță de urgență cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2006 ...............................
53. — Ordonanță de urgență privind aprobarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca
Europeană de Investiții pentru finanțarea
Programului de dezvoltare a infrastructurii în
orașele mici și mijlocii din România (SAMTID) — B,
semnat la București la 29 mai 2006 ......................
Contract de finanțare între România și Banca Europeană
de Investiții pentru finanțarea Programului de
dezvoltare a infrastructurii în orașele mici și
mijlocii din România (SAMTID) — B ......................
812. — Hotărâre privind autorizarea Ministerului
Administrației și Internelor pentru încheierea unor
contracte de achiziții publice de produse și servicii
și a Ministerului Finanțelor Publice de a contracta
credite externe pentru realizarea unor programe
de achiziții..................................................................
828. — Hotărâre privind declararea stării de calamitate
naturală în agricultură pentru culturile însămânțate

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

1–3
829.
3–6
830.

6–42

8–43
6.

43

CURȚII

7.

în toamna anului 2005 și în primăvara anului
2006, ca urmare a fenomenelor meteorologice din
perioada aprilie—mai 2006, înregistrate în unele
zone geografice, precum și stabilirea nivelului
maxim al sumei ce poate fi acordată ca
despăgubire................................................................
— Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
pentru județul Mureș .................................................
— Hotărâre privind suplimentarea bugetelor unor
ordonatori principali de credite din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2006, pentru finanțarea
achiziției unor bunuri, servicii și active nefinanciare
necesare îndeplinirii misiunilor specifice cu ocazia
manifestărilor care se vor desfășura în cadrul
Anului Francofoniei în România...............................

43–44

45

45–46

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Decizia președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind încetarea concesiunii
miniere de exploatare a nisipului și pietrișului din
perimetrul Bengești....................................................
— Decizia președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind încetarea concesiunii
miniere de explorare a granodioritului din
perimetrul Valea Ieșelnița .........................................

46

47

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 544
din 28 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2006
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu

—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Gabriela Dragomirescu

—
—
—
—

judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2006 privind

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

organizarea și funcționarea Curții de Conturi, excepție
ridicată direct de Avocatul Poporului, în temeiul art. 146
lit. d) teza a doua din Constituție.
La apelul nominal răspunde, pentru Guvernul României,
Ministerul Finanțelor Publice, prin domnul consilier juridic
Mihnea Trofimescu, în baza delegației depuse la dosar,
constatându-se lipsa autorului excepției.
Reprezentantul Guvernului solicită Curții acordarea unui
nou termen de judecată în vederea formulării unui punct
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate
ridicată, în condițiile prevăzute de Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale.
Depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune acordării
termenului solicitat.
Curtea, deliberând, respinge cererea formulată, întrucât
lipsa punctelor de vedere ale autorităților prevăzute de
Legea nr. 47/1992, care nu sunt obligatorii pentru
judecători, nu împiedică Curtea să soluționeze excepția
ridicată, iar reprezentantul Guvernului a depus note scrise
la dosar.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Guvernului, care menționează că susține
poziția exprimată în notele scrise depuse la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât
apreciază că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2006 nu încalcă dispozițiile din Constituție invocate
de autorul acesteia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Cu Adresa nr. 6.516 din 26 iunie 2006, Avocatul
Poporului a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2006 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 525 din 19 iunie 2006. Excepția a fost ridicată
în temeiul art. 146 lit. d) teza a doua din Constituție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că ordonanța de urgență criticată a fost adoptată
cu încălcarea prevederilor constituționale ale art. 115,
referitoare la îDelegarea legislativă“, cu menționarea
expresă a alin. (4), (5) și (6). Se mai susține că natura
juridică a Curții de Conturi este de instituție fundamentală
a statului, iar această ordonanță de urgență îi afectează
regimul juridic, ceea ce contravine art. 73 alin. (3) lit. l) din
Constituție, potrivit căruia organizarea și funcționarea Curții
de Conturi se reglementează prin lege organică. Autorul
excepției invocă, de asemenea, și încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 1 alin. (4) care consacră principiul
separației și echilibrului puterilor în stat, în cadrul
democrației constituționale, și ale alin. (5) privind
obligativitatea respectării Constituției și a legilor țării, ale
art. 61 alin. (1) potrivit căruia îParlamentul este organul
reprezentativ suprem al poporului român și unica autoritate
legiuitoare a țării“, precum și ale art. 140 intitulat îCurtea de
Conturi“.
C U R T E A,

examinând sesizarea Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului
Ministerului Public și notele scrise depuse la dosar de
Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de reprezentant al
Guvernului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:

Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 32 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2006 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525 din 19 iunie
2006.
Autorul excepției consideră că ordonanța criticată
încalcă, în ordinea invocării lor, dispozițiile constituționale
ale art. 115 alin. (4), (5) și (6), art. 73 alin. (3) lit. l), art. 1
alin. (4) și (5), art. 61 alin. (1) și ale art. 140 — îCurtea
de Conturi“. Aceste texte din Constituție prevăd:
— Art. 115 alin. (4), (5) și (6): î(4) Guvernul poate
adopta ordonanțe de urgență numai în situații extraordinare a
căror reglementare nu poate fi amânată, având obligația de a
motiva urgența în cuprinsul acestora.
(5) Ordonanța de urgență intră în vigoare numai după
depunerea sa spre dezbatere în procedură de urgență la
Camera competentă să fie sesizată și după publicarea ei în
Monitorul Oficial al României. Camerele, dacă nu se află în
sesiune, se convoacă în mod obligatoriu în 5 zile de la
depunere sau, după caz, de la trimitere. Dacă în termen de cel
mult 30 de zile de la depunere, Camera sesizată nu se
pronunță asupra ordonanței, aceasta este considerată
adoptată și se trimite celeilalte Camere care decide de
asemenea în procedură de urgență. Ordonanța de urgență
cuprinzând norme de natura legii organice se aprobă cu
majoritatea prevăzută la articolul 76 alineatul (1).
(6) Ordonanțele de urgență nu pot fi adoptate în domeniul
legilor constituționale, nu pot afecta regimul instituțiilor
fundamentale ale statului, drepturile, libertățile și îndatoririle
prevăzute de Constituție, drepturile electorale și nu pot viza
măsuri de trecere silită a unor bunuri în proprietate publică.“;
— Art. 73 alin. (3) lit. l): î(3) Prin lege organică se
reglementează: [...]; l) organizarea și funcționarea Consiliului
Superior al Magistraturii, a instanțelor judecătorești, a
Ministerului Public și a Curții de Conturi;“;
— Art. 1 alin. (4) și (5): î(4) Statul se organizează potrivit
principiului separației și echilibrului puterilor — legislativă,
executivă și judecătorească — în cadrul democrației
constituționale.
(5) În România, respectarea Constituției, a supremației sale
și a legilor este obligatorie.“;
— Art. 61 alin. (1): îParlamentul este organul
reprezentativ suprem al poporului român și unica autoritate
legiuitoare a țării.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2006 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi este
neconstituțională în sensul celor ce se vor arăta în
continuare.
Potrivit art. 140 alin. (1) din Constituție, Curtea de
Conturi exercită controlul asupra modului de formare, de
administrare și de întrebuințare a resurselor financiare ale
statului și ale sectorului public. Același articol al Constituției
reglementează relațiile dintre Curtea de Conturi și
Parlament, numirea și revocarea membrilor instituției, durata
mandatului și statutul acestora.
Prin rolul său, Curtea de Conturi face parte din
instituțiile fundamentale ale statului, activitatea sa fiind
indispensabilă asigurării suportului financiar al funcționării
tuturor organelor statului. Natura Curții de Conturi de
instituție fundamentală a statului este deopotrivă subliniată
de statutul constituțional al acesteia, ca și de faptul că
organizarea și funcționarea sa, adică regimul său juridic, se
reglementează, potrivit art. 73 alin. (3) lit. l) din Constituție,
prin lege organică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006
Luând în considerare aceste elemente definitorii, Curtea
Constituțională constată că reglementarea organizării și
funcționării Curții de Conturi prin ordonanță de urgență a
Guvernului contravine prevederilor art. 115 alin. (6) din
Constituție, conform cărora ordonanțele de urgență înu pot
afecta regimul instituțiilor fundamentale ale statului“.
Pentru aceleași considerente, Curtea Constituțională
constată că adoptarea ordonanței de urgență analizate
încalcă și dispozițiile art. 61 alin. (1) din Constituția
României, conform cărora îParlamentul este organul
reprezentativ suprem al poporului român și unică autoritate

3

legiuitoare a țării“, prevederile art. 73 alin. (3) lit. l), precum
și principiul separației puterilor consacrat prin art. 1
alin. (4) din Constituție. În acest sens, Curtea
Constituțională reține că reglementarea pe calea
ordonanțelor și a ordonanțelor de urgență constituie, așa
cum se prevede expres în art. 115 din Constituție, o
atribuție exercitată de Guvern în temeiul delegării
legislative, iar depășirea limitelor acestei delegări, stabilite
prin însuși textul Constituției, reprezintă o imixtiune
nepermisă în competența legislativă a Parlamentului, altfel
spus, o violare a principiului separației puterilor în stat.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d), al art. 31 alin. (4) și al art. 32 și 33 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicată direct de Avocatul Poporului, în temeiul art. 146 lit. d) teza a
doua din Constituție, și constată că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2006 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525 din 19 iunie 2006, este neconstituțională.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică președinților celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului și se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2006
Având în vedere:
a) aprobarea unor memorandumuri prin care s-au stabilit priorități ale anului 2006 în diferite domenii, care
necesită alocarea unor fonduri suplimentare unor instituții publice și îndeosebi pentru cheltuielile de capital;
b) impactul financiar al adoptării unor acte normative cu implicații asupra cheltuielilor bugetare stabilite pentru
anul 2006;
c) importanța deosebită și urgența finanțării unor proiecte de investiții cu impact economic și social major în
domeniul infrastructurii, învățământului, sănătății, mediului;
d) execuția bugetară pe primele 5 luni ale anului 2006 în condițiile legislației în vigoare pentru anul curent;
e) prevederile Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, potrivit cărora legile bugetare
anuale pot fi modificate în cursul exercițiului bugetar prin legi de rectificare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, și având în vedere prevederile art. 6 din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Bugetul de stat pe anul 2006, aprobat prin
Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 1.151 și nr. 1.151 bis din 19 decembrie 2005, modificat
și completat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 32/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 375 și 375 bis din 2 mai 2006, se modifică și
se completează potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

Art. 2. — (1) Sinteza modificărilor bugetului de stat pe
anul 2006, detaliată, la venituri, pe capitole, subcapitole și
paragrafe, iar la cheltuieli, pe părți, capitole, subcapitole,
paragrafe, titluri, articole și alineate, după caz, este
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Sinteza modificărilor cheltuielilor bugetare pe
anul 2006, pe surse de finanțare, cu detalierea pe capitole,
subcapitole, paragrafe, titluri, articole și alineate, după caz,
este prevăzută în anexa nr. 2.
(3) Bugetele ordonatorilor principali de credite și anexele
la acestea sunt prevăzute în anexa nr. 3.
CAPITOLUL II
Structura și regimul veniturilor bugetare
Art. 3. — La veniturile bugetului de stat pe anul 2006
se aprobă următoarele influențe:
— milioane lei —
VENITURI — TOTAL
741,9
din care:
Venituri curente
741,9
din acestea:
Venituri fiscale:
594,9
din care:
Impozit pe venit, profit și câștiguri
din capital de la persoane juridice
600,0
din care:
— impozit pe profit
600,0
Impozit pe venit, profit și câștiguri de
la persoane fizice
36,0
din care:
— impozit pe venit
200,0
— cote defalcate din impozitul pe
venit (se scad)
-164,0
Impozite și taxe pe bunuri și servicii
-291,1
din care:
— sume defalcate din taxa pe
valoarea adăugată (se scad)
-291,1
Impozit pe comerțul exterior și
tranzacțiileinternaționale
250,0
Contribuții de asigurări
45,0
Venituri nefiscale
102,0
CAPITOLUL III
Regimul și destinațiile cheltuielilor bugetare
Art. 4. — În structură economică influențele privind
cheltuielile bugetului de stat pe anul 2006 se prezintă
astfel:
— milioane lei —
CHELTUIELI — TOTAL
5.209,8
din care:
1. Cheltuieli curente
4.036,9
Cheltuieli de personal
638,4
Bunuri și servicii
521,7
Dobânzi
7,0
Subvenții
441,7
Fonduri de rezervă
157,1
Transferuri între unități ale
administrației publice
912,6
Alte transferuri
585,7
Asistență socială
569,7
Alte cheltuieli
203,0
2. Cheltuieli de capital
1.139,9
3. Rambursări de credite
33,0

Art. 5. — (1) Cheltuielile pentru servicii publice
generale, care se finanțează de la bugetul de stat pe
anul 2006, se majorează cu suma de 535,0 milioane lei,
din care: 137,7 milioane lei la cheltuieli de personal,
80,5 milioane lei la bunuri și servicii, 0,4 milioane lei la
dobânzi, 157,1 milioane lei la fonduri de rezervă,
121,0 milioane lei la alte cheltuieli, 40,8 milioane lei la
cheltuieli de capital, și se diminuează cu suma de
2,5 milioane lei la transferuri între unități ale administrației
publice.
(2) Cheltuielile pentru servicii publice generale pe
capitole de cheltuieli se majorează cu suma de
162,2 milioane lei la autorități publice și acțiuni externe, cu
suma de 2,8 milioane lei la cercetare fundamentală și
cercetare-dezvoltare și cu suma de 370,0 milioane lei la
alte servicii publice generale.
Art. 6. — (1) Cheltuielile pentru apărare, ordine
publică și siguranță națională, care se finanțează de la
bugetul de stat pe anul 2006, se majorează cu suma de
611,8 milioane lei, din care: 377,4 milioane lei la cheltuieli
de personal, 117,2 milioane lei la bunuri și servicii,
0,4 milioane lei la dobânzi, 21,0 milioane lei la transferuri
între unități ale administrației publice, 0,1 milioane lei la
alte cheltuieli și 141,6 milioane lei la cheltuieli de capital, și
se diminuează cu 45,9 milioane lei la alte transferuri.
(2) Cheltuielile pentru apărare, ordine publică și
siguranță națională pe capitole de cheltuieli se majorează
cu suma de 136,7 milioane lei la apărare națională și cu
suma de 475,1 milioane lei la ordine publică și siguranță
națională.
Art. 7. — (1) Cheltuielile social-culturale, care se
finanțează de la bugetul de stat pe anul 2006, se
majorează cu suma de 2.099,2 milioane lei, din care:
32,9 milioane lei la cheltuieli de personal, 293,9 milioane
lei la bunuri și servicii, 269,7 milioane lei la transferuri între
unități ale administrației publice, 6,6 milioane lei la alte
transferuri, 569,8 milioane lei la asistență socială,
27,0 milioane lei la alte cheltuieli, 899,3 milioane lei la
cheltuieli de capital.
(2) Cheltuielile social-culturale pe capitole de cheltuieli
se majorează cu suma de 1.240,1 milioane lei la
învățământ, cu suma de 156,6 milioane lei la sănătate, cu
suma de 129,2 milioane lei la cultură, recreere și religie și
cu suma de 573,3 milioane lei la asigurări și asistență
socială.
(3) În bugetul Ministerului Educației și Cercetării, la
capitolul îÎnvățământ“, sunt prevăzute sume pentru: dotarea
bibliotecilor școlare cu cărți; dotarea laboratoarelor
logopedice și psihopedagogice cu materiale specifice
acestor activități; dotarea laboratoarelor școlare de fizică,
chimie și biologie cu materiale cu caracter funcțional;
dotarea unităților de învățământ preuniversitar cu
echipamente și material sportiv; asigurarea utilităților
școlare din mediul rural și granturi pentru educație.
Art. 8. — (1) Cheltuielile pentru servicii și dezvoltare
publică, locuințe, mediu și ape, care se finanțează de la
bugetul de stat pe anul 2006, se majorează cu suma de
362,7 milioane lei, din care: 6,0 milioane lei la cheltuieli de
personal, cu suma de 8,0 milioane lei la bunuri și servicii,
0,4 milioane lei la dobânzi, 42,0 milioane lei la transferuri
între unități ale administrației publice, 47,0 milioane lei la
alte transferuri, 241,9 milioane lei la cheltuieli de capital și
17,4 milioane lei la rambursări de credite externe.
(2) Cheltuielile pentru servicii și dezvoltare publică,
locuințe, mediu și ape, pe capitole de cheltuieli, se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006
majorează cu suma de 370,7 milioane lei la locuințe,
servicii și dezvoltare publică și se diminuează cu suma de
8,0 milioane lei la protecția mediului.
Art. 9. — (1) Cheltuielile pentru acțiuni economice, care
se finanțează din bugetul de stat pe anul 2006, se
majorează cu suma de 1.601,1 milioane lei, din care: 84,5
milioane lei la cheltuieli de personal, 22,0 milioane lei la
bunuri și servicii, 5,8 milioane lei la dobânzi, 441,8
milioane lei la subvenții, 582,4 milioane lei la transferuri
între unități ale administrației publice, 578,0 milioane lei la
alte transferuri, 54,8 milioane lei la alte cheltuieli,
11,8 milioane lei la rambursări de credite externe,
3,8 milioane lei la rambursări de credite interne, și se
diminuează cu suma de 183,8 milioane lei la cheltuieli de
capital.
(2) Cheltuielile pentru acțiuni economice, pe capitole de
cheltuieli, se majorează cu suma de 50,0 milioane lei la
acțiuni generale economice, comerciale și de muncă, cu
suma de 24,8 milioane lei la combustibili și energie, cu
suma de 118,1 milioane lei la industria extractivă, cu suma
de 500,1 milioane lei la agricultură, silvicultură, piscicultură
și vânătoare, cu suma de 837,0 milioane lei la transporturi,
cu suma de 1,2 milioane lei la comunicații, cu suma de
5,1 milioane lei la cercetare și dezvoltare în domeniul
economic și cu suma de 64,8 milioane lei la alte acțiuni
economice.
Art. 10. — Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului pe anul 2006 se majorează cu suma de 157,1
milioane lei.
CAPITOLUL IV
Deficitul bugetar, datoria publică
și împrumutul guvernamental
Art. 11. — Deficitul bugetului de stat pe anul 2006 se
stabilește în sumă de 7.047,3 milioane lei.
CAPITOLUL V
Dispoziții referitoare la bugetele locale
Art. 12. — (1) Sumele defalcate din taxa pe valoarea
adăugată, pe anul 2006, pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor și
sectoarelor municipiului București, aferente finanțării
cheltuielilor de personal din instituțiile de învățământ
preuniversitar de stat, se majorează cu 142,1 milioane lei,
potrivit anexei nr. 4.
(2) Din sumele alocate potrivit alin. (1) se vor suporta
diferențele salariale rezultate din aplicarea prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 17/2006 cu privire
la plata diferențelor salariale din perioada octombrie 2001—
septembrie 2004 pentru personalul didactic din învățământul
de stat, aprobată prin Legea nr. 219/2006.
(3) Repartizarea sumelor defalcate din taxa pe valoarea
adăugată, prevăzute la alin. (1), destinate finanțării
cheltuielilor de personal din instituțiile de învățământ
preuniversitar de stat, pe comune, orașe, municipii și
sectoarele municipiului București, după caz, se face de
către consiliul județean, respectiv de către Consiliul General
al Municipiului București, prin hotărâre, după consultarea
primarilor și cu asistența tehnică de specialitate a direcției
generale a finanțelor publice și a inspectoratului școlar
județean sau al municipiului București.
Art. 13. — (1) Din taxa pe valoarea adăugată se alocă
sume defalcate pentru finanțarea Programului de dezvoltare

5

a infrastructurii din spațiul rural în valoare de 150,0 milioane
lei, care se vor repartiza pe județe și proiecte eligibile prin
hotărâre a Guvernului, potrivit prevederilor art. 8 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 7/2006 privind instituirea
Programului de dezvoltare a infrastructurii din spațiul rural.
(2) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată, pe
anul 2006, pentru retehnologizarea, modernizarea și
dezvoltarea sistemelor centralizate de producere și
distribuție a energiei termice, prevăzute la art. 13 lit. d) din
Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, se
diminuează cu 1,0 milioane lei.
CAPITOLUL VI
Dispoziții referitoare la bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate
Art. 14. — Anexa nr. 6 privind bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate pe anul 2006 la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 32/2006 cu privire
la rectificarea bugetului de stat pe anul 2006 se modifică
și se înlocuiește cu anexa nr. 5 la prezenta ordonanță de
urgență.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 15. — Alineatul (4) al articolului 9 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 32/2006 cu privire la
rectificarea bugetului de stat pe anul 2006 se modifică și
va avea următorul cuprins:
î(4) Din bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului pe anul 2006, suma de 89,55 milioane lei se
va utiliza pentru achiziționarea de vagoane noi tip AVA 200
CFR.“
Art. 16. — După alineatul (10) al articolului 10 din Legea
bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005 se introduce
un nou alineat, alineatul (101), cu următorul cuprins:
î(101) În suma de 389,7 milioane lei este cuprinsă și
suma cu care Societatea Națională de Transport Feroviar
de Călători «CFR Călători» — S.A. achită Companiei
Naționale de Căi Ferate «CFR» — S.A. tariful de utilizare
a infrastructurii feroviare publice, care, la rândul său, își
achită obligațiile către bugetul de stat și bugetul asigurărilor
sociale de stat, pentru exercițiul financiar al anului 2006,
inclusiv accesoriile acestora.“
Art. 17. — Alineatul (3) al articolului 26 din Legea
bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005 se
completează și va avea următorul cuprins:
î(3) Din sumele prevăzute în bugetul Ministerului
Finanțelor Publice pentru despăgubiri civile, cheltuieli
judiciare și extrajudiciare derivate din acțiuni în
reprezentarea intereselor statului, potrivit dispozițiilor legale,
precum și pentru aplicarea Legii nr. 9/1998, republicată, se
asigură, la solicitarea Secretariatului General al Guvernului,
respectiv a Cancelariei Primului-Ministru, fondurile necesare
în vederea suportării despăgubirilor, cheltuielilor judiciare și
extrajudiciare derivate din acțiuni în care Guvernul
României este parte și, respectiv, aplicării Legii nr. 9/1998,
republicată. Pe măsura necesităților de finanțare, se
autorizează Ministerul Finanțelor Publice să introducă
modificările corespunzătoare în bugetul de stat și în
bugetele celor trei ordonatori principali de credite în scopul
asigurării creditelor bugetare în limita cărora vor fi efectuate
plățile.“

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

Art. 18. — (1) De la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, pentru perioada rămasă până la
finele anului 2006, instituțiilor publice, indiferent de sistemul
de finanțare și de subordonare, li se interzice achiziționarea
de autoturisme și mobilier.
(2) Face excepție de la prevederile alin. (1)
achiziționarea de autoturisme și mobilier pentru:
a) instituțiile publice nou-înființate prin lege, numai dacă
acestea nu provin din restructurarea altor instituții publice,
deja existente;
b) activitățile specifice desfășurate de ministere și
organe de specialitate ale administrației publice centrale,
care, potrivit art. 5 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli
pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu
modificările și completările ulterioare, se aprobă prin
hotărâre a Guvernului;
c) proiectele finanțate din împrumuturi externe și/sau
fonduri nerambursabile;
d) dotarea cu obiecte de inventar de natura mobilierului
școlar a unităților de învățământ preuniversitar de stat;
e) dotarea cu mobilier a căminelor și cantinelor pentru
elevii din unitățile de învățământ preuniversitar de stat;
f) dotarea cu mobilier a spațiilor de învățământ, precum
și a căminelor și cantinelor instituțiilor de învățământ
superior, din venituri proprii;
g) creșe și grădinițe;

h) obiectivele de investiții cu punere în funcțiune în anul
2006, cu condiția ca în devizul general al lucrării să fi fost
prevăzută, ca primă dotare, achiziționarea de autoturisme
și/sau de mobilier;
i) autoritățile și instituțiile publice, numai pentru
mobilierul necesar pentru personalul angajat în scopul
îndeplinirii sarcinilor asumate în vederea integrării în
Uniunea Europeană;
j) achizițiile de autoturisme și mobilier din fonduri
provenind din donații și sponsorizări;
k) achiziționarea de autoturisme în regim de leasing
financiar, cu încadrarea în bugetul aprobat pe anul 2006.
(3) Achizițiile publice de mobilier și autoturisme aflate în
curs de desfășurare la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se vor definitiva pe baza prevederilor
legale în vigoare la data inițierii procedurilor respective,
numai în condițiile în care autoritatea contractantă a
transmis deja până la acea dată comunicarea privind
rezultatul aplicării procedurii de achiziție publică.
(4) În cazuri temeinic justificate, altele decât cele
prevăzute la alin. (2), la solicitarea ordonatorului principal
de credite, ministrul finanțelor publice poate aproba achiziții
de mobilier necesar desfășurării în bune condiții a activității
autorităților sau instituțiilor publice, cu încadrarea în bugetul
aprobat pe anul 2006.
Art. 19. — Anexele nr. 1—5*) fac parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 iunie 2006.
Nr. 52.
*) Anexele nr. 1—5 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 568 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa
și de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind aprobarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții
pentru finanțarea Programului de dezvoltare a infrastructurii în orașele mici și mijlocii
din România (SAMTID) — B, semnat la București la 29 mai 2006
În vederea asigurării surselor complementare necesare finanțării Programului de dezvoltare a infrastructurii în
orașele mici și mijlocii din România (SAMTID) — B și neafectării utilizării la timp a fondurilor nerambursabile, PHARE
2003, puse la dispoziție Ministerului Integrării Europene pentru acest program,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Se aprobă Contractul de finanțare dintre
România și Banca Europeană de Investiții pentru finanțarea
Programului de dezvoltare a infrastructurii în orașele mici și

mijlocii din România (SAMTID) — B, semnat la București la
29 mai 2006, în valoare de 29,453 milioane euro, denumit
în continuare Contract de finanțare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006
Art. 2. — (1) Finanțarea Programului SAMTID — B se
va asigura din împrumutul Băncii Europene de Investiții, din
fonduri PHARE și din bugetul de stat, în limita prevederilor
bugetare alocate la poziția îFondul național de preaderare“.
Sumele necesare achitării impozitelor, taxelor plătibile în
România și a oricăror alte costuri aferente Programului
SAMTID — B se vor asigura din sume alocate din
bugetele locale ale localităților din județele Arad,
Maramureș, Mureș, Harghita, Prahova și Suceava,
prevăzute în anexa A1 la Contractul de finanțare.
(2) Societățile comerciale pe acțiuni din județele Arad,
Maramureș, Mureș, Harghita, Prahova și Suceava,
prestatoare de servicii publice, precizate în Contractul de
finanțare, vor încheia contracte de delegare a gestiunii
activității de alimentare cu apă cu localitățile prevăzute la
alin. (1).
(3) Ministerul Finanțelor Publice va încheia acorduri de
împrumut subsidiar cu Ministerul Administrației și Internelor,
Ministerul Integrării Europene și cu localitățile prevăzute la
alin. (1), reprezentate de președinții consiliilor județene ale
județelor Arad, Maramureș, Mureș, Prahova și Suceava în
baza împuternicirilor acordate de autoritățile administrației
publice locale ale localităților respective, în care vor fi
stipulate drepturile și obligațiile părților, inclusiv crearea
fondului de întreținere, înlocuire și dezvoltare — Fondul IID,
precum și sursele de finanțare ale Programului SAMTID – B.
(4) Ministerul Administrației și Internelor este unitatea de
coordonare desemnată a Programului SAMTID — B și, în
această calitate, este responsabil cu urmărirea
implementării acestuia și cu efectuarea raportărilor potrivit
prevederilor Contractului de finanțare.
(5) Ministerul Integrării Europene este responsabil
cu asigurarea managementului finanțării Programului
SAMTID — B din toate sursele legal constituite, prevăzute
la alin. (1), inclusiv cu urmărirea, raportarea și efectuarea
tragerilor aferente împrumutului Băncii Europene de
Investiții, potrivit prevederilor Contractului de finanțare.
Art. 3. — (1) Plata serviciului datoriei publice externe,
respectiv rate de capital, dobânzi și orice alte costuri, va fi

asigurată anual din bugetele locale ale localităților
prevăzute la art. 2 alin. (1), din sume prevăzute anual cu
această destinație în bugetele locale și din Fondul IID
prevăzut la art. 2 alin. (3).
(2) Prin derogare de la prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice
locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 108/2004, cu modificările și completările ulterioare,
sumele constituite potrivit alin. (1) se colectează într-un
cont distinct deschis pe seama fiecărui consiliu județean al
județelor prevăzute la art. 2 alin. (3), acesta având
obligația ca la scadență să le vireze Ministerului Finanțelor
Publice la termenele și în condițiile stipulate în acordurile
de împrumut subsidiar încheiate de Ministerul Finanțelor
Publice cu localitățile prevăzute la art. 2 alin. (1) și
reprezentate de președinții consiliilor județene, împuterniciți
în acest sens de localitățile respective.
Art. 4. — Pentru scopurile Programului SAMTID — B,
Ministerul Integrării Europene poate efectua, din sumele și
în limita împrumutului, și plăți în valută aferente
contractelor atribuite persoanelor juridice române, precum și
contractelor individuale de consultanță atribuite persoanelor
fizice române.
Art. 5. — (1) Se autorizează Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu
Banca Europeană de Investiții, să introducă, pe parcursul
utilizării împrumutului, în raport cu condițiile concrete de
derulare a Contractului de finanțare, amendamente la
conținutul acestuia, care privesc modificări în descrierea
tehnică, modificări de termene, precum și orice alte
modificări care nu sunt de natură să majoreze obligațiile
financiare ale României față de Banca Europeană de
Investiții sau să determine noi condiționări economice față
de cele convenite inițial între părți.
(2) Amendamentele la Contractul de finanțare convenite
cu Banca Europeană de Investiții, potrivit alin (1), se vor
aproba prin hotărâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul integrării europene,
Ștefan-Francisc Csutak,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 28 iunie 2006.
Nr. 53.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006
Fi Nr.
Serapis nr. 2002—0292

Program de dezvoltare a infrastructurii în orașele mici și mijlocii din România
(SAMTID) — B
Contract de finanțare între România și Banca Europeană de Investiții*)
București, 29 mai 2006

*) Textul contractului de finanțare reprezintă traducerea oficială autorizată din limba engleză și este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

43

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind autorizarea Ministerului Administrației și Internelor
pentru încheierea unor contracte de achiziții publice de produse și servicii
și a Ministerului Finanțelor Publice de a contracta credite externe
pentru realizarea unor programe de achiziții
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 3 alin. (1) lit. c) din Legea datoriei publice
nr. 313/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se autorizează Ministerul Administrației și
Internelor să organizeze procedurile de achiziție în scopul
atribuirii prin procedură concurențială a contractelor de
achiziții publice de produse și servicii necesare realizării
mobilității aeriene a acestei instituții.
(2) Procedurile de achiziție și încheierea contractelor se
realizează cu respectarea prevederilor legale privind
achizițiile publice de produse și servicii care implică
apărarea națională, ordinea publică, siguranța și securitatea
națională.
(3) Valoarea contractelor prevăzute la alin. (1) este de
până la 247.000.000 euro, exclusiv taxe, comisioane și
speze aferente.
Art. 2. — Agenția de Compensare pentru Achiziții de
Tehnică Specială va desemna reprezentanți în comisiile de

evaluare a ofertelor și de negociere a contractelor
prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Livrările de produse și servicii, care fac
obiectul contractelor prevăzute la art. 1, vor fi incluse în
programele anuale de achiziții publice ale Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 4. — (1) Contractele prevăzute la art. 1 vor fi
finanțate în conformitate cu prevederile Legii datoriei
publice nr. 313/2004, cu modificările ulterioare, prin credite
externe.
(2) Cheltuielile aferente achizițiilor prevăzute la art. 1 se
vor asigura din sumele alocate cu această destinație de la
bugetul de stat, prin bugetele anuale ale Ministerului
Administrației și Internelor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 iunie 2006.
Nr. 812.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declararea stării de calamitate naturală în agricultură pentru culturile însămânțate
în toamna anului 2005 și în primăvara anului 2006, ca urmare a fenomenelor meteorologice
din perioada aprilie—mai 2006, înregistrate în unele zone geografice,
precum și stabilirea nivelului maxim al sumei ce poate fi acordată ca despăgubire
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 14 din Legea nr. 381/2002 privind acordarea
despăgubirilor în caz de calamități naturale în agricultură, cu modificările ulterioare, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul
2006 nr. 379/2005, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se declară stare de calamitate naturală în
agricultură în zonele în care culturile însămânțate în

toamna anului 2005 și în primăvara anului 2006 au fost
afectate total de inundațiile rezultate din revărsarea Dunării

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

din perioada aprilie—mai 2006, fenomene naturale care
sunt prevăzute la art. 2 alin. (1) din Legea nr. 381/2002
privind acordarea despăgubirilor în caz de calamități
naturale în agricultură, cu modificările ulterioare.
(2) Declararea zonelor afectate de calamități naturale se
stabilește în baza informațiilor privind aria de răspândire a
fenomenelor naturale, transmise de Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor.
(3) Zonele declarate calamitate natural și ale căror
culturi agricole au fost afectate total de factori naturali sunt
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — (1) Culturile agricole afectate total, pentru
care se acordă despăgubiri, și sumele maxime ce se
acordă ca despăgubire pe unitatea de suprafață sunt:
a) grâu de toamnă și primăvară, secară și triticale —
470 lei (RON)/ha;
b) orz, orzoaică de toamnă și primăvară — 430 lei
(RON)/ha;
c) rapiță de toamnă și primăvară — 470 lei (RON)/ha;
d) porumb boabe — 500 lei (RON)/ha;
e) floarea-soarelui — 450 lei (RON)/ha;
f) soia — 550 lei (RON)/ha;
g) sfeclă de zahăr — 750 lei (RON)/ha;
h) legume — 1.960 lei (RON)/ha;
i) plante furajere — 560 lei (RON)/ha.
(2) Nivelul maxim al despăgubirilor prevăzute la alin. (1)
reprezintă 70% din cheltuielile efectuate până la data
producerii fenomenului.
(3) Pentru pierderile de animale, păsări, familii de albine
și pești, despăgubirile acordate în baza prezentei hotărâri
reprezintă 80% din valoarea de asigurare diminuată cu
valoarea subproduselor rezultate, care pot fi valorificate
potrivit prevederilor legale.
Art. 3.— Procedura de calcul și de acordare a
despăgubirilor aferente calamităților naturale în agricultură,
declarate prin prezenta hotărâre, este prevăzută de Legea
nr. 381/2002, cu modificările ulterioare, precum și de

Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 419/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 381/2002 privind acordarea
despăgubirilor în caz de calamități naturale în agricultură.
Art. 4. — (1) Fondurile necesare despăgubirii
producătorilor agricoli potrivit prezentei hotărâri, în sumă de
5,5 milioane lei (RON), se asigură astfel:
a) 1,5 milioane lei (RON) din prevederile bugetare
aprobate ale Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale pe anul 2006;
b) 4 milioane lei (RON) prin suplimentarea bugetului
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale pe
anul 2006, din Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, la
capitolul 83.01 îAgricultură, silvicultură, piscicultură și
vânătoare“, titlul IX îAlte cheltuieli“, articolul 59.09
îDespăgubiri acordate producătorilor agricoli în caz de
calamități naturale în agricultură“.
(2) Pentru asigurarea fondurilor prevăzute la alin. (1)
lit. b) se suplimentează Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului cu suma de 4 milioane lei (RON) din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006.
Art. 5. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale pe anul 2006.
Art. 6. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale și alte organe abilitate de lege vor controla modul
de utilizare în conformitate cu prevederile legale a sumei
alocate potrivit prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 7. — Termenul limită pentru depunerea
documentației în vederea acordării de despăgubiri
producătorilor agricoli ale căror culturi au fost afectate total
în perioada aprilie—mai 2006 este de 60 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 iunie 2006.
Nr. 828.

ANEXĂ
ZONELE

declarate calamitate natural și ale căror culturi agricole
au fost afectate total de factori naturali
I. Muntenia—Dobrogea—Oltenia
Județele: Brăila, Călărași, Constanța, Dolj, Giurgiu,
Ialomița, Mehedinți, Olt, Teleorman, Tulcea

II. Moldova
Județul: Galați
III. Banat-Crișana
Județul: Caraș-Severin

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006 cu suma de 1.000 mii lei (RON)
pentru județul Mureș, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, și alocarea acesteia bugetului local al
comunei Pănet pentru realizarea obiectivului de investiții

îSediu administrativ“ al autorităților administrației publice
locale.
Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 iunie 2006.
Nr. 829.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetelor unor ordonatori principali de credite din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru finanțarea
achiziției unor bunuri, servicii și active nefinanciare necesare îndeplinirii misiunilor specifice
cu ocazia manifestărilor care se vor desfășura în cadrul Anului Francofoniei în România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se suplimentează bugetul Serviciului de
Telecomunicații Speciale din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, la capitolul 61.01 îOrdine publică și siguranță
națională“, cu suma de 1.750 mii lei (RON), din care la
titlul 20 îBunuri și servicii“, cu suma de 352 mii lei (RON),
iar la titlul 71 îCheltuieli de capital — active nefinanciare“,
cu suma de 1.398 mii lei (RON).
Art. 2. — Se suplimentează bugetul Serviciului de
Protecție și Pază din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul

2006, la capitolul 61.01 îOrdine publică și siguranță
națională“, cu suma de 1.756 mii lei (RON), din care la
titlul 20 îBunuri și servicii”, cu suma de 465 mii lei (RON),
iar la titlul 71 îCheltuieli de capital — active nefinanciare“,
cu suma de 1.291 mii lei (RON).
Art. 3. — Sumele alocate potrivit prezentei hotărâri vor
fi utilizate pentru finanțarea achiziției de bunuri, servicii și
alte active nefinanciare, în condițiile legii, necesare
îndeplinirii

misiunilor

ce

le

revin

Serviciului

de

Telecomunicații Speciale și Serviciului de Protecție și Pază

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

cu ocazia manifestărilor și acțiunilor organizate în cadrul
Anului Francofoniei în România.
Art. 4. — Categoriile de bunuri, servicii și alte active
nefinanciare ce vor fi achiziționate se stabilesc prin ordin
al conducătorului instituției și vor fi incluse în programul
anual de achiziții.
Art. 5. — Cu sumele rămase neutilizate se reîntregește
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,

prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, până la data de
10 decembrie 2006.
Art. 6. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă, la propunerea ordonatorilor principali de
credite, modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetelor pe anul 2006
ale instituțiilor menționate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș
Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Lucian-Silvian Pahonțu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 iunie 2006.
Nr. 830.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii miniere de exploatare a nisipului și pietrișului
din perimetrul Bengești
Având în vedere:
— art. 31 lit. b) coroborat cu art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările ulterioare,
— Referatul Direcției generale gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve minerale. Integrare europeană
nr. 302.931 din 21 iunie 2006,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea nr. 85/2003, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Concesiunea minieră de exploatare din
perimetrul Bengești, convenită prin licența de concesiune
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în

calitate de concedent, și Societatea Comercială CIPROM —
S.A. Ploiești, în calitate de concesionar, încetează.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga

București, 19 iunie 2006.
Nr. 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/30.VI.2006

47

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii miniere de explorare a granodioritului
din perimetrul Valea Ieșelnița
Având în vedere:
— art. 31 lit. b) coroborat cu art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările ulterioare,
— Referatul Direcției generale gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve minerale. Integrare europeană
nr. 302.930 din 21 iunie 2006,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea nr. 85/2003, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Concesiunea
perimetrul Valea Ieșelnița,
concesiune încheiată între
Resurse Minerale, în calitate

minieră de explorare din
convenită prin licența de
Agenția Națională pentru
de concedent, și Societatea

Comercială FRANZ BAU — S.R.L. Timișoara, în calitate de
concesionar, încetează.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
București, 19 iunie 2006.
Nr. 7.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 568/30.VI.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei noi/34.000 lei vechi

&JUYDGY|117440]
ISSN 1453—4495

