Anul 174 (XVIII) — Nr. 569

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 iunie 2006

SUMAR
Nr.
3.

882.
883.
884.
885.
886.

54.

Pagina
DECIZII ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
— Decizie privind convocarea Camerei Deputaților
în sesiune extraordinară ..........................................
DECRETE
— Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Comandor ................................
— Decret privind conferirea unor decorații de
război .........................................................................
— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
procuror .....................................................................
— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................
— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind regimul
contractelor de concesiune de bunuri proprietate
publică ........................................................................

Nr.
852.

1–2

Pagina
— Hotărâre privind aprobarea Metodologiei de
acordare a cotei individuale de lapte, precum și a
modului de alocare și reconstituire a rezervei
naționale de lapte ....................................................
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

3
82.
3
4
4
4

5–10

11–15

— Decizie pentru eliberarea domnului Ionel
Manțog din funcția de secretar de stat la
Ministerul Economiei și Comerțului .........................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
681/243. — Ordin al ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului
de asigurări sociale de sănătate .............................

DECIZII ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

DECIZIE
privind convocarea Camerei Deputaților
în sesiune extraordinară
În temeiul dispozițiilor art. 66 alin. (3) din Constituția României,
republicată, precum și al art. 84 alin. (4) din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților se convoacă în sesiune extraordinară începând cu
data de 3 iulie 2006, ora 14,00, până în data de 7 iulie 2006, pentru
dezbaterea și adoptarea proiectelor de legi prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta decizie.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 29 iunie 2006.
Nr. 3.

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/30.VI.2006
ANEXĂ

PROIECTUL
ordinii de zi a Camerei Deputaților pentru sesiunea extraordinară din perioada 3—7 iulie 2006
1. Proiectul de lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 66/2000 privind organizarea și
exercitarea profesiei de consilier în proprietate industrială
Prioritate UE
2. Proiectul de lege pentru acceptarea de către
România a Convenției internaționale împotriva dopajului în
sport, adoptată în cadrul Conferinței Generale a
Organizației Națiunilor Unite pentru Educație, Știință și
Cultură la Paris la 19 octombrie 2005
Prioritate UE
3. Legea pentru modificarea Legii nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești
Prioritate UE
4. Proiectul de lege privind statutul minorităților naționale
din România
Prioritate legislativă
5. Proiectul de lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Federației Ruse privind
regimul juridic al mormintelor militare române aflate pe
teritoriul Federației Ruse și al mormintelor militare ruse
aflate pe teritoriul României, semnat la București la
8 noiembrie 2005
6. Proiectul de lege privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 190/2005 pentru realizarea unor
măsuri necesare în procesul de integrare europeană
7. Proiectul de lege privind protecția fondului cinegetic
și a vânătorii
Prioritate UE
8. Proiectul de lege privind securitatea și sănătatea în
muncă
Prioritate UE
9. Proiectul de lege privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 33/2006 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Prioritate UE
10. Proiectul de lege privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale
Prioritate UE
11. Proiectul de lege pentru modificarea și completarea
Legii energiei electrice nr. 318/2003
Prioritate UE
12. Proiectul de lege privind detașarea salariaților în
cadrul prestării de servicii transnaționale
Prioritate UE
13. Proiectul de lege pentru modificarea și completarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Prioritate UE
14. Proiectul de lege pentru modificarea și completarea
Legii nr. 202/2002 privind egalitatea de șanse între femei și
bărbați
Prioritate UE
15. Proiectul de lege pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii
Prioritate UE

16. Proiectul de lege privind regimul acordării finanțărilor
nerambursabile pentru programele, proiectele sau acțiunile
privind sprijinirea activității românilor de pretutindeni și
a organizațiilor reprezentative ale acestora, precum și a
modului de repartizare și de utilizare a sumei prevăzute în
bugetul Ministerului Afacerilor Externe pentru această
activitate
17. Proiectul de lege pentru prorogarea termenului
prevăzut la art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 168/2005 privind aprobarea scoaterii din rezerva de
stat, sub formă de împrumut, a unor cantități de
combustibili pentru Societatea Comercială de Producere a
Energiei Electrice și Termice îTermoelectrica“ — S.A.,
filialele sale, complexurile energetice Craiova, Rovinari și
Turceni, Regia Autonomă pentru Activități Nucleare —
Sucursala îROMAG—TERMO“ și centralele termice și electrice
de termoficare aflate în administrarea consiliilor județene și
locale
18. Proiectul de lege pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 104/2002 privind regimul vamal al
mărfurilor comercializate în regim duty-free
19. Proiectul de lege privind protecția și promovarea
drepturilor persoanelor cu handicap
20. Propunerea legislativă pentru completarea Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic
21. Proiectul de lege pentru modificarea și completarea
Legii nr. 562/2004 privind autorizarea instituțiilor publice din
sistemul de apărare, ordine publică și securitate națională
de a vinde personalului propriu unele locuințe de serviciu
pe care acestea le au în administrare
22. Propunerea legislativă privind modificarea și
completarea Legii nr. 462/2001 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 236/2000 privind
regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor
naturale, a florei și faunei sălbatice
23. Proiectul de lege pentru modificarea și completarea
Legii nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural
național mobil
24. Proiectul de lege privind reutilizarea informațiilor din
instituțiile publice
25. Proiectul de lege privind unele măsuri pentru
finalizarea privatizării Băncii Comerciale Române — S.A.
26. Proiectul de lege pentru modificarea și completarea
Legii patronatelor nr. 356/2001
27. Proiectul de lege pentru modificarea și completarea
Legii nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate
privat
28. Proiectul de lege privind instituirea unor măsuri
financiare pentru finanțarea unor cheltuieli de asistență
socială
29. Proiectul de lege pentru completarea art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 13/1997 privind
transmiterea, cu titlu gratuit, a unui imobil în proprietatea
Republicii Federale Germania
30. Proiectul de lege privind modificarea Legii
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării
banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de
prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/30.VI.2006

3

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului culturii și cultelor,
în semn de înaltă apreciere pentru remarcabilele interpretări artistice
susținute pe cele mai importante scene din țară și din străinătate, pentru
energia și abnegația de care a dat dovadă în promovarea școlii
interpretative românești,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, categoria B îMuzică“, doamnei Lili Dușescu, Confederația
Elvețiană.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 28 iunie 2006.
Nr. 882.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații de război
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale
art. 9 lit. A și B din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările ulterioare,
precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
pentru înaltă competență profesională, curaj, spirit de sacrificiu, dăruire și inițiativă în îndeplinirea misiunilor
încredințate în teatrele de operațiuni militare din Irak și Afganistan,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Comandor, pentru militari, cu însemn de război:
— domnului locotenent-colonel Bălan D. Ștefan,
Ministerul Apărării Naționale;
— domnului locotenent-colonel Popescu T. Leonida,
Ministerul Apărării Naționale;
— domnului locotenent-colonel Vreme C. Vasile,
Ministerul Apărării Naționale;
— domnului maior Mihalcea A. Iulian, Ministerul Apărării
Naționale;
— domnului maior Ticulescu I. Ionică-Cătălin, Ministerul
Apărării Naționale.

Art. 2. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Ofițer, pentru militari, cu însemn de război, domnului
căpitan Gherghe I. Gheorghe, Ministerul Apărării Naționale.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Cavaler, pentru militari, cu însemn de război, domnului
locotenent Dobrin N. Sorin, Ministerul Apărării Naționale.
Art. 4. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa
a II-a, pentru militari, cu însemn de război, domnului
plutonier-major Manole L. Marinel, Ministerul Apărării
Naționale.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din Constituția
României, republicată, contrasemnăm acest
decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 28 iunie 2006.
Nr. 883.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/30.VI.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 371
din data de 1 iunie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Roșca Eugen, procuror la Parchetul de pe
lângă Curtea de Apel Cluj, se eliberează din funcție ca urmare a
pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 iunie 2006.
Nr. 884.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 411
din data de 7 iunie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Varady Elena, judecător la Judecătoria
Sighetu Marmației, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 iunie 2006.
Nr. 885.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 411
din data de 7 iunie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Popescu-Elizeu Adriana Livia, judecător la
Curtea de Apel București, se eliberează din funcție, ca urmare a
pensionării, la data de 1 septembrie 2006.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 iunie 2006.
Nr. 886.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/30.VI.2006

5

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind regimul contractelor de concesiune de bunuri proprietate publică
Având în vedere necesitatea și urgența compatibilizării depline a legislației naționale în domeniul concesiunilor cu
reglementările și practica comunitară, recomandarea Comisiei Europene de abrogare totală și expresă a Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, cu modificările și completările ulterioare, odată cu intrarea în vigoare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, precum și prevederile art. 136 alin. (4) din
Constituția României, republicată, se impune adoptarea prezentei ordonanțe de urgență care reglementează regimul
concesiunilor de bunuri proprietate publică și care trebuie să intre în vigoare începând cu data de 30 iunie 2006,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta ordonanță de urgență
reglementează regimul juridic al contractelor de concesiune
de bunuri proprietate publică.
(2) Contractul de concesiune de bunuri proprietate
publică, denumit în continuare contract de concesiune, este
acel contract încheiat în formă scrisă prin care o autoritate
publică, denumită concedent, transmite, pe o perioadă
determinată, unei persoane, denumite concesionar, care
acționează pe riscul și răspunderea sa, dreptul și obligația
de exploatare a unui bun proprietate publică în schimbul
unei redevențe.
Art. 2. — (1) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență
nu se aplică contractelor reglementate de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii.
(2) În cazul unui contract a cărui atribuire intră sub
incidența prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 pentru a cărui executare este necesară
exploatarea unui bun proprietate publică, dreptul de
exploatare a respectivului bun se transmite în cadrul și
potrivit procedurii aplicate pentru atribuirea contractului în
cauză.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2) autoritatea contractantă
încheie un singur contract guvernat de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2006.
Art. 3. — Fac obiectul contractului de concesiune
bunurile care sunt proprietate publică a statului sau a
unităților administrativ-teritoriale, potrivit Constituției și
reglementărilor legale privind proprietatea publică.
Art. 4. — (1) Redevența obținută prin concesionare se
face venit la bugetul de stat sau la bugetele locale, după caz.
(2) Modul de calcul și de plată a redevenței se
stabilește de către ministerele de resort sau de alte organe
de specialitate ale administrației publice centrale ori de
către autoritățile administrației publice locale.
Art. 5. — Au calitatea de concedent, în numele statului,
județului, orașului sau comunei:
a) ministerele sau alte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, pentru bunurile proprietate
publică a statului;
b) consiliile județene, consiliile locale, Consiliul General
al Municipiului București sau instituțiile publice de interes
local, pentru bunurile proprietate publică a județului,
orașului sau comunei.

Art. 6. — Calitatea de concesionar o poate avea orice
persoană fizică sau persoană juridică, română ori străină.
Art. 7. — (1) Contractul de concesiune se încheie în
conformitate cu legea română, indiferent de naționalitatea
sau de cetățenia concesionarului, pentru o durată care nu
va putea depăși 49 de ani, începând de la data semnării lui.
(2) Durata concesiunii se stabilește de către concedent
pe baza studiului de oportunitate.
(3) Contractul de concesiune poate fi prelungit pentru o
perioadă egală cu cel mult jumătate din durata sa inițială,
prin simplul acord de voință al părților.
Art. 8. — Subconcesionarea este interzisă, cu excepția
situațiilor expres prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență.
CAPITOLUL II
Procedura administrativă de inițiere a concesionării
Art. 9. — (1) Concesionarea are loc la inițiativa
concedentului sau ca urmare a unei propuneri însușite de
acesta.
(2) Propunerea de concesionare prevăzută la alin. (1)
trebuie să fie fundamentată din punct de vedere economic,
financiar, social și de mediu.
Art. 10. — (1) Inițiativa concesionării trebuie să aibă la
bază efectuarea unui studiu de oportunitate, care să
cuprindă, în principal, următoarele elemente:
a) descrierea și identificarea bunului care urmează să
fie concesionat;
b) motivele de ordin economic, financiar, social și de
mediu, care justifică realizarea concesiunii;
c) nivelul minim al redevenței;
d) procedura utilizată pentru atribuirea contractului de
concesiune și justificarea alegerii procedurii;
e) durata estimată a concesiunii;
f) termenele previzibile pentru realizarea procedurii de
concesionare;
g) avizul obligatoriu al Oficiului Central de Stat pentru
Probleme Speciale și al Statului Major General privind
încadrarea obiectului concesiunii în infrastructura sistemului
național de apărare, după caz;
h) avizul obligatoriu al structurii de administrare/
custodelui ariei naturale protejate, în cazul în care obiectul
concesiunii îl constituie bunuri situate în interiorul unei arii
naturale protejate, respectiv al autorității teritoriale pentru
protecția mediului competente, în cazul în care aria
naturală protejată nu are structură de administrare/custode.
(2) Concedentul este obligat ca, într-un termen de
30 de zile de la însușirea propunerii de concesionare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/30.VI.2006

formulate de orice persoană interesată, să procedeze la
întocmirea studiului de oportunitate.
(3) În cazurile în care autoritatea publică nu deține
capacitatea organizatorică și tehnică pentru elaborarea
studiului de oportunitate prevăzut la alin. (1), aceasta poate
apela la serviciile unor consultanți de specialitate.
(4) Contractarea serviciilor prevăzute la alin. (3) se face
cu respectarea prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 34/2006, ale Legii concurenței nr. 21/1996,
republicată, și ale Legii nr. 11/1991 privind combaterea
concurenței neloiale, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 11. — În măsura în care, după întocmirea studiului
de oportunitate, se constată că exploatarea bunului ce va
face obiectul concesionării implică în mod necesar și
executarea unor lucrări și/sau prestarea unor servicii,
concedentul are obligația ca, în funcție de scopul urmărit
și de activitățile desfășurate, să califice natura contractului
potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006. În acest scop, concedentul poate solicita
punctul de vedere al Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice.
Art. 12. — (1) Studiul de oportunitate se aprobă de
către concedent.
(2) Concesionarea se aprobă, pe baza studiului de
oportunitate prevăzut la alin. (1), prin hotărâre a
Guvernului, a consiliilor locale, județene sau a Consiliului
General al Municipiului București, după caz.
(3) În baza studiului de oportunitate prevăzut la alin. (1)
concedentul elaborează caietul de sarcini al concesiunii.
(4) Principalele elemente ale caietului de sarcini se
stabilesc în normele metodologice de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgență.
CAPITOLUL III
Atribuirea contractului de concesiune
SECȚIUNEA 1
Principii și reguli generale pentru atribuirea
contractului de concesiune

Art. 13. — Principiile care stau la baza atribuirii
contractelor de concesiune sunt:
a) transparența — punerea la dispoziție tuturor celor
interesați a informațiilor referitoare la aplicarea procedurii
pentru atribuirea contractului de concesiune;
b) tratamentul egal — aplicarea, într-o manieră
nediscriminatorie, de către autoritatea publică, a criteriilor
de atribuire a contractului de concesiune;
c) proporționalitatea — presupune că orice măsură
stabilită de autoritatea publică trebuie să fie necesară și
corespunzătoare naturii contractului;
d) nediscriminarea — aplicarea de către autoritatea
publică a acelorași reguli, indiferent de naționalitatea
participanților la procedura de atribuire a contractului de
concesiune, cu respectarea condițiilor prevăzute în
acordurile și convențiile la care România este parte;
e) libera concurență — asigurarea de către autoritatea
publică a condițiilor pentru ca orice participant la procedura
de atribuire să aibă dreptul de a deveni concesionar în
condițiile legii, ale convențiilor și acordurilor internaționale
la care România este parte.
Art. 14. — Procedurile de atribuire a contractului de
concesiune sunt următoarele:
a) licitația — procedura la care orice persoană fizică
sau juridică interesată are dreptul de a depune ofertă;
b) negocierea directă — procedura prin care concedentul
negociază clauzele contractuale, inclusiv redevența, cu unul
sau mai mulți participanți la procedura de atribuire a
contractului de concesiune.

Art. 15. — Concedentul are obligația de a atribui
contractul de concesiune, de regulă, prin aplicarea
procedurii licitației.
Art. 16. — Fără a aduce atingere celorlalte prevederi
ale prezentei ordonanțe de urgență, concedentul are
obligația de a asigura protejarea acelor informații care îi
sunt comunicate de persoanele fizice sau juridice cu titlu
confidențial, în măsura în care, în mod obiectiv,
dezvăluirea informațiilor în cauză ar prejudicia interesele
legitime ale respectivelor persoane, în special în ceea ce
privește secretul comercial și proprietatea intelectuală.
Art. 17. — (1) Concedentul are obligația de a preciza în
cadrul documentației de atribuire orice cerință, criteriu,
regulă și alte informații necesare pentru a asigura
ofertantului o informare completă, corectă și explicită cu
privire la modul de aplicare a procedurii de atribuire.
(2) Informațiile pe care trebuie să le conțină
documentația de atribuire sunt prevăzute în normele
metodologice la prezenta ordonanță de urgență.
Art. 18. — Concedentul are dreptul de a impune în
cadrul documentației de atribuire, în măsura în care
acestea sunt compatibile cu obiectul contractului, condiții
speciale de îndeplinire a contractului prin care se
urmărește obținerea unor efecte de ordin social sau în
legătură cu protecția mediului și promovarea dezvoltării
durabile.
Art. 19. — Orice persoană interesată are dreptul de a
transmite o solicitare de participare la procedura de
atribuire a contractului de concesiune.
Art. 20. — (1) Concedentul are obligația să asigure
obținerea documentației de atribuire de către orice persoană
interesată, care înaintează o solicitare în acest sens.
(2) Concedentul are dreptul de a opta pentru una dintre
următoarele modalități de obținere a documentației de
atribuire de către persoanele interesate:
a) asigurarea accesului direct, nerestricționat și deplin,
prin mijloace electronice, la conținutul documentației de
atribuire;
b) punerea la dispoziție oricărei persoane interesate
care a înaintat o solicitare în acest sens a unui exemplar
din documentația de atribuire, pe suport hârtie și/sau pe
suport magnetic.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2) lit. b) concedentul are
dreptul de a stabili un preț pentru obținerea documentației
de atribuire, cu condiția ca acest preț să nu depășească
costul multiplicării documentației, la care se poate adăuga,
dacă este cazul, costul transmiterii acesteia.
SECȚIUNEA a 2-a
Licitația

Art. 21. — (1) În cazul procedurii de licitație
concedentul are obligația să publice în Monitorul Oficial al
României, Partea a VI-a, într-un cotidian de circulație
națională și într-unul de circulație locală anunțul de licitație.
(2) Informațiile pe care trebuie să le conțină anunțul de
licitație sunt prevăzute în normele metodologice la prezenta
ordonanță de urgență.
(3) Anunțul de licitație se trimite spre publicare cu cel
puțin 20 de zile calendaristice înainte de data limită pentru
depunerea ofertelor.
Art. 22. — (1) Orice persoană interesată are dreptul de
a solicita și de a obține documentația de atribuire.
(2) În cazul prevăzut la art. 20 alin. (2) lit. b)
concedentul are obligația de a pune documentația de
atribuire la dispoziția persoanei interesate cât mai repede
posibil, într-o perioadă care nu trebuie să depășească
4 zile lucrătoare de la primirea unei solicitări din partea
acesteia.
(3) Persoana interesată are obligația de a depune
diligențele necesare, astfel încât respectarea de către

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/30.VI.2006
concedent a perioadei prevăzute la alin. (2) să nu conducă
la situația în care documentația de atribuire să fie pusă la
dispoziția sa cu mai puțin de 4 zile lucrătoare înainte de
data limită pentru depunerea ofertelor.
Art. 23. — (1) Orice persoană interesată are dreptul de
a solicita clarificări privind documentația de atribuire.
(2) Concedentul are obligația de a răspunde, în mod
clar, complet și fără ambiguități, la orice clarificare
solicitată, într-o perioadă care nu trebuie să depășească
4 zile lucrătoare de la primirea unei astfel de solicitări.
(3) Concedentul are obligația de a transmite
răspunsurile însoțite de întrebările aferente către toate
persoanele interesate care au obținut, în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență, documentația de atribuire, luând
măsuri pentru a nu dezvălui identitatea celui care a
solicitat clarificările respective.
Art. 24. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor
art. 23 alin. (2), concedentul are obligația de a transmite
răspunsul la orice clarificare cu cel puțin 4 zile lucrătoare
înainte de data limită pentru depunerea ofertelor.
(2) În cazul în care solicitarea de clarificare nu a fost
transmisă în timp util, punând astfel concedentul în
imposibilitatea de a respecta termenul prevăzut la alin. (1),
acesta din urmă are totuși obligația de a răspunde la
solicitarea de clarificare în măsura în care perioada
necesară pentru elaborarea și transmiterea răspunsului face
posibilă primirea acestuia de către persoanele interesate
înainte de data limită de depunere a ofertelor.
Art. 25. — (1) Procedura de licitație se poate desfășura
numai dacă în urma publicării anunțului de licitație au fost
depuse cel puțin 3 oferte valabile.
(2) În cazul în care în urma publicării anunțului de
licitație nu au fost depuse cel puțin 3 oferte valabile,
concedentul este obligat să anuleze procedura și să
organizeze o nouă licitație.
SECȚIUNEA a 3-a
Negocierea directă

Art. 26. — Concedentul are dreptul de a aplica
procedura de negociere directă numai în situația în care,
după repetarea procedurii de licitație conform prevederilor
art. 25 alin. (2), nu au fost depuse cel puțin 3 oferte
valabile.
Art. 27. — (1) În cazul procedurii negocierii directe se
aplică corespunzător prevederile art. 21 alin. (1).
(2) Informațiile pe care trebuie să le conțină anunțul
negocierii directe sunt prevăzute în normele metodologice
la prezenta ordonanță de urgență.
(3) Anunțul negocierii directe se trimite spre publicare
cu cel puțin 10 zile calendaristice înainte de data limită
pentru depunerea ofertelor.
Art. 28. — (1) Orice persoană interesată are dreptul de
a solicita și de a obține documentația de atribuire.
(2) În cazul prevăzut la art. 20 alin. (2) lit. b)
concedentul are obligația de a pune documentația de
atribuire la dispoziția persoanei interesate, într-o perioadă
care nu trebuie să depășească două zile lucrătoare de la
primirea unei solicitări din partea acesteia.
(3) Persoana interesată are obligația de a depune
diligențele necesare astfel încât respectarea de către
concedent a perioadei prevăzute la alin. (2) să nu conducă
la situația în care documentația de atribuire să fie pusă la
dispoziția sa cu mai puțin de două zile lucrătoare înainte
de data limită pentru depunerea ofertelor.
Art. 29. — (1) Orice persoană interesată are dreptul de
a solicita clarificări privind documentația de atribuire.
(2) Concedentul are obligația de a răspunde, în mod
clar, complet și fără ambiguități, la orice clarificare

7

solicitată, într-o perioadă care nu trebuie să depășească
două zile lucrătoare de la primirea unei astfel de solicitări.
(3) Concedentul are obligația de a transmite
răspunsurile însoțite de întrebările aferente către toate
persoanele interesate care au obținut, în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență, documentația de atribuire, luând
măsuri pentru a nu dezvălui identitatea celui care a
solicitat clarificările respective.
Art. 30. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor
art. 29 alin. (2), concedentul are obligația de a transmite
răspunsul la orice solicitare de clarificare cu cel puțin două
zile lucrătoare înainte de data limită pentru depunerea
ofertelor.
(2) În cazul în care solicitarea de clarificare nu a fost
transmisă în timp util, punând astfel concedentul în
imposibilitatea de a respecta termenul prevăzut la alin. (1),
acesta din urmă are totuși obligația de a răspunde la
solicitarea de clarificare în măsura în care perioada
necesară pentru elaborarea și transmiterea răspunsului face
posibilă primirea acestuia de către persoanele interesate
înainte de data limită de depunere a ofertelor.
Art. 31. — Concedentul derulează negocieri cu fiecare
ofertant care a depus o ofertă valabilă.
SECȚIUNEA a 4-a
Reguli privind oferta

Art. 32. — (1) Ofertantul are obligația de a elabora
oferta în conformitate cu prevederile documentației de
atribuire.
(2) Ofertantul are obligația de a depune oferta în
conformitate cu prevederile normelor metodologice la
prezenta ordonanță de urgență.
Art. 33. — Oferta are caracter obligatoriu, din punct de
vedere al conținutului, pe toată perioada de valabilitate
stabilită de concedent.
Art. 34. — (1) Persoana interesată are obligația de a
depune oferta la adresa și până la data limită pentru
depunere, stabilite în anunțul procedurii.
(2) Riscurile legate de transmiterea ofertei, inclusiv forța
majoră, cad în sarcina persoanei interesate.
(3) Oferta depusă la o altă adresă a concedentului
decât cea stabilită sau după expirarea datei limită pentru
depunere se returnează nedeschisă.
(4) Conținutul ofertelor trebuie să rămână confidențial
până la data stabilită pentru deschiderea acestora,
concedentul urmând a lua cunoștință de conținutul
respectivelor oferte numai după această dată.
SECȚIUNEA a 5-a
Determinarea ofertei câștigătoare

Art. 35. — Evaluarea ofertelor depuse se realizează
potrivit normelor metodologice la prezenta ordonanță de
urgență.
Art. 36. — (1) Criteriul de atribuire a contractului de
concesiune este cel mai mare nivel al redevenței.
(2) Concedentul poate ține seama și de alte criterii
precum:
a) capacitatea economico-financiară a ofertanților;
b) protecția mediului înconjurător;
c) condiții specifice impuse de natura bunului
concesionat.
Art. 37. — Concedentul are obligația de a stabili oferta
câștigătoare pe baza criteriului/criteriilor de atribuire
precizate în documentația de atribuire.
Art. 38. — (1) Pe parcursul aplicării procedurii de
atribuire, concedentul are dreptul de a solicita clarificări și,
după caz, completări ale documentelor prezentate de
ofertanți pentru demonstrarea conformității ofertei cu
cerințele solicitate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/30.VI.2006

(2) Concedentul nu are dreptul ca prin clarificările ori
completările solicitate să determine apariția unui avantaj
evident în favoarea unui ofertant.
Art. 39. — Concedentul are obligația de încheia
contractul de concesiune cu ofertantul a cărui ofertă a fost
stabilită ca fiind câștigătoare.
Art. 40. — Concedentul are obligația de a transmite
spre publicare în Monitorul Oficial al României, Partea
a VI-a, un anunț de atribuire a contractului de concesiune,
în cel mult 20 de zile calendaristice de la finalizarea
oricăreia dintre procedurile de atribuire a contractului de
concesiune prevăzute de prezenta ordonanță de urgență.
Art. 41. — (1) Concendentul are obligația de a informa
ofertanții despre deciziile referitoare la atribuirea contractului
de concesiune, în scris, cu confirmare de primire, nu mai
târziu de 3 zile lucrătoare de la emiterea acestora.
(2) În cadrul comunicării prevăzute la alin. (1)
concedentul are obligația de a informa ofertantul/ofertanții
câștigător/câștigători cu privire la acceptarea ofertei/ofertelor
prezentate.
(3) În cadrul comunicării prevăzute la alin. (1)
concedentul are obligația de a informa ofertanții care au
fost respinși sau a căror ofertă nu a fost declarată
câștigătoare asupra motivelor ce au stat la baza deciziei
respective.
Art. 42. — Concedentul poate să încheie contractul de
concesiune numai după împlinirea unui termen de 20 de
zile calendaristice de la data realizării comunicării
prevăzute la art. 41 alin. (1).

apariția unui conflict de interese și/sau manifestarea
concurenței neloiale.
(2) Nerespectarea prevederilor alin. (1) se sancționează
potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 47. — Persoana care a participat la întocmirea
documentației de atribuire are dreptul de a fi ofertant, dar
numai în cazul în care implicarea sa în elaborarea
documentației de atribuire nu este de natură să
distorsioneze concurența.
Art. 48. — Persoanele care sunt implicate direct în
procesul de verificare/evaluare a ofertelor nu au dreptul de
a fi ofertant sub sancțiunea excluderii din procedura de
atribuire.
Art. 49. — Nu au dreptul să fie implicate în procesul
de verificare/evaluare a ofertelor următoarele persoane:
a) soț/soție, rudă sau afin până la gradul al patrulea
inclusiv cu ofertantul, persoană fizică;
b) soț/soție, rudă sau afin până la gradul al patrulea
inclusiv cu persoane care fac parte din consiliul de
administrație, organul de conducere ori de supervizare al
unuia dintre ofertanți, persoane juridice;
c) persoane care dețin părți sociale, părți de interes,
acțiuni din capitalul subscris al unuia dintre ofertanți sau
persoane care fac parte din consiliul de administrație,
organul de conducere ori de supervizare al unuia dintre
ofertanți;
d) persoane care pot avea un interes de natură să le
afecteze imparțialitatea pe parcursul procesului de
verificare/evaluare a ofertelor.

SECȚIUNEA a 6-a

CAPITOLUL IV
Contractul de concesiune

Anularea procedurii de atribuire a contractului de concesiune

Art. 43. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 39,
concedentul are dreptul de a anula procedura pentru
atribuirea contractului de concesiune, dacă ia această
decizie, de regulă, înainte de data transmiterii comunicării
privind rezultatul aplicării procedurii de atribuire și, oricum,
înainte de data încheierii contractului, numai în următoarele
cazuri:
a) se întrunesc condițiile prevăzute la art. 25 alin. (2);
b) se constată abateri grave de la prevederile legale
care afectează procedura de atribuire sau fac imposibilă
încheierea contractului.
(2) În sensul prevederilor alin. (1) lit. b), procedura de
atribuire se consideră afectată în cazul în care sunt
îndeplinite în mod cumulativ următoarele condiții:
a) în cadrul documentației de atribuire și/sau în modul
de aplicare a procedurii de atribuire se constată erori sau
omisiuni care au ca efect încălcarea principiilor prevăzute
la art. 13;
b) concedentul se află în imposibilitate de a adopta
măsuri corective, fără ca acestea să conducă, la rândul lor,
la încălcarea principiilor prevăzute la art. 13.
Art. 44. — Încălcarea prevederilor prezentei ordonanțe
de urgență privind atribuirea contractului de concesiune
poate atrage anularea procedurii, potrivit dispozițiilor legale
în vigoare.
Art. 45. — Concedentul are obligația de a comunica, în
scris, tuturor participanților la procedura de atribuire, în cel
mult 3 zile lucrătoare de la data anulării, atât încetarea
obligațiilor pe care aceștia și le-au creat prin depunerea
ofertelor, cât și motivul concret care a determinat decizia
de anulare.
SECȚIUNEA a 7-a
Reguli privind conflictul de interese

Art. 46. — (1) Pe parcursul aplicării procedurii de
atribuire concedentul are obligația de a lua toate măsurile
necesare pentru a evita situațiile de natură să determine

Art. 50. — (1) Neîncheierea contractului de concesiune
într-un termen de 20 de zile calendaristice de la data
împlinirii termenului prevăzut la art. 42 poate atrage plata
daunelor-interese de către partea în culpă.
(2) Refuzul ofertantului declarat câștigător de a încheia
contractul de concesiune poate atrage după sine plata
daunelor-interese.
Art. 51. — (1) Contractul de concesiune cuprinde
clauzele prevăzute în caietul de sarcini și clauzele
convenite de părțile contractante, în completarea celor din
caietul de sarcini, fără a contraveni obiectivelor concesiunii
prevăzute în caietul de sarcini.
(2) Conținutul contractului de concesiune este prezentat,
cu titlu orientativ, în cadrul normelor metodologice la
prezenta ordonanță de urgență.
(3) Contractul de concesiune trebuie să conțină
interdicția pentru concesionar de a subconcesiona, în tot
sau în parte, unei alte persoane obiectul concesiunii, cu
excepția cazurilor în care subconcesionarea este permisă,
potrivit prezentei ordonanțe de urgență.
(4) Contractul de concesiune va cuprinde și clauze
contractuale referitoare la împărțirea responsabilităților de
mediu între concedent și concesionar.
Art. 52. — În contractul de concesiune trebuie precizate
în mod distinct categoriile de bunuri ce vor fi utilizate de
concesionar în derularea concesiunii, respectiv:
a) bunurile de retur ce revin de plin drept, gratuit și
libere de orice sarcini concedentului la încetarea
contractului de concesiune. Sunt bunuri de retur bunurile
care au făcut obiectul concesiunii;
b) bunurile proprii care la încetarea contractului de
concesiune rămân în proprietatea concesionarului. Sunt
bunuri proprii bunurile care au aparținut concesionarului și
au fost utilizate de către acesta pe durata concesiunii.
Art. 53. — (1) Concedentul poate modifica unilateral
partea reglementară a contractului de concesiune, cu
notificarea prealabilă a concesionarului, din motive

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/30.VI.2006
excepționale legate de interesul național sau local, după
caz.
(2) În cazul în care modificarea unilaterală a contractului
îi aduce un prejudiciu, concesionarul are dreptul să
primească fără întârziere o justă despăgubire.
(3) În caz de dezacord între concedent și concesionar
cu privire la suma despăgubirii, aceasta va fi stabilită de
către instanța judecătorească competentă. Acest dezacord
nu poate în niciun caz să permită concesionarului să nu
își execute obligațiile contractuale.
Art. 54. — (1) Raporturile contractuale dintre concedent
și concesionar se bazează pe principiul echilibrului financiar
al concesiunii între drepturile care îi sunt acordate
concesionarului și obligațiile care îi sunt impuse.
(2) Concesionarul nu va fi obligat să suporte creșterea
sarcinilor legate de execuția obligațiilor sale, în cazul în
care această creștere rezultă în urma:
a) unei măsuri dispuse de o autoritate publică;
b) unui caz de forță majoră sau unui caz fortuit.
Art. 55. — (1) Concesionarul își execută obligațiile
potrivit termenilor și condițiilor prevăzute în contractul de
concesiune și în acord cu prevederile legale specifice
bunului concesionat.
(2) Concedentul are dreptul să verifice în perioada
derulării contractului de concesiune modul în care sunt
respectate clauzele acestuia de către concesionar.
Art. 56. — (1) Concesionarul are obligația ca în termen
de cel mult 90 de zile de la data semnării contractului de
concesiune să depună, cu titlu de garanție, o sumă fixă
reprezentând o cotă-parte din suma obligației de plată
către concedent, stabilită de acesta și datorată pentru
primul an de exploatare.
(2) Din această sumă sunt reținute, dacă este cazul,
penalitățile și alte sume datorate concedentului de către
concesionar, în baza contractului de concesiune.
(3) Concesionarul poate constitui drept garanție și titluri
de credit, asupra cărora se va institui garanție reală
mobiliară, cu acordul concedentului.
Art. 57. — (1) Încetarea contractului de concesiune
poate avea loc în următoarele situații:
a) la expirarea duratei stabilite în contractul de
concesiune;
b) în cazul în care interesul național sau local o
impune, prin denunțarea unilaterală de către concedent, cu
plata unei despăgubiri juste și prealabile în sarcina
acestuia, în caz de dezacord fiind competentă instanța de
judecată;
c) în cazul nerespectării obligațiilor contractuale de către
concesionar, prin reziliere de către concedent, cu plata
unei despăgubiri în sarcina concesionarului;
d) în cazul nerespectării obligațiilor contractuale de către
concedent, prin reziliere de către concesionar, cu plata
unei despăgubiri în sarcina concedentului;
e) la dispariția, dintr-o cauză de forță majoră, a bunului
concesionat sau în cazul imposibilității obiective a
concesionarului de a-l exploata, prin renunțare, fără plata
unei despăgubiri.
(2) La încetarea contractului de concesiune
concesionarul este obligat să restituie, în deplină
proprietate, liber de orice sarcină, bunul concesionat.
Art. 58. — (1) Contractul de concesiune va fi încheiat
în limba română, în două exemplare, câte unul pentru
fiecare parte.
(2) În cazul în care concesionarul este de o altă
naționalitate sau cetățenie decât cea română și dacă
părțile consideră necesar, contractul de concesiune se va
putea încheia în patru exemplare, două în limba română și
două într-o altă limbă aleasă de ele.
(3) În situația prevăzută la alin. (2) fiecare parte va
avea câte un exemplar în limba română și un exemplar în
limba străină în care a fost redactat contractul.

9

(4) În caz de litigiu, exemplarele în limba română ale
contractului prevalează.
Art. 59. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 14,
bunurile proprietate publică pot fi concesionate prin atribuire
directă companiilor naționale, societăților naționale sau
societăților comerciale aflate în subordinea, sub autoritatea
sau în coordonarea entităților prevăzute la art. 5, care au
fost înființate prin reorganizarea regiilor autonome și care
au ca obiect principal de activitate gestionarea, întreținerea,
repararea și dezvoltarea respectivelor bunuri, dar numai
până la finalizarea privatizării acestora.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) nu este necesară
întocmirea studiului de oportunitate.
(3) Concesionarea prevăzută la alin. (1) se aprobă prin
hotărâre a Guvernului, a consiliilor locale, județene sau a
Consiliului General al Municipiului București, după caz.
(4) În măsura în care se constată că exploatarea
bunului ce face obiectul concesiunii prevăzute la alin. (1)
implică în mod necesar și executarea unor lucrări și/sau
prestarea unor servicii, concesionarul bunului are obligația
de a încheia contracte pe care, în funcție de scopul
urmărit și de activitățile desfășurate, să le califice conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006.
(5) Prin excepție de la prevederile art. 5 și 8,
companiile naționale, societățile naționale sau societățile
comerciale prevăzute la alin. (1) pot subconcesiona
bunurile proprietate publică care le-au fost concesionate
potrivit alin. (1).
(6) Studiul de oportunitate al subconcesionării se aprobă
de către persoanele care, potrivit art. 5, au calitatea de
concedent în contractul de concesiune.
(7) Subconcesionarea prevăzută la alin. (5) se aprobă,
pe baza studiului de oportunitate, prin hotărâre a
Guvernului, a consiliilor locale, județene sau a Consiliului
General al Municipiului București, după caz.
(8) Prin hotărârea de aprobare a concesionării
prevăzută la alin. (3) poate fi aprobată și subconcesionarea
prevăzută la alin. (5).
(9) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (6)—(8),
regimul juridic al subconcesionării prevăzute la alin. (5)
este cel instituit de prezenta ordonanță de urgență pentru
concesionare.
(10) Redevența obținută prin subconcesionare se face
venit la bugetul companiilor naționale, societăților naționale
sau societăților comerciale care au subconcesionat bunurile
aparținând proprietății publice.
(11) Sumele reprezentând redevența prevăzută la
alin. (10) sunt utilizate numai pentru întreținerea, repararea,
reabilitarea, modernizarea și/sau dezvoltarea bunurilor
proprietate publică care au făcut obiectul concesionării și
nu pot fi recuperate prin amortizare conform prevederilor
legale în vigoare.
CAPITOLUL V
Dosarul concesiunii
Art. 60. — Concedentul are obligația de a întocmi
dosarul concesiunii pentru fiecare contract atribuit.
Art. 61. — Dosarul concesiunii se păstrează de către
concedent atât timp cât contractul de concesiune produce
efecte juridice, dar nu mai puțin de 5 ani de la data
încheierii contractului respectiv.
Art. 62. — Dosarul concesiunii trebuie să cuprindă cel
puțin următoarele elemente:
a) studiul de oportunitate al concesiunii;
b) hotărârea de aprobare a concesiunii și, după caz,
hotărârea de aprobare a subconcesiunii;
c) anunțurile prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență referitoare la procedura de atribuire a contractului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/30.VI.2006

de concesiune și dovada transmiterii acestora spre
publicare;
d) documentația de atribuire;
e) nota justificativă privind alegerea procedurii de
atribuire, în cazul în care procedura aplicată a fost alta
decât licitația deschisă;
f) denumirea/numele ofertantului/ofertanților a cărui/a
căror ofertă/oferte a/au fost declarată/declarate câștigătoare
și motivele care au stat la baza acestei decizii;
g) justificarea hotărârii de anulare a procedurii de
atribuire, dacă este cazul;
h) contractul de concesiune semnat.
Art. 63. — (1) Dosarul concesiunii are caracter de
document public.
(2) Accesul persoanelor la aceste informații se
realizează cu respectarea termenelor și procedurilor
prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la
informațiile de interes public și nu poate fi restricționat
decât în măsura în care aceste informații sunt clasificate
sau protejate de un drept de proprietate intelectuală,
potrivit legii.
CAPITOLUL VI
Dispoziții privind exercitarea controlului și soluționarea
litigiilor privind concesionarea
Art. 64. — Orice persoană care consideră că un
contract a fost calificat drept contract de concesiune de
bunuri proprietate publică, cu nerespectarea prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006, poate
solicita punctul de vedere al Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice.
Art. 65. — Ministerele de resort și Ministerul Finanțelor
Publice, prin structurile cu atribuții specifice de control,
realizează verificarea concesiunilor de bunuri proprietate
publică de interes național, iar Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București
realizează verificarea concesiunilor de bunuri proprietate
publică de interes local, urmărind în special respectarea
dispozițiilor referitoare la:
a) aplicarea hotărârii de concesionare;
b) publicitatea;
c) documentația de atribuire;
d) aplicarea procedurii de atribuire a contractului de
concesiune;
e) dosarul concesiunii;
f) îndeplinirea obligațiilor contractuale de către
concedent și concesionar.
Art. 66. — (1) Soluționarea litigiilor apărute în legătură
cu atribuirea, încheierea, executarea, modificarea și
încetarea contractului de concesiune, precum și a celor
privind acordarea de despăgubiri se realizează potrivit
prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
cu modificările ulterioare.

(2) Acțiunea în justiție se introduce la secția de
contencios administrativ a tribunalului în a cărui jurisdicție
se află sediul concedentului.
(3) Împotriva hotărârii tribunalului se poate declara
recurs la secția de contencios administrativ a curții de apel,
conform prevederilor legale.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 67. — Constituie contravenții la dispozițiile prezentei
ordonanțe de urgență:
a) nerespectarea termenului prevăzut la art. 10 alin. (2);
b) atribuirea contractului de concesiune prin aplicarea
altor proceduri decât cele prevăzute la art. 14;
c) încălcarea prevederilor art. 16;
d) încălcarea prevederilor art. 20 alin. (1);
e) nerespectarea termenelor prevăzute la art. 21
alin. (3), art. 27 alin. (3), art. 40 și 42;
f) aplicarea procedurii de negociere directă în alte cazuri
decât cele prevăzute de prezenta ordonanță de urgență;
g) încălcarea prevederilor art. 36 alin. (1);
h) încălcarea prevederilor art. 39;
i) încălcarea prevederilor art. 41;
j) încălcarea prevederilor art. 45;
k) încălcarea prevederilor art. 56;
l) încălcarea prevederilor art. 59 alin. (11);
m) încălcarea prevederilor art. 60 și 61.
Art. 68. — (1) Pentru săvârșirea contravențiilor prevăzute
la art. 67 se aplică o amendă de la 5.000 lei (RON)
la 15.000 lei (RON).
(2) Amenzile prevăzute la alin. (1) pot fi aplicate atât
persoanelor fizice, cât și persoanelor juridice.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de către persoane împuternicite de structurile cu
atribuții de control.
Art. 69. — Prevederile art. 67 și 68 referitoare la
contravenții se completează cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată și modificată prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 70. — Contractele de concesiune încheiate până la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență
rămân supuse reglementărilor în vigoare la data încheierii lor.
Art. 71. — Contractele de concesiune a terenurilor de
orice natură vor fi înregistrate de către concesionar în
registrele de publicitate imobiliară sau în Cartea funciară.
Art. 72. — În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență Ministerul
Finanțelor Publice și Ministerul Justiției vor elabora și vor
propune spre adoptare Guvernului norme metodologice.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 28 iunie 2006.
Nr. 54.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/30.VI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Metodologiei de acordare a cotei individuale de lapte,
precum și a modului de alocare și reconstituire a rezervei naționale de lapte
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 6 alin. (1), al art. 12 și 17 din Ordonanța
Guvernului nr. 48/2005 privind organizarea pieței laptelui de vacă, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 72/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Metodologia de acordare a
cotei individuale de lapte, precum și modul de alocare și

reconstituire a rezervei naționale de lapte, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul integrării europene,
Ștefan-Francisc Csutak,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 iunie 2006.
Nr. 852.
ANEXĂ

METODOLOGIA
de acordare a cotei individuale de lapte, precum și modul de alocare și reconstituire a rezervei naționale de lapte
CAPITOLUL I
Metodologia acordării cotelor de lapte
Art. 1. — Începând cu data de 1 aprilie 2007,
comercializarea laptelui, respectiv livrarea laptelui sau
vânzarea directă a laptelui și a produselor lactate, se face
numai de către deținătorii de cotă, în limita cantităților de
referință disponibile.
Art. 2. — (1) Cotele individuale de lapte se acordă
pentru livrări și/sau vânzări directe, pe baza unei solicitări
scrise a producătorilor, către autoritatea competentă
Departamentul de Administrare a Cotei de Lapte, denumit
în continuare DACL, prin emiterea unei decizii și înscrierea
în registrul deținătorilor de cotă, denumit în continuare
Registrul cotelor.
(2) Cota individuală de lapte pentru livrări reprezintă
cantitatea fizică de lapte și conținutul procentual de
grăsime de referință, iar cota pentru vânzări directe,
cantitatea fizică de lapte, alocată fiecărui producător.
(3) Producătorii care au produs lapte de vacă în
perioada 1 aprilie 2005 — 31 martie 2006, în baza
cantităților comercializate în această perioadă, pot solicita
obținerea unei cote individuale de lapte de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri și până la data de
31 octombrie 2006.
(4) Odată cu solicitarea cotei individuale de lapte,
producătorii fac dovada comercializării cantității de lapte
livrate pentru obținerea cotei pentru livrări, iar pentru
obținerea cotei de vânzări directe fac dovada numărului de
vaci deținute.
(5) În cazul vânzărilor directe, pentru vacile aflate în
controlul oficial al performanțelor se ia în considerare
producția înregistrată la ultima lactație încheiată, iar pentru

vacile care nu se află în controlul oficial al performanțelor
se aplică nivelul producției medii pe cap de animal,
obținută la nivel național. La acordarea cotei individuale de
lapte pentru vânzări directe se diminuează cantitatea pe
exploatație cu consumul mediu anual de 300 kg pe
membru de familie din exploatație și cu consumul de
400 kg pe cap de vițel obținut în exploatație.
(6) Acordarea și diminuarea sub orice formă a unei cote
individuale de lapte se fac numai prin decizie a DACL,
care înscrie producătorul și cotele deținute de acesta în
Registrul cotelor.
(7) Exploatația agricolă a producătorului de lapte trebuie
să fie înscrisă în Registrul național al exploatațiilor — RNE,
conform legislației în vigoare.
(8) Producătorii care, în perioada 1 aprilie 2006—
31 martie 2007, au încetat activitatea de producție nu
beneficiază de cote individuale de lapte, cu excepția
situațiilor de forță majoră care vor fi aduse la cunoștință
DACL până la data de 1 aprilie 2007.
(9) DACL înființează un registru special de monitorizare
a investițiilor, denumit Registrul investițiilor.
(10) Producătorii care își extind capacitatea exploatației
sau care realizează noi exploatații de vaci de lapte după
data de 31 martie 2006, ce vor fi finalizate și populate în
perioada rămasă până la 1 aprilie 2007, pot beneficia de
cote individuale de lapte, dacă se înregistrează la DACL în
Registrul investițiilor până la data de 31 octombrie 2006 și
depun solicitările după finalizarea investițiilor și popularea
exploatațiilor.
(11) În cazul în care solicitările depășesc cantitatea
cotei naționale de lapte, producătorilor prevăzuți la alin. (3)
și (10) li se acordă cotele individuale de lapte cu o

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/30.VI.2006

diminuare procentuală din cantitatea disponibilă la nivel
național.
(12) DACL transmite decizia de aprobare sau de
respingere a cererii privind acordarea cotelor individuale de
lapte producătorilor prevăzuți la alin. (3) până la data de
31 ianuarie 2007, iar celor prevăzuți la alin. (10), până la
data de 1 mai 2007.
(13) Producătorii pot depune contestație la filialele
regionale ale DACL în termen de 15 zile de la data primirii
deciziei prevăzute la alin. (12), iar răspunsul se comunică
producătorilor în termen de 30 de zile de la data depunerii
contestației.
(14) Formularul-tip al cererii, procedura de acordare a
cotelor și de înscriere în Registrul cotelor se elaborează de
către DACL și se aprobă prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale până la data de
1 iulie 2006.
Art. 3. — Producătorilor care își extind exploatația și
noilor producători, prevăzuți la art. 2 alin. (10), li se acordă
cotele individuale de lapte, dacă îndeplinesc următoarele
condiții cumulative:
a) limita minimă a cotei solicitate este de 10.000 kg;
b) cantitatea solicitată împreună cu cota acordată
anterior nu este mai mică de 35.000 kg și mai mare de
2.000.000 kg;
c) solicitantul prezintă dovada înscrierii la cumpărător cu
cantitatea cotei de lapte pentru livrări;
d) solicitantul prezintă dovada recepției finale a
construcției și/sau a populării cu efectivul de juninci și/sau
de vaci. Solicitarea nu poate depăși capacitatea exploatației
cu care s-a înscris în Registrul investițiilor.
Art. 4. — (1) Pentru a beneficia de acordarea cotei
individuale de lapte, producătorii prevăzuți la art. 2
alin. (10) justifică solicitarea cantității de lapte prin:
a) certificatul de origine și valoare productivă a
animalelor; sau
b) adeverință care să ateste cantitatea de lapte livrată
la cumpărător în perioada 1 aprilie 2006 — 31 martie
2007.
(2) În cazul în care producătorii prevăzuți la art. 2
alin. (10) nu pot face dovada cu unul dintre documentele
prevăzute la alin. (1) lit. a) sau b), se aplică nivelul
producției medii pe cap de animal obținute la nivel
național.
Art. 5. — (1) Producătorii care livrează lapte și/sau
vând direct lapte și produse lactate consumatorilor, cărora
DACL le acordă cotă individuală de lapte, trebuie să țină
evidența efectivului vacilor de lapte și a producțiilor într-un
document, denumit Caietul fermierului, al cărui model este
elaborat de DACL.
(2) Caietul fermierului trebuie păstrat minimum 3 ani de
la sfârșitul anului de cotă pentru care a fost întocmit și
include informații zilnice referitoare la:
A. efectivul de vaci de lapte;
B. cantitatea de lapte în kg:
a) produsă în exploatația agricolă;
b) total consumată în exploatația agricolă (lapte și
produse lactate exprimate în echivalent lapte):
— folosită în hrana vițeilor;
— folosită în hrana altor animale;
— autoconsum pentru membrii familiei;
c) livrată cumpărătorilor cu procentul de grăsime aferent;
d) vândută direct:
— micilor consumatori (vecini, piețe agroalimentare,
abonați), în cantități mai mici de 1.500 kg anual;
— marilor consumatori (magazine de desfacere, spitale,
unități de învățământ și alți consumatori cu personalitate
juridică), în cantități mai mari de 1.500 kg anual.
(3) Producătorul ține evidența cotelor de lapte acordate
și a modificărilor survenite pe parcursul anului de cotă.
(4) Producătorul evidențiază consumurile specifice de
realizare a produselor lactate pentru vânzări directe, pentru

a fi luate în calcul în situația în care acestea sunt diferite
de cele prevăzute de reglementările europene.
Art. 6. — (1) La sfârșitul anului de cotă, producătorii
care dețin cotă individuală de lapte pentru vânzări directe
sunt obligați să transmită, înainte de data de 15 mai, la
filiala regională a DACL informațiile privind efectivul de
vaci, producția de lapte, cantitatea și forma de consum în
gospodărie, cantitatea de lapte și produse vândute direct,
consumurile specifice.
(2) În vederea verificării și evaluării de către
reprezentanții DACL, deținătorii de cotă individuală de lapte
pentru livrări au obligația de a păstra cel puțin 3 ani de la
sfârșitul anului de cotă informațiile transmise lunar de către
cumpărători, prevăzute la art. 10 pct. 3 din Condițiile de
aprobare a cumpărătorilor de lapte de vacă, aprobate prin
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.388/2005 privind stabilirea Condițiilor de aprobare a
cumpărătorilor de lapte de vacă și a formularului de cerere
pentru aprobarea și înscrierea acestora în Registrul
cumpărătorilor.
CAPITOLUL II
Rezerva națională de lapte
Art. 7. — (1) Rezerva națională a cotei de lapte,
denumită în continuare rezerva națională, reprezintă
cantitatea nealocată din cota națională de lapte necesară
restructurării sectorului de producție al laptelui de vacă,
care se stabilește prin hotărâre a Guvernului.
(2) Rezerva națională poate fi utilizată pentru
următoarele scopuri:
a) creșterea cotei individuale de lapte ca urmare a
creșterii producției producătorilor;
b) acordarea unei cote individuale de lapte pentru livrări
producătorilor care încep activitatea de creștere a vacilor
de lapte și de obținere a producției de lapte, ulterior
acordării cotelor individuale de lapte pentru perioada de
referință;
c) creșterea cantităților cotelor individuale de lapte în
cazul admiterii plângerilor împotriva deciziilor de acordare a
acestora;
d) asigurarea nedepășirii cotei naționale de lapte.
(3) Cantităților de lapte din rezerva națională nu li se
stabilește un conținut procentual de grăsime de referință.
(4) Cantitățile de lapte care se acordă din rezerva
națională se aprobă o dată pe an, prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, la solicitarea
DACL, care justifică necesitatea alocării, pe baza unor
calcule și proceduri elaborate de acesta până la data de
30 septembrie 2006.
Art. 8. — Un procent de 2% din rezerva națională este
destinat asigurării împotriva depășirii potențiale a cotei
naționale de lapte.
Art. 9. — (1) Cantitățile din rezerva națională se acordă
la solicitarea noilor producători, precum și a celor care își
extind capacitatea de producție.
(2) Acordarea cotelor individuale de lapte din rezerva
națională se face în funcție de cantitățile disponibile, pentru
solicitanții care îndeplinesc următoarele condiții:
a) au calitatea de producători, așa cum sunt definiți în
anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 48/2005 privind
organizarea pieței laptelui de vacă, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 72/2006;
b) nu au mai beneficiat de acordare de cotă individuală
de lapte din rezerva națională;
c) dețin atestat al pregătirii profesionale corespunzătoare
activității de creștere a vacilor pentru producția de lapte;
d) se angajează să respecte codul bunelor practici de
creștere a vacilor de lapte.
Art. 10. — (1) Formularul-tip al cererii privind acordarea
cotei individuale de lapte din rezerva națională se
elaborează de DACL și se aprobă prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale până la data de
30 septembrie 2006.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/30.VI.2006
(2) DACL, la propunerea filialei regionale pe teritoriul
căreia se află solicitantul, emite producătorului o decizie de
aprobare sau de respingere a cererii privind acordarea
cotei individuale de lapte din rezerva națională.
(3) Producătorii pot depune contestație la filialele
regionale ale DACL în termen de 15 zile de la data primirii
deciziei prevăzute la alin. (2), iar răspunsul se comunică
producătorilor în termen de 30 de zile de la data depunerii
contestației.
(4) Cota individuală de lapte provenită din rezerva
națională poate fi transmisă altui producător după o
perioadă minimă de 2 ani.
Art. 11. — Procedura pentru acordarea cantităților de
lapte din rezerva națională se stabilește de DACL și se
aprobă prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, având în vedere stadiul restructurării
sectorului în diferite regiuni ale țării, nivelul producției de
lapte și cantitatea rezervei naționale.
Art. 12. — Rezerva națională se constituie prin
reducerea uniformă a cotelor individuale care se acordă
producătorilor, prin preluarea cantităților prevăzute la art. 13
alin. (4), art. 15 alin. (1) și art. 18, după caz, menținându-se
destinația inițială de livrări sau vânzări directe.
CAPITOLUL III
Inactivitatea
Art. 13. — (1) În cazul producătorului care, în timpul
anului de cotă, nu a comercializat cel puțin 70% din cota
sa individuală de lapte acordată, aceasta se diminuează cu
cantitatea neutilizată, conform procedurii elaborate de
DACL, pe baza declarației producătorului, cu excepția
situației în care cantitatea în cauză este neutilizată datorită
unor cauze de forță majoră sau situații temeinic justificate,
care afectează temporar capacitatea de producție a
producătorului și sunt acceptate de DACL.
(2) În cazul producătorului care, în timpul anului de
cotă, nu a comercializat nicio cantitate de lapte și/sau
produse lactate pentru care a deținut cotă individuală de
lapte, cu excepția situației în care cantitatea în cauză este
neutilizată datorită unor cauze de forță majoră care
afectează temporar capacitatea de producție a
producătorului, DACL retrage această cotă individuală de
lapte în baza declarației producătorului.
(3) Producătorul căruia i s-a retras cota individuală de
lapte ca urmare a inactivității beneficiază de restituirea
parțială sau totală a cotei individuale de lapte acordate
inițial, dacă până la sfârșitul celui de-al doilea an de la
declararea inactivității reîncepe activitatea și solicită
restituirea acesteia.
(4) Cotele individuale de lapte retrase în condițiile
alin. (1) și (2) alimentează rezerva națională.
(5) Retragerea cantităților de lapte prevăzute la alin. (1)
și (2) se stabilește prin decizie a DACL și se comunică
producătorilor. Producătorii pot depune contestație la
filialele regionale ale DACL în termen de 15 zile de la
data primirii deciziei, iar răspunsul se comunică în termen
de 30 de zile de la data depunerii contestației.
CAPITOLUL IV
Transferurile
Art. 14. — (1) Cota individuală de lapte neutilizată
poate fi transferată între producători, parțial sau în
totalitate, temporar pentru anul de cotă în curs sau
permanent, printr-un document semnat și însușit de
aceștia, prezentat la DACL în vederea emiterii deciziilor
privind cota individuală de lapte pentru fiecare producător.
(2) Transferul cotei individuale de lapte se poate solicita
începând cu data de 1 aprilie a primului an de cotă până
la sfârșitul lunii ianuarie a fiecărui an de cotă.
(3) Transferurile se efectuează la solicitarea deținătorilor
de cotă individuală de lapte, conform procedurilor elaborate
până la data de 30 septembrie 2006 de către DACL.

13

(4) Transferurile pot avea loc numai între producătorii
care posedă exploatații agricole situate pe teritoriul
aceleiași filiale regionale a DACL.
(5) Formularul-tip al cererii privind transferul cotelor
individuale de lapte se elaborează de DACL și se aprobă
prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale până la data de 30 septembrie 2006.
(6) Formularul-tip al cererii privind transferul cotelor
individuale de lapte împreună cu documentele de transfer
se transmit la filiala regională a DACL, de care aparțin
producătorii și cumpărătorii, în termen de 5 zile lucrătoare
de la data semnării acestuia.
Art. 15. — (1) În cazul transferului permanent, după
finalizarea documentelor, 2% din cantitatea cotei individuale
de lapte transferată, prevăzută în contract, revine la
rezerva națională.
(2) Data finală de aprobare a transferurilor permanente
ale cotelor individuale de lapte este sfârșitul lunii februarie
a fiecărui an de cotă.
Art. 16. — (1) Transferul temporar se aprobă de DACL
pentru partea din cota individuală de lapte neutilizată de
producătorul căruia i-a fost acordată.
(2) Transferul temporar al cotei individuale de lapte
pentru livrări se poate realiza doar între producătorii care
livrează la același cumpărător.
(3) Transferul temporar al cotei individuale este permis
pentru o cantitate minimă de 500 kg, dar care să nu
depășească 50% din cota individuală acordată, cu excepția
cazurilor de forță majoră, când este permis transferul
integral al cotei.
Art. 17. — (1) Pe baza datelor cuprinse în formularul-tip
pentru transferuri, reprezentantul filialei regionale a DACL
înscrie cotele individuale de lapte disponibile pentru fiecare
producător în Registrul cotelor.
(2) DACL transmite producătorilor și cumpărătorului de
lapte, în termen de 10 zile de la data finalizării
documentelor, informațiile privind cantitatea transferată
temporar sau permanent.
Art. 18. — În cazul decesului deținătorului de cotă
individuală de lapte, cota se poate transmite moștenitorilor,
la cererea acestora, cu condiția îndeplinirii condițiilor
prevăzute în prezenta hotărâre, sau revine la rezerva
națională.
CAPITOLUL V
Conversia cotei
Art. 19. — (1) Cota individuală de lapte poate fi supusă
conversiei parțiale sau totale, temporar ori permanent, de
la livrări către cumpărători la vânzări directe către
consumatori sau de la vânzări directe către consumatori la
livrări către cumpărători, la solicitarea producătorului, care
dovedește necesitatea conversiei și existența beneficiarilor.
(2) Conversiile temporare ale cotelor individuale de lapte
se realizează în timpul anului de cotă. Conversia se aplică
pentru o cantitate disponibilă din momentul solicitării până
la sfârșitul anului de cotă. Termenul final de depunere a
solicitărilor este sfârșitul lunii februarie.
(3) Conversiile permanente ale cotelor individuale de
lapte se realizează în timpul anului de cotă. Conversia
permanentă se aplică pentru o cantitate disponibilă din
momentul solicitării până la sfârșitul anului de cotă și se
aplică și pentru anii următori de cotă. Solicitările se depun
până la data de 15 decembrie.
(4) Formularul-tip al cererii privind conversia cotelor
individuale de lapte se elaborează de DACL și se aprobă
prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale până la data de 30 septembrie 2006.
Art. 20. — (1) Conversia cotei individuale de lapte
pentru vânzări directe în cotă individuală de lapte pentru
livrări se aprobă de DACL, prin emiterea unei decizii
pentru cantitatea de lapte solicitată justificat, al cărei
conținut procentual de grăsime de referință se stabilește la

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/30.VI.2006

3,8%, pentru producătorul care deține numai cotă pentru
vânzări directe.
(2) În cazul producătorului care deține atât cotă
individuală de lapte pentru vânzări directe, cât și pentru
livrări, conținutul procentual de grăsime de referință al
cantității de lapte destinate livrărilor, ca rezultat al
conversiei, rămâne neschimbat dacă livrările anterioare
conversiei nu depășesc procentul de 3,8%.
(3) Pentru obținerea unui conținut procentual de grăsime
de referință mai mare de 3,8%, producătorul trebuie să
menționeze în formularul de solicitare conținutul procentual
de grăsime de referință al cotei individuale de lapte pentru
livrări anterioare și să prezinte o confirmare din partea
cumpărătorului privind conținutul procentual mediu de
grăsime al laptelui livrat, pe o perioadă de până la 12 luni,
anterioară depunerii cererii.
Art. 21. — Solicitările pentru conversii se înregistrează
la filiala regională a DACL pe teritoriul căreia se află
exploatația agricolă, pe baza procedurii elaborate de DACL
și aprobate prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale până la data de 30 septembrie 2006.
CAPITOLUL VI
Realocarea cotelor
Art. 22. — La sfârșitul anului de cotă producătorii care
au depășit cotele individuale de lapte pentru livrări sau
vânzări directe pot beneficia de recalcularea depășirilor,
prin realocarea unor cantități disponibile de la rezerva
națională și a cantităților neutilizate din cotele individuale.
Art. 23. — Realocarea se realizează la nivel național de
către DACL, pe baza unui coeficient de realocare, calculat
separat pentru cota de lapte pentru livrări și pentru cota
de lapte pentru vânzări directe, pe baza procedurii
elaborate de DACL și aprobate prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale până la data de
30 septembrie 2006. Coeficientul de realocare reprezintă
raportul sumei cotelor individuale neutilizate din cota
națională și a rezervei naționale la suma depășirilor cotelor
individuale.
Art. 24. — Realocarea cantităților se aplică numai
producătorilor care au deținut cote individuale de lapte în
anul de cotă la care se face referire.
CAPITOLUL VII
Taxa pentru depășirea cotei de lapte
Art. 25. — (1) Odată cu solicitarea cotei individuale de
lapte, producătorul care deține cotă individuală de lapte
pentru livrări și comercializează în timpul unui an de cotă
o cantitate mai mare decât cota individuală de lapte
disponibilă își asumă responsabilitatea plății contribuției la
taxa prevăzută la art. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 48/2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 72/2006, din momentul depășirii cotei individuale.
(2) Producătorul care livrează cumpărătorilor o cantitate
de lapte mai mare decât cota individuală de lapte
disponibilă este obligat să plătească taxa de depășire
pentru cantitatea de lapte livrată peste cotă, taxă a cărei
valoare totală reprezintă cantitatea de lapte recalculată în
funcție de conținutul procentual de grăsime de referință
individual, multiplicată cu valoarea unitară a taxei stabilite
de Comisia Europeană.
(3) Cuantumul pentru plata taxei se calculează de
unitatea cumpărătoare și se percepe producătorului din
valoarea laptelui livrat, începând cu data depășirii cotei
individuale de lapte acordate.
(4) Unitatea cumpărătoare trebuie să depună sumele
pentru plata taxei într-un cont bancar distinct al Agenției de
Plăți și Intervenție în Agricultură până la data de 25 a lunii
următoare celei în care au fost colectate aceste sume.
(5) Sumele colectate pentru plata taxei, în situația în
care cota națională de lapte nu este depășită, se

returnează producătorilor plătitori, conform legislației în
vigoare.
(6) Producătorul care comercializează o cantitate de
lapte peste cota individuală de lapte pentru vânzări directe
deținută, precum și cel care nu deține cotă individuală de
lapte plătesc taxa pentru cantitatea de lapte comercializată.
(7) Valoarea taxei pentru producătorul care nu deține
cotă de lapte se calculează prin estimarea laptelui
comercializat pe baza cantităților prevăzute la art. 2
alin. (5).
Art. 26. — (1) În situația în care, la sfârșitul anului de
cotă, după recalculare, rezultă depășirea cotei naționale de
lapte, producătorii care au depășit cota individuală de lapte
pentru livrări și/sau vânzări directe sunt obligați să
plătească o taxă stabilită anual de Comisia Europeană.
(2) Taxa prevăzută la alin. (1) se plătește în moneda
națională.
(3) Pentru anul de cotă 2007—2008 taxa este de
27,83 euro/100 kg lapte.
(4) Procedura de calculare a taxelor se elaborează de
DACL și se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale până la data de
30 septembrie 2006.
(5) Cantitățile de lapte și de produse lactate, care sunt
distruse conform prevederilor legislației sanitare veterinare,
nu se consideră livrări sau vânzări directe.
(6) Cantitățile de lapte care sunt tratate sau prelucrate
în regim de prestare de servicii se consideră livrări.
Art. 27. — (1) Taxa pentru depășirea cotei naționale de
lapte pentru livrări și vânzări directe se repartizează în
întregime între producătorii care au contribuit la aceasta
prin depășirea cotelor individuale de lapte pentru livrări
și/sau vânzări directe și reprezintă contribuția producătorilor
la taxă. Contribuția producătorilor se calculează pentru
fiecare producător separat pentru livrări și vânzări directe
și se plătește înainte de data de 1 septembrie a anului
următor de cotă.
(2) Cumpărătorul este responsabil cu calcularea și
colectarea contribuției de la producători în scopul achitării
taxei pentru depășirea cotei individuale de lapte pentru
livrări, pe care o virează Agenției de Plăți și Intervenție în
Agricultură.
(3) Contribuția pentru depășirea cotei individuale de
lapte pentru vânzări directe, calculată de DACL, se virează
de către producători direct Agenției de Plăți și Intervenție
în Agricultură.
CAPITOLUL VIII
Sancțiuni
Art. 28. — Următoarele fapte constituie contravenții:
a) exercitarea activității de comerciant de către
cumpărătorul de lapte crud fără să fie aprobat și înscris în
Registrul cumpărătorilor, conform legislației în vigoare;
b) refuzul cumpărătorilor de a primi în control
reprezentanții DACL sau nepunerea la dispoziție acestora
a documentelor necesare efectuării controlului;
c) refuzul producătorilor de a primi în control
reprezentanții DACL sau nepunerea la dispoziție acestora
a documentelor necesare efectuării controlului;
d) neinformarea în scris de către cumpărător a DACL
privind intenția întreruperii activității, conform legislației în
vigoare;
e) neinformarea DACL privind schimbarea datelor de
identificare a cumpărătorului, conform legislației în vigoare;
f) neefectuarea monitorizării producătorilor de către
cumpărătorii de lapte, conform legislației în vigoare;
g) netransmiterea în termen a informațiilor prevăzute în
legislația în vigoare, de cumpărători și producători către
filialele regionale ale DACL;
h) neutilizarea unui sistem de evidență de către
cumpărători, care să cuprindă balanța intrărilor și ieșirilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/30.VI.2006
pentru cantitățile de lapte și grăsime, conform legislației în
vigoare;
i) transmiterea de către cumpărător la DACL a unor
informații eronate privind cantitățile de lapte și grăsime
livrate de producători;
j) transmiterea de către producătorul cu cotă individuală
de lapte pentru vânzări directe la DACL a unor informații
eronate privind cantitățile de lapte;
k) cumpărarea laptelui de către un cumpărător de lapte
de la un producător care nu deține cotă individuală de
lapte;
l) livrarea de lapte către un cumpărător neaprobat;
m) livrarea/vânzarea de lapte de către un producător
care nu deține cotă individuală de lapte;
n) nepăstrarea de către cumpărator/producător a
documentelor prevăzute la art. 5 alin. (2) și/sau la art. 6
alin. (2) cel puțin 3 ani de la finele anului de cotă;
o) neutilizarea de către producători a sistemului de
evidență îCaietul fermierului“ privind efectivele de vaci și
cantitățile de lapte produse și comercializate.
Art. 29. — Contravențiile prevăzute la art. 28 se
sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 500 lei la 1.500 lei, fapta
prevăzută la lit. g) și o);
b) cu amendă de la 1.500 lei la 2.500 lei, fapta
prevăzută la lit. c), d), e), l) și m);
c) cu amendă de la 2.500 lei la 5.000 lei, fapta
prevăzută la lit. f), k) și n);
d) cu amendă de la 5.000 lei la 8.000 lei, fapta
prevăzută la lit. b), h), i) și j);
e) cu amendă de la 8.000 lei la 10.000 lei, fapta
prevăzută la lit. a).

Art. 30. — (1) Sancțiunile prevăzute la art. 29 se aplică
și persoanelor juridice.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de către persoane împuternicite de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(3) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen
de 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori,
după caz, de la data comunicării acestuia jumătate din
minimul amenzii prevăzute la art. 29, agentul constatator
făcând mențiune despre această posibilitate în procesulverbal.
Art. 31. — Dispozițiile referitoare la contravenții se
completează cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 32. — Formularele-tip, procedurile, măsurile legate
de administrarea cotei de lapte și metodologia de calculare
a taxei se elaborează de DACL și se aprobă prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
Art. 33. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale este organismul abilitat pentru comunicarea
informațiilor referitoare la administrarea cotei de lapte și
notificarea la Comisia Europeană a măsurilor adoptate
pentru punerea în aplicare a Regulamentului Consiliului
(CE) nr. 1.788/2003 și a Regulamentului Comisiei (CE)
nr. 595/2004 în termenele stabilite.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Ionel Manțog din funcția
de secretar de stat la Ministerul Economiei și Comerțului
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Ionel Manțog se eliberează din funcția de secretar de stat la Ministerul
Economiei și Comerțului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București,
Nr. 82.

29 iunie 2006.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/30.VI.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 681 din 13 iunie 2006

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 243 din 2 iunie 2006

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
În temeiul prevederilor:
— art. 217 din titlul VIII îAsigurări sociale de sănătate“ din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății;
— Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 706/2006 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate și pentru aprobarea listei cuprinzând denumirile comune
internaționale ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman, de care beneficiază asigurații în
tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală,
ministrul sănătății publice și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare
a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate, prevăzute în anexele nr. 1—39*), care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
De la această dată își încetează aplicabilitatea Ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Asigurări de Sănătate nr. 56/45/2005 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru
anul 2005, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 134 și 134 bis din 14 februarie 2005, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu

*) Anexele nr. 1—39 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 569 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 569/30.VI.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|117457]
ISSN 1453—4495

