Anul 174 (XVIII) — Nr. 572

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 iulie 2006

SUMAR

Nr.

263.

880.

23.

767.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 209/2005 pentru modificarea și
completarea unor acte normative din domeniul
proprietății .................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 209/2005 pentru modificarea și completarea
unor acte normative din domeniul proprietății ........
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
— Hotărâre privind înființarea unei comisii de
anchetă având drept scop investigarea condițiilor
de legalitate și de oportunitate privind construirea
imobilului îCathedral Plaza“ în imediata apropiere
a Catedralei Romano-Catolice îSfântul Iosif“ din
București, precum și a proiectelor de construire și
de sistematizare care afectează zonele istorice din
municipiul București .................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin scrisoarea semnată la Luxemburg
la 22 februarie 2006 și la București la 24 și,
respectiv, 27 februarie 2006, dintre Guvernul
României, Banca Europeană de Investiții și
Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice îTranselectrica“ — S.A., la Acordul de

2–3

3

Nr.

Pagina
împrumut dintre România, Banca Europeană de
Investiții și Compania Națională de Transport al
Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A. privind
finanțarea Proiectului pentru Compania Națională
de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ —
S.A., semnat la Luxemburg la 5 decembrie 2000
și la București la 8 decembrie 2000 .....................

5–7

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
113.112. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind aprobarea fuziunii/divizării brokerilor de
asigurare și/sau de reasigurare ...............................

4

8–9

113.117. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind principiile de organizare ale unui sistem de
control intern și management al riscului la
asigurători...................................................................

9–15

ACTE ALE CAMEREI
AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA
63. — Hotărâre privind modificarea Hotărârii
Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din
România nr. 39/2005 pentru aprobarea Normelor
privind perioada de pregătire profesională practică
a stagiarilor în activitatea de audit financiar ..........

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/3.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 209/2005
pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul proprietății
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 209 din 22 decembrie 2005 pentru modificarea și
completarea unor acte normative din domeniul proprietății,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.194 din 30 decembrie 2005, cu următoarele modificări
și completări:
1. La titlul I punctul 10 al articolului unic, alineatul (5) al
articolului 38 va avea următorul cuprins:
î(5) În cazul autorităților administrației publice locale
situate pe raza teritorială a județului, respectiv a
municipiului București, constatarea contravențiilor și
aplicarea sancțiunilor revin organelor de control, respectiv
Corpului de control din cadrul Autorității Naționale pentru
Restituirea Proprietăților sau prefectului județului ori al
municipiului București sau persoanelor desemnate de
aceștia din cadrul instituției prefectului.“
2. La titlul I punctul 11 al articolului unic, alineatele (1),
(2) și (5) ale articolului 381 vor avea următorul cuprins:
îArt. 381. — (1) Autoritățile administrației publice locale
și centrale, precum și celelalte entități învestite cu
soluționarea notificărilor sunt obligate să pună la dispoziția
organelor de control, respectiv a Corpului de control din
cadrul Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților
sau, după caz, a prefectului județului ori al municipiului
București sau persoanelor desemnate de aceștia din cadrul
instituției prefectului, dosarele de restituire solicitate, precum
și orice documente referitoare la situația restituirilor
solicitate în temeiul prezentei legi.
(2) Reprezentanții legali ai entităților învestite cu
soluționarea notificărilor sunt obligați să desemneze pe
perioada lipsei acestora din instituție sau societate, prin
ordin/dispoziție sau decizie, o persoană care să pună la
dispoziția Corpului de control din cadrul Autorității Naționale
pentru Restituirea Proprietăților sau a prefectului județului
ori al municipiului București sau persoanelor desemnate de
aceștia din cadrul instituției prefectului documentele
solicitate de aceștia în vederea efectuării controlului.
...........................................................................................
(5) Încălcarea obligației prevăzute la alin. (2), (3) și (4),
precum și necomunicarea sau comunicarea eronată a
datelor prevăzute la alin. (3) și (4) constituie contravenție,
atrăgând sancționarea conducătorului instituției cu amendă
de la 3.000 lei (RON) la 10.000 lei (RON).“
3. La titlul I punctul 12 al articolului unic, punctul 3 al
literei a) din anexa nr. 2 va avea următorul cuprins:
î3. Imobilele ocupate de administrații financiare, trezorerii,
ministere și alte autorități ale administrației publice centrale,
parchete, judecătorii, tribunale, curți de apel, poliție, poliție
de frontieră, jandarmerii, servicii publice comunitare pentru
situații de urgență, sedii vamale, arhive naționale, direcții
județene, case de asigurări de sănătate, primării, prefecturi,
consilii locale și județene, inspectorate școlare;“.

4. La titlul IV al articolului unic, articolul V va avea
următorul cuprins:
îArt. V. — (1) Controlul aplicării fazei administrative a
Legii nr. 10/2001, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, se exercită de către autoritatea administrativă
constituită în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 361/2005
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Restituirea Proprietăților, cu modificările și
completările ulterioare, și, după caz, de către prefecți sau
persoanele desemnate de aceștia din cadrul instituției
prefectului.
(2) Salariații instituțiilor publice implicați în mod direct în
aplicarea Legii nr. 10/2001, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri
imobile care au aparținut comunităților cetățenilor aparținând
minorităților naționale din România, republicată, beneficiază
de un spor lunar de dificultate de până la 50% din salariul
de încadrare, pe o perioadă de 2 ani. Stabilirea salariaților
care beneficiază de acest drept și a cuantumului sporului
ce se acordă se face anual de către conducătorul instituției
implicate în aplicarea dispozițiilor legale privind restituirea,
în limita fondurilor alocate pentru plata salariilor.
(3) Termenul prevăzut la alin. (2) curge de la data de
3 ianuarie 2006.“
5. La titlul V punctul 1 al articolului unic, partea
introductivă a alineatului (6) al articolului 9 va avea
următorul cuprins:
î(6) Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 3.000 lei (RON) la 10.000 lei (RON)
următoarele fapte, dacă nu au fost săvârșite în astfel de
condiții încât, potrivit legii, să fie considerate infracțiune:“.
6. La titlul V punctul 2 al articolului unic, alineatul (2) al
articolului 10 va avea următorul cuprins:
î(2) În cazul autorităților administrației publice locale
situate pe raza teritorială a județului, respectiv a
municipiului București, constatarea contravențiilor și
aplicarea sancțiunilor revin Corpului de control din cadrul
Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților sau,
după caz, prefectului județului, respectiv prefectului
municipiului București, sau persoanelor desemnate de
aceștia din cadrul instituției prefectului.“
7. La titlul V punctul 3 al articolului unic, alineatele (1)
și (3) ale articolului 101 vor avea următorul cuprins:
îArt. 101. — (1) Autoritățile administrației publice locale
și centrale, ministerele, unitățile deținătoare prevăzute la
art. 2, precum și celelalte entități cu atribuții în aplicarea
prezentei ordonanțe de urgență sunt obligate să pună la
dispoziție membrilor Corpului de control din cadrul Autorității
Naționale pentru Restituirea Proprietăților sau, după caz,
prefectului județului ori prefectului municipiului București sau
persoanelor desemnate de aceștia din cadrul instituției

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/3.VII.2006
prefectului situațiile solicitate, precum și orice documente
referitoare la situația restituirilor, potrivit dispozițiilor
prezentei ordonanțe de urgență.
...........................................................................................
(3) Încălcarea obligațiilor prevăzute la alin. (1) și (2)
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
3.000 lei (RON) la 10.000 lei (RON).“
8. La titlul VI, partea introductivă a articolului unic va
avea următorul cuprins:
îArticol unic. — Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1
din 5 ianuarie 1998, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:“.
9. La titlul VI punctul 2 al articolului unic, litera e) a
articolului 1101 va avea următorul cuprins:
îe) fapta președintelui comisiei de a lipsi de la sediul
acesteia, în timpul programului de lucru, fără a desemna
o persoană în măsură să ofere toate informațiile și
documentele necesare controlului efectuat de Autoritatea
Națională pentru Restituirea Proprietăților sau prefect ori
împuterniciții acestuia;“.
10. La titlul VI punctul 4 al articolului unic, alineatul (2)
al articolului 1103 va avea următorul cuprins:
î(2) În cazul în care organul de control consideră
necesar, organele de poliție, jandarmerie sau alți agenți ai
forței publice, după caz, sunt obligați să îi acorde

3

concursul pentru obținerea datelor și informațiilor necesare
desfășurării activității de control, precum și pentru
îndeplinirea oricăror alte activități necesare în acest scop.“
Art. II. — (1) Salariații instituțiilor publice implicați în
mod direct în aplicarea legilor fondului funciar, membrii în
comisiile constituite în baza art. 12 din Legea nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
beneficiază de un spor lunar de dificultate de până la 50%
din salariul de încadrare, pe o perioadă de un an calculată
de la data intrării în vigoare a prezentei legi. Stabilirea
salariaților care beneficiază de acest drept și a cuantumului
sporului ce se acordă se face anual de către conducătorul
instituției implicate în aplicarea dispozițiilor legale privind
reconstituirea dreptului de proprietate asupra proprietății
funciare, în limita fondurilor alocate pentru plata salariilor.
(2) Reprezentanții foștilor proprietari deposedați sau
moștenitorii acestora care au solicitat terenuri în termenul
legal, membrii în comisiile constituite în baza art. 12 din
Legea nr. 18/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, beneficiază de o indemnizație
echivalentă cu media sumelor reprezentând sporurile
acordate celorlalți membri ai comisiei, salariați ai instituțiilor
publice.
(3) Indemnizațiile prevăzute la alin. (2) vor fi asigurate
din bugetul unității administrativ-teritoriale în care
funcționează comisia.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 iunie 2006.
Nr. 263.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 209/2005 pentru modificarea
și completarea unor acte normative din domeniul proprietății
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 209/2005 pentru modificarea și completarea unor
acte normative din domeniul proprietății și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 26 iunie 2006.
Nr. 880.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/3.VII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
privind înființarea unei comisii de anchetă având drept scop investigarea condițiilor de legalitate
și de oportunitate privind construirea imobilului îCathedral Plaza“ în imediata apropiere
a Catedralei Romano-Catolice îSfântul Iosif“ din București, precum și a proiectelor de construire
și de sistematizare care afectează zonele istorice din municipiul București
În temeiul dispozițiilor art. 64 alin. (4) din Constituția României, republicată, și ale art. 78 din Regulamentul
Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se înființează o comisie de anchetă având
drept scop investigarea condițiilor de legalitate și de
oportunitate privind construirea imobilului îCathedral Plaza“
în imediata apropiere a Catedralei Romano-Catolice îSfântul
Iosif“ din București, precum și a proiectelor de construire și
de sistematizare care afectează zonele istorice din
municipiul București.
Art. 2. — Componența nominală a comisiei de anchetă
și a biroului acesteia este prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 3. — Senatul României cere tuturor organelor de
stat, instituțiilor și organizațiilor să pună la dispoziție
comisiei de anchetă prevăzute la art. 1, în termen, orice
informații și documente care sunt de natură să servească
activității acesteia.
Art. 4. — Raportul comisiei de anchetă prevăzute la
art. 1 va fi prezentat până la data de 18 septembrie 2006.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 29 iunie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 29 iunie 2006.
Nr. 23.
ANEXĂ
COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comisiei de anchetă având drept scop investigarea condițiilor de legalitate și de oportunitate
privind construirea imobilului îCathedral Plaza“ în imediata apropiere a Catedralei Romano-Catolice îSfântul Iosif“
din București, precum și a proiectelor de construire și de sistematizare care afectează zonele istorice
din municipiul București
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Numele și prenumele

Rădulescu Cristache
Nicolai Norica
Chelaru Ioan
Ungureanu Vasile Ioan Dănuț
Vedinaș Verginia
Terinte Radu
Puskás Valentin-Zoltán

Grupul parlamentar

Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul

parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar

al
al
al
al
al
al
al

Alianței îDreptate și Adevăr“ — P.N.L.—P.D.
Alianței îDreptate și Adevăr“ — P.N.L.—P.D.
P.S.D.
P.S.D.
P.R.M.
P.C.
U.D.M.R.

BIROUL

Comisiei de anchetă având drept scop investigarea condițiilor de legalitate și de oportunitate privind construirea
imobilului îCathedral Plaza“ în imediata apropiere a Catedralei Romano-Catolice îSfântul Iosif“ din București,
precum și a proiectelor de construire și de sistematizare care afectează zonele istorice din municipiul București
1. Ungureanu Vasile Ioan Dănuț — președinte
2. Rădulescu Cristache — vicepreședinte
3. Vedinaș Verginia — secretar

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/3.VII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin scrisoarea semnată la Luxemburg
la 22 februarie 2006 și la București la 24 și, respectiv, 27 februarie 2006, dintre Guvernul României,
Banca Europeană de Investiții și Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
îTranselectrica“ — S.A., la Acordul de împrumut dintre România, Banca Europeană de Investiții
și Compania Națională de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A.
privind finanțarea Proiectului pentru Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
îTranselectrica“ — S.A., semnat la Luxemburg la 5 decembrie 2000
și la București la 8 decembrie 2000
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 53/2001 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România,
Banca Europeană de Investiții și Compania Națională de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A. privind
finanțarea Proiectului pentru Compania Națională de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A., semnat la
Luxemburg la 5 decembrie 2000 și la București la 8 decembrie 2000, aprobată prin Legea nr. 325/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentele convenite
prin scrisoarea semnată la Luxemburg la 22 februarie 2006
și la București la 24 și, respectiv, 27 februarie 2006,dintre
Guvernul României, Banca Europeană de Investiții și
Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
îTranselectrica“ — S.A., la Acordul de împrumut dintre
România, Banca Europeană de Investiții și Compania

Națională de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ —
S.A. privind finanțarea Proiectului pentru Compania
Națională de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ —
S.A., semnat la Luxemburg la 5 decembrie 2000 și la
București la 8 decembrie 2000, ratificat prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 53/2001, aprobată prin Legea
nr. 325/2001.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 14 iunie 2006.
Nr. 767.

Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Lucian Leuștean,
secretar de stat

România
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
RO-70060 București
România
În atenția domnului Ștefan Petrescu, director general, și a doamnei Otilia Frolu, director general adjunct
Compania Națională de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A.
Bd. General Gh. Magheru nr. 33, sectorul 1
RO-70164 București
România
În atenția domnului Răzvan Purdilă, director
Copii
Misiunea română la Comunitățile Europene
107, rue Gabrielle
B-1180 Bruxelles
Belgia
În atenția domnului Lazăr Comănescu, șef de misiune
Luxemburg, 22 februarie 2006
JUII/MA&SEE/FBR/eb n.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/3.VII.2006
Subiect: România — Proiectul Compania Națională de Transport al Energiei Electrice*)

Contractul de finanțare (Contractul de finanțare) semnat pe 5 decembrie 2000 la Luxemburg și pe 8 decembrie
2000 la București între România, prin Ministerul Finanțelor Publice și Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice îTranselectrica“ — S.A. (Transelectrica), și Banca Europeană de Investiții (BEI) (FI Nr. 20.864)
• Anularea parțială a creditului (astfel cum este definit în Contractul de finanțare), stabilită de BEI în favoarea
României în baza Contractului de finanțare
• Amendament la descrierea tehnică inclusă în Contractul de finanțare ca anexa A (Descrierea tehnică)
Stimați domni,
Ca răspuns la solicitarea dumneavoastră relevantă făcută pe parcursul întâlnirii de la Luxemburg din 4 iulie 2005
și în continuarea scrisorii noastre din data de 24 octombrie 2005, precum și a scrisorii dumneavoastră din data de
3 februarie 2006 înțelegem că, datorită unei diminuări a costului total al Proiectului, la care se face referire în pct. 7 din
Preambul, și în baza art. 1.05 din Contractul de finanțare, dumneavoastră solicitați:
(i) să se anuleze parțial partea netrasă din credit corespunzătoare diminuării costului total al Proiectului, ceea
ce înseamnă pentru o sumă egală cu 23.121.460,00 euro (două zeci și trei de milioane o sută două zeci
și una mii patru sute șase zeci/00); și
(ii) amendarea în mod corespunzător a Descrierii tehnice.
Ca urmare, vă propunem:
a) în ultimul alineat al articolului 1.02 B din Contractul de finanțare data de 31 decembrie 2005 să fie înlocuită cu
data de 28 februarie 2006;
b) în articolul 1.02 B.d) din Contractul de finanțare cuvintele 4 luni calendaristice să fie înlocuite cu cuvintele
o lună calendaristică;
c) în articolul 1.04 D din Contractul de finanțare cuvintele 90 de zile să fie înlocuite cu cuvintele un an;
d) în ultimul alineat al articolului 1.05 din Contractul de finanțare data de 28 februarie 2006 să fie înlocuită cu
data de 31 martie 2006;
e) să se anuleze partea netrasă a creditului în sumă egală cu 23.121.460,00 euro (două zeci și trei de milioane
o sută două zeci și una mii patru sute șase zeci/00), care va fi considerată ca anulată, înțelegându-se prin aceasta că
niciun fel de obligații ulterioare nu vor fi aplicabile BEI în această privință; și
f) să se înlocuiască textul Descrierii tehnice cu textul prezentat în anexa A la prezenta scrisoare.
Amendamentele stipulate în prezenta scrisoare, din momentul efectivității și intrării în vigoare în totalitate, vor
constitui parte integrantă a Contractului de finanțare.
Toate celelalte articole ale Contractului de finanțare rămân neschimbate și aplicabile.
Prezenta scrisoare, generarea, constituirea și validitatea sa vor fi guvernate de legea franceză. Locul ducerii la
îndeplinire a prezentei scrisori este sediul central al BEI.
Toate disputele privind prezenta scrisoare vor fi supuse Curții de Justiție a Comunităților Europene (Curtea).
România și Transelectrica renunță prin prezenta la orice imunitate sau drept de obiecție față de jurisdicția Curții.
O decizie a Curții emisă în baza prezentei clauze va fi considerată definitivă și obligatorie pentru părți, fără restricție
sau rezervă.
Toți termenii cu majuscule utilizați în prezenta scrisoare, în afara cazului când sunt altfel definiți, vor avea
aceleași înțelesuri ca cele date lor în Contractul de finanțare.
Pentru a oficializa amendamentele la Contractul de finanțare, stipulate în prezenta scrisoare, vă rugăm să
asigurați ca o persoană pe deplin autorizată să reprezinte și să fie împuternicită pentru instituția dumneavoastră să
semneze și să dateze cele 3 originale ale prezentei scrisori și ca unul dintre acestea să ne fie returnat prin scrisoare
recomandată sau curier. În cazul în care persoana/persoanele care semnează prezenta scrisoare este/sunt alta/altele
decât semnatarul/semnatarii Contractului de finanțare sau dacă documentele de autorizare pentru aceasta s-au schimbat,
vă rugăm să trimiteți alăturat scrisorii documentația de autorizare corespunzătoare.
Ai dumneavoastră,
BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII,

C. Murphy
27 februarie 2006
De acord pentru și în numele României,
prin Ministerul Finanțelor Publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministrul finanțelor publice
................................................
(numele și funcția)
*) Traducere.

F. Bruni Roccia
24 februarie 2006
De acord pentru și în numele Companiei Naționale
de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A.,
Stelian Gal,
director general
................................................
(numele și funcția)

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/3.VII.2006

ANEXA A
DESCRIERE TEHNICĂ

România — Proiect privind Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
I. Descrierea Proiectului
Proiectul include studiile, proiectele, lucrările,
construcțiile, punerea în funcțiune (inclusiv testele de
control al calității) și operarea sistemului de transport, după
cum urmează:
1. Studii, engineering, supervizare și sprijin managerial
(inclusiv sistemul contabil și sistemul informațional
managerial)
2. Îmbunătățirea reabilitării sistemului de transport al
energiei electrice (peste 3.500 km de linii de înaltă
tensiune de 400 kV și 220 kV):
a) furnizarea și instalarea cablurilor pe pământ, cu sau
fără fibră optică (inelul național OPGW), și a izolatoarelor
pentru consolidări, reabilitarea și modernizarea liniilor
electrice aeriene de 400 kV și 220 kV OHL;
b) furnizarea de echipamente de exploatare și
întreținere.
3. Echipamente pentru terminalele de comunicații:
a) furnizarea și instalarea bunurilor destinate reabilitării
și modernizării echipamentelor pentru terminalele de
telecomunicații pentru aproximativ 43 de substații, incluzând
furnizarea și instalarea de centrale telefonice PABX și
echipamente auxiliare;
b) proiectarea, furnizarea și instalarea legăturilor de
comunicații la inelul național al stațiilor electrice importante
și al substațiilor rămase.
4. Înființarea unei piețe concurențiale a energiei electrice:
a) proiectarea, furnizarea și instalarea sistemului de
contorizare pentru piața angro a energiei electrice,
cuprinzând contoare, transformatoare de curent electric,
transformatoare de tensiune și facilități pentru unitățile de
control la distanță al terminalelor și Centrul de management
pentru datele de contorizare;

b) proiectarea, furnizarea și instalarea unui sistem de
management energetic și facilități suplimentare privind
Sistemul de control și achiziția datelor (EMS-SCADA);
c) proiectarea, furnizarea și instalarea echipamentelor și
aplicațiilor pentru operatorul pieței angro a energiei
electrice.
5. Componente suplimentare:
a) furnizarea și instalarea de izolatoare suplimentare
(400 și 220 kV) și a firelor izolate (cu cabluri pe fibră
optică, OPGW sau OPUG) pentru întărirea, reabilitarea și
modernizarea liniilor de transport aeriene (ref. Contract
nr. RO 20.684 C2/C162, Amendamentul nr. 2);
b) furnizarea și instalarea a 10 autotransformatoare
(200 și 400 MVA) și a unui reactor șunt în diverse locații:
— 7 autotransformatoare de 200 MVA cu monitorizare
on-line și echipament de protecție contra incendiilor
(ref. Contract nr. RO 20.684 B3/L1&2);
— 3 autotransformatoare de 400 MVA cu monitorizare
on-line și echipament de protecție contra incendiilor
(ref. Contract nr. RO 20.684 B3/L3);
— un reactor șunt de 100 MVA cu monitorizare on-line
și echipament de protecție contra incendiilor (ref. Contract
nr. RO 20.684 B3/L4);
c) reabilitarea substației Paroșeni de 220 kV, incluzând
furnizarea unui transformator de 200 MVA, reînnoirea
circuitelor primare (întrerupătoare, deconectoare, CTuri,
VTuri etc.), reînnoirea circuitelor secundare (sistem SCADA,
protecție, servicii auxiliare etc.), piese de schimb și
instrumente (ref. Document de licitație nr. RO 20.864 B4).
Este inclus un nivel suficient de pregătire a personalului
pentru folosirea și întreținerea tuturor noilor echipamente.

II. Estimarea costului
Costul de investiție al Proiectului (fără TVA) a fost estimat după cum urmează:
Componentele Proiectului

Total
— milioane EUR —

10,4
45,2
36,4
39,8
131,8

BEI
— milioane EUR —

1. Studii, engineering, supervizare
2. Îmbunătățirea reabilitării sistemului de transport
3. Facilități privind terminalele de comunicații
4. Stabilirea unei piețe concurențiale a energiei
Subtotal
5. Componente suplimentare:
Izolatoare suplimentare și fire izolate
Autotransformatoare și reactor șunt
Reabilitarea substației Paroșeni
Subtotal
Costuri de bază
Contingente tehnice
Costuri directe
Contingente de preț
Dobânda pe perioada construcției

9,2
13,5
4,8
27,5
159,3
0
159,3
0
21,0

9,2
13,5
4,8
27,5
72,7
0
72,7
0
0

COSTUL TOTAL:

180,3

72,7

45,2
45,2

Împrumutul BEI este prevăzut să finanțeze componenta 2 (Îmbunătățirea reabilitării
sistemului de transport al energiei electrice), în cadrul limitelor sumei împrumutului aprobat.
III. Implementarea
Proiectul a demarat la începutul anului 2001 și finalizarea componentelor finale
suplimentare este programată pentru data de 31 martie 2007.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/3.VII.2006

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind aprobarea fuziunii/divizării brokerilor
de asigurare și/sau de reasigurare
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 5 lit. e) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare
și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din 20 iunie 2006, prin care s-au adoptat
Normele privind aprobarea fuziunii/divizării brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind aprobarea
fuziunii/divizării brokerilor de asigurare și/sau de
reasigurare, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală reglementări din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor asigură ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 23 iunie 2006.
Nr. 113.112.
ANEXĂ

NORME
privind aprobarea fuziunii/divizării brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare
Art. 1. — (1) Prezentele norme se aplică brokerilor de
asigurare și/sau de reasigurare, denumiți în continuare
brokeri, autorizați să desfășoare activitate de intermediere
în asigurări în conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, și
reglementează condițiile și procedura de aprobare de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a fuziunii ori
divizării acestora.
(2) Fuziunea sau, după caz, divizarea brokerilor se
realizează conform prevederilor titlului VI cap. II din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și cu respectarea
prevederilor prezentelor norme.
Art. 2. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
aprobă fuziunea sau, după caz, divizarea brokerilor dacă
sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) fuziunea are loc numai între 2 sau mai mulți brokeri;
b) în cazul divizării pot fi autorizați ca brokeri numai
societățile rezultate ca urmare a divizării unui broker;
c) în urma fuziunii sau divizării trebuie îndeplinită cerința
privind capitalul social minim.
Art. 3. — În vederea autorizării fuziunii sau divizării,
brokerii vor depune la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor următoarea documentație:
a) cererea de aprobare a fuziunii sau divizării, semnată
de conducătorii brokerilor implicați în operațiune, prevăzută
în anexa la prezentele norme;
b) proiectul de fuziune, respectiv de divizare, potrivit
Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, însoțit, dacă este cazul, de avizul eliberat de
Consiliul Concurenței în cazul fuziunii;
c) copiile hotărârilor adunărilor generale ale brokerilor
respectivi privind fuziunea sau divizarea;
d) proiectul actului/actelor constitutive sau al
actului/actelor de modificare a actului constitutiv al
brokerilor rezultați, după caz, însoțit de documentația
privind repartiția acțiunilor/părților sociale;

e) bilanțul contabil de fuziune sau, după caz, de
divizare, la data încheierii proiectului de fuziune sau
divizare;
f) raportările brokerilor privind taxa de funcționare
datorată conform prevederilor art. 13 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale
normelor emise în aplicarea acesteia, la data încheierii
proiectului de fuziune sau de divizare;
g) raportul cenzorilor/auditorilor externi independenți ai
brokerilor participanți, privitor la fuziune sau divizare;
h) documentele prevăzute în Normele privind autorizarea
brokerilor, pentru brokerii nou-înființați;
i) dovezile înștiințării clienților privind intenția de fuziune
sau, după caz, de divizare;
j) dovezile privind reconcilierea soldurilor conturilor de
creanțe și datorii înregistrate cu asigurătorii, conform
bilanțului de fuziune sau divizare, confirmate de
asigurătorii/reasigurătorii în cauză;
k) copiile extraselor de cont privind operațiunile
efectuate în numele sau în contul asiguraților/reasiguraților,
prevăzute la art. 33 alin. (41) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, însoțite de detalierea
analitică a soldurilor conturilor, la data încheierii proiectului
de fuziune sau divizare;
l) cererea de retragere a autorizației de funcționare a
societății absorbite/divizate;
m) orice alte informații pe care Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor le consideră de natură să
susțină viabilitatea proiectului prezentat.
Art. 4. — (1) În termen de 45 de zile de la primirea
cererii de aprobare a fuziunii sau divizării brokerilor, însoțită
de documentația completă prevăzută în norme, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor se va pronunța asupra
acesteia, prin decizie motivată, în sensul autorizării fuziunii
sau divizării ori al respingerii cererii de autorizare.
(2) Apariția unor modificări față de proiectul inițial va
determina o nouă evaluare din partea Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor. În cazul în care aceste
modificări sunt contrare prevederilor legale sau prezentelor
norme, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor revocă

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/3.VII.2006
decizia privind aprobarea fuziunii sau divizării și va
respinge cererea de aprobare.
(3) În cazul unei decizii favorabile, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor va confirma faptul că procesul
de aprobare s-a încheiat și va proceda, după caz, la
eliberarea autorizațiilor de funcționare pentru brokerii
nou-înființați sau la retragerea corespunzătoare a
autorizațiilor brokerilor, în situația fuziunii prin absorbție ori
a divizării realizate prin împărțirea întregului patrimoniu ori
transmiterea unei părți din patrimoniu la 2 sau mai mulți
brokeri.
(4) Decizia Consiliului Comisiei de Supraveghere a
Aisgurărilor prin care se aprobă fuziunea sau divizarea
devine opozabilă terților după publicarea acesteia în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

(5) Concomitent cu aprobarea fuziunii sau a divizării,
după caz, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va
retrage autorizația brokerilor care își încetează activitatea.
(6) Decizia privind retragerea autorizației brokerilor care
își încetează activitatea va produce efecte începând cu
data fuziunii, respectiv a divizării, conform prevederilor
art. 249 din Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 5. — Anexa face parte integrantă din prezentele
norme.
Art. 6. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
se sancționează în condițiile și potrivit prevederilor art. 39
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
ANEXĂ
la norme

CERERE

de aprobare a fuziunii/divizării*)
Subsemnatul ......................................................., în calitate de conducător executiv al brokerului .............................,
solicit aprobarea, conform proiectului prezentat.
În susținerea cererii anexez următoarea documentație:
1. proiectul de fuziune sau, după caz, divizare, potrivit Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare;
2. copia hotărârii adunării generale privind fuziunea/divizarea;
3. proiectul actului/actelor constitutive sau, după caz, al actului/actelor de modificare a actului constitutiv al
brokerului rezultat;
4. cererea de retragere a autorizației de funcționare a societății absorbite/divizate;
5. bilanțul contabil de fuziune/divizare;
6. documentele prevăzute în normele privind autorizarea brokerilor, pentru brokerii nou-înființați;
7. raportările privind taxa de funcționare datorată conform prevederilor art. 13 din Legea nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în
aplicarea acesteia;
8. dovezile conform cărora clienții au fost înștiințați despre fuziunea/divizarea brokerilor;
9. raportul auditorilor externi independenți ai brokerilor participanți privitor la fuziune, respectiv la divizare.
Adresa de contact .............................................................................................................................................................
..............................
...........................................................
(data)

(semnătura și ștampila)

Subsemnatul (conducătorul executiv) .................................., în calitate de ................................, cunoscând
prevederile art. 292 din Codul penal (sau art. 474 din noul Cod penal) privind falsul în declarații, declar pe propria
răspundere că toate informațiile și documentele sunt complete și conforme cu realitatea și că nu există alte fapte
relevante care trebuie aduse la cunoștință Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
*) Se va completa și transmite de către brokerii implicați.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind principiile de organizare
ale unui sistem de control intern și management al riscului la asigurători
În temeiul prevederilor art. 5 lit. a), ale art. 8 alin. (1) și ale art. 20 alin. (3) lit. c) și c2) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 20 iunie 2006, prin care s-au
adoptat Normele privind principiile de organizare ale unui sistem de control intern și management al riscului la asigurători,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind principiile
de organizare ale unui sistem de control intern și
management al riscului la asigurători, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală reglementări din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor va asigura
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 23 iunie 2006.
Nr. 113.117.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/3.VII.2006
ANEXĂ

NORME
privind principiile de organizare ale unui sistem de control intern și management al riscului la asigurători
Art. 1. — În sensul prezentelor norme, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. managementul riscului — un set de proceduri prin
intermediul cărora asigurătorul ia măsuri pentru a evalua,
monitoriza și controla influența evenimentelor trecute și
potențial viitoare care ar putea avea un impact negativ
asupra activității sale. Procedurile de management al
riscului vor include cel puțin: stabilirea strategiilor și
politicilor de management al riscului, identificarea riscurilor,
criteriile pentru măsurarea riscurilor, controlul riscurilor,
incluzând toleranța față de risc și raportarea riscurilor;
2. toleranța față de risc — natura și cantitatea de
expunere la risc pe care asigurătorul este dispus să o
accepte. Toleranța față de risc va specifica limitele de risc
stabilite ca parte a politicilor de management al riscului;
3. testul de senzitivitate:
a) evaluează influența schimbărilor unor factori de risc
asupra situației financiare viitoare a asigurătorului;
b) este utilizat de asigurător pentru o mai bună
înțelegere a vulnerabilităților cu care se confruntă în condiții
atipice;
c) are la bază analiza influenței scenariilor adverse puțin
probabile, dar nu imposibile;
d) se aplică oricărui risc ce poate avea o influență
economică asupra asigurătorului;
4. control intern — proces continuu la care participă
consiliul de administrație, conducerea executivă, precum și
personalul asigurătorilor, prin care se furnizează o asigurare
rezonabilă asupra atingerii obiectivelor prevăzute la art. 2
alin. (1);
5. conducerea operativă — persoanele care asigură
conducerea nemijlocită a compartimentelor din cadrul
asigurătorului, al sucursalelor și al altor sedii secundare;
6. sistem informațional — ansamblul de fluxuri
informaționale organizate într-o concepție unitară, care
asigură legătura dintre nivelul de conducere (decizional) și
nivelul de execuție (operațional);
7. risc de credit — riscul înregistrării de pierderi sau al
nerealizării profiturilor estimate, ca urmare a neîndeplinirii
de către debitor a obligațiilor contractuale;
8. risc de țară — risc asociat riscului de credit, care este
determinat de condițiile economice, sociale și politice ale
țării de origine a debitorului;
9. risc de piață — riscul înregistrării de pierderi sau al
nerealizării profiturilor estimate, care apare din fluctuațiile
pe piață ale prețurilor, ratei dobânzii și cursului valutar;
10. risc de subscriere — riscul înregistrării de pierderi
sau al nerealizării profiturilor estimate, care apare ca
urmare a faptului că situațiile economice sau rata de
apariție a incidentelor s-au schimbat față de previziunile
făcute la data tarifării primelor de asigurare;
11. risc de lichiditate — riscul înregistrării de pierderi sau
al nerealizării profiturilor estimate, ce rezultă din
imposibilitatea asigurătorilor de a onora în orice moment
obligațiile de plată pe termen scurt, fără ca aceasta să
implice costuri sau pierderi ce nu pot fi suportate de
asigurători.

12. risc operațional — riscul înregistrării de pierderi sau
al nerealizării profiturilor estimate, care este determinat de
factori interni (derularea neadecvată a unor activități interne,
existența unui personal sau unor sisteme informatice
necorespunzătoare etc.) sau de factori externi (condiții
economice, schimbări în mediul financiar, progrese
tehnologice etc.);
13. risc juridic — componentă a riscului operațional,
apărut ca urmare a neaplicării sau a aplicării defectuoase a
dispozițiilor legale ori contractuale, care afectează negativ
operațiunile sau situația asigurătorilor;
14. risc reputațional — riscul înregistrării de pierderi sau
al nerealizării profiturilor estimate, ca urmare a publicității
negative care conduce la lipsa încrederii publicului în
integritatea asigurătorilor.
Art. 2. — (1) Obiectivele controlului intern constau în:
a) desfășurarea activității în condiții de eficiență și
rentabilitate;
b) furnizarea unor informații corecte, relevante, complete
și oportune structurilor implicate în luarea deciziilor în
cadrul asigurătorilor și utilizatorilor externi ai informațiilor;
c) asigurarea conformității activităților asigurătorilor cu
cadrul legal și cu politicile și procedurile proprii.
(2) În vederea îndeplinirii obiectivelor de control intern,
asigurătorii trebuie să își organizeze un sistem de control
intern care se compune din următoarele elemente aflate în
strânsă corelare:
a) rolul și responsabilitățile consiliului de administrație și
conducerii executive;
b) identificarea și evaluarea riscurilor;
c) activitățile de control și separarea responsabilităților;
d) informarea și comunicarea;
e) activitățile de monitorizare și corectare a deficiențelor.
Art. 3. — (1) Consiliul de administrație al asigurătorilor
este responsabil pentru stabilirea și menținerea unui sistem
de control intern adecvat și eficient.
(2) În contextul prevederilor alin. (1), consiliul de
administrație al asigurătorilor trebuie să îndeplinească cel
puțin următoarele atribuții:
a) să aprobe și să revizuiască periodic, cel puțin anual,
strategiile generale și politicile privitoare la activitatea
asigurătorilor;
b) să stabilească toleranța față de risc și să asigure
luarea măsurilor necesare de către conducerea executivă
pentru identificarea, evaluarea, monitorizarea și controlul
riscurilor respective;
c) să supravegheze conducerea executivă în legătură cu
modul în care aceasta monitorizează funcționarea adecvată
și eficientă a sistemului de control intern;
d) să aprobe acea structură organizatorică ce răspunde
cel mai bine obiectivelor propuse.
(3) Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin, consiliul de
administrație trebuie să întreprindă cel puțin următoarele
măsuri:
a) discuții periodice, cel puțin trimestrial, cu conducerea
operativă privind eficiența sistemului de control intern;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/3.VII.2006
b) analiza periodică, cel puțin trimestrial, a evaluărilor
sistemului de control intern efectuate de conducerea
operativă, de auditul intern și, după caz, de auditorul
financiar al asigurătorilor și de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor;
c) asigurarea implementării de către conducerea
operativă a recomandărilor formulate de auditul intern, de
auditorul financiar extern și de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor cu privire la deficiențele sistemului de control
intern și examinarea efectului măsurilor implementate.
Art. 4. — (1) Conducerea executivă a asigurătorului are
responsabilități pe linia monitorizării funcționării adecvate și
eficiente a sistemului de control intern.
(2) În contextul prevederilor alin. (1), conducerea
executivă are cel puțin următoarele atribuții:
a) să implementeze strategiile generale și politicile
privitoare la activitatea asigurătorilor, aprobate de consiliul
de administrație;
b) să coordoneze procesul de elaborare a procedurilor
de management al riscului și să ia măsurile necesare
pentru identificarea, evaluarea, monitorizarea și controlul
acestor riscuri;
c) să se asigure că responsabilitățile delegate conducerii
operative, cu privire la stabilirea politicilor și procedurilor de
control intern, sunt îndeplinite în mod corespunzător;
d) să mențină o structură organizatorică adecvată;
e) să stabilească fluxul informațional necesar;
f) să se asigure că toate activitățile asigurătorilor sunt
realizate de personal calificat, având experiență și
cunoștințe necesare în domeniul asigurărilor;
g) să asigure instruirea corespunzătoare a personalului
propriu.
Art. 5. — În cazul externalizării unor activități, consiliul
de administrație și conducerea executivă ale asigurătorilor
răspund pentru atingerea obiectivelor controlului intern
aferente respectivelor activități.
Art. 6. — Consiliul de administrație și conducerea
executivă ale asigurătorilor sunt responsabile pentru
promovarea unor standarde de etică și integritate pentru
personalul asigurătorilor în ceea ce privește controlul
intern, care să evidențieze și să asigure conștientizarea
importanței acestuia la toate nivelurile organizatorice.
Art. 7. — (1) Pentru a avea un sistem de control intern
eficient asigurătorii trebuie să identifice și să evalueze
permanent riscurile care pot periclita atingerea obiectivelor
controlului intern.
(2) Identificarea și evaluarea riscurilor trebuie să se facă
atât la nivelul de ansamblu al unui asigurător, cât și la
toate nivelurile organizatorice ale acestuia, trebuie să
acopere toate activitățile și să țină cont de apariția unor
noi activități.
Art. 8. — (1) Identificarea și evaluarea riscurilor trebuie
să se realizeze cu luarea în considerare a factorilor interni
(complexitatea structurii organizatorice, natura activităților
desfășurate, calitatea personalului și fluctuația acestuia) și
a factorilor externi (condiții economice, schimbări legislative
sau legate de mediul concurențial în sectorul de asigurări,
progrese tehnologice).
(2) Procesul de evaluare a riscurilor trebuie să includă
identificarea atât a riscurilor care sunt controlabile de către
asigurători, cât și a celor necontrolabile. În cazul riscurilor

11

controlabile, asigurătorii trebuie să stabilească dacă își
asumă integral aceste riscuri sau în măsura în care doresc
să le reducă prin proceduri de control. În cazul riscurilor
necontrolabile, asigurătorii trebuie să decidă dacă le
acceptă sau dacă elimină ori reduc nivelul activităților
afectate de riscurile respective.
(3) Evaluarea riscurilor trebuie efectuată și în condițiile
unor scenarii alternative, inclusiv în condiții de criză.
Art. 9. — Evaluarea riscurilor se va realiza de către
specialiști din cadrul asigurătorilor care nu au
responsabilități în realizarea performanței comerciale și
financiare.
Art. 10. — Asigurătorii trebuie să revizuiască activitățile
de control pentru a identifica și a evalua în mod
corespunzător orice riscuri nou-apărute ca urmare a
dezvoltării activității.
Art. 11. — (1) Activitățile de control trebuie să se
constituie ca parte integrantă a activităților curente
desfășurate de asigurători.
(2) Activitățile de control trebuie să aibă în vedere
riscurile identificate de asigurători în cadrul procesului de
identificare și evaluare a riscurilor.
Art. 12. — Activitățile de control trebuie definite pentru
fiecare nivel organizatoric al asigurătorilor și implică două
etape:
a) stabilirea politicilor și procedurilor de control;
b) verificarea respectării politicilor și procedurilor de
control stabilite.
Art. 13. — Activitățile de control includ cel puțin
următoarele:
a) analize la nivelul consiliului de administrație și al
conducerii executive;
b) analize operative la nivelul compartimentelor și
sediilor secundare ale asigurătorilor;
c) controale faptice care au în vedere restricționarea
accesului la active, cum ar fi disponibilități bănești,
restricționarea accesului la conturile clienților etc.;
d) analiza încadrării în limitele impuse expunerilor la risc
și urmărirea modului în care sunt soluționate situațiile de
neconformitate;
e) aprobări și autorizări, în cazul operațiunilor ce
depășesc anumite limite de sume, asigurându-se astfel
controlul asupra realizării operațiunilor respective de către
nivelul de conducere competent și stabilirea responsabilităților;
f) verificări ale tranzacțiilor efectuate de asigurători și
reconcilieri, în special acolo unde există diferențe între
metodologiile sau sistemele de evaluare utilizate în
compartimentele responsabile cu inițierea tranzacțiilor (front
office) și compartimentele responsabile cu înregistrarea și
monitorizarea tranzacțiilor inițiate (back office). Rezultatele
verificărilor vor fi comunicate nivelului de conducere
superior competent.
Art. 14. — Asigurătorii trebuie să realizeze o repartizare
corespunzătoare a atribuțiilor la toate nivelurile
organizatorice și să se asigure că personalului nu îi sunt
alocate responsabilități care să conducă la conflicte de
interese.
Art. 15. — Domeniile care pot fi afectate de potențiale
conflicte de interese trebuie să fie identificate și supuse
unei monitorizări independente exercitate de persoane

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/3.VII.2006

neimplicate direct în activitățile respective, a căror
informare este efectuată pe baza unor linii de raportare
stabilite în mod corespunzător.
Art. 16. — (1) Asigurătorii trebuie să asigure evidența
datelor financiare, operaționale și de conformitate, adecvate
și complete, pentru desfășurarea activității lor.
(2) Asigurătorii trebuie să dispună de informații despre
piață referitoare la evenimente și condiții care sunt
relevante pentru luarea deciziilor.
(3) Informațiile trebuie să fie credibile, relevante,
complete, oportune, accesibile și furnizate într-un format
consecvent.
Art. 17. — Asigurătorii trebuie să dispună de sisteme
informaționale adecvate, care să acopere toate activitățile
acestora.
Art. 18. — Asigurătorii trebuie să dispună de proceduri
pentru a preveni utilizarea necorespunzătoare a informației,
prin care să se evite:
a) prejudicierea, directă sau indirectă, a reputației
acestora;
b) dezvăluirea informațiilor secrete sau confidențiale;
c) utilizarea informațiilor de către personalul
asigurătorilor pentru obținerea unor beneficii personale.
Art. 19. — (1) În cadrul sistemului informațional
asigurătorii trebuie să dispună de sisteme informatice.
Formatul acestor sisteme trebuie să asigure un grad
adecvat de securitate a informației. Monitorizarea sistemelor
informatice va fi asigurată de personal specializat
independent și distinct de cel care le utilizează.
(2) Asigurătorii trebuie să dispună de prevederi
referitoare la organizarea și controlul intern al procesării
informațiilor în formă electronică, astfel încât să fie posibilă
obținerea de probe de audit.
Art. 20. — (1) În vederea evitării apariției
disfuncționalităților în cadrul activității și a eventualelor
pierderi generate de acestea, asigurătorii trebuie să
controleze eficient riscurile implicate de utilizarea sistemelor
informatice. În acest scop se vor efectua atât controale
generale la nivelul întregului sistem informatic, cât și
controale la nivelul fiecărei aplicații informatice din
componența acestuia.
(2) Controalele generale se efectuează asupra
infrastructurii hardware și de comunicații a sistemelor
informatice, precum și asupra sistemelor de operare care
asigură funcționarea acestora. Controalele au drept scop
verificarea funcționării continue și corespunzătoare a
acestora.
(3) Controalele generale includ și verificarea existenței
și aplicării unei strategii de informatizare, a procedurilor
interne de salvare și restaurare a datelor, a politicilor de
efectuare a achizițiilor, a procedurilor de dezvoltare a
aplicațiilor informatice, a procedurilor de administrare și
întreținere, precum și a politicilor de securitate vizând
accesul fizic și logic la resursele sistemului informatic.
(4) Controalele efectuate la nivelul aplicațiilor informatice
reprezintă proceduri de validare și control incluse în codul
aplicațiilor informatice utilizate, precum și proceduri manuale
de verificare a modului de procesare a tranzacțiilor și
efectuării operațiunilor.
Art. 21. — (1) În vederea evitării pierderilor generate de
întreruperea activității datorită unor factori externi ce nu pot

fi controlați de către asigurători, aceștia trebuie să
elaboreze planuri alternative, care să le permită reluarea
activității în cazul apariției unor situații neprevăzute.
Replicarea sistemelor critice trebuie asigurată fie prin
existența unor sisteme de rezervă situate într-o altă locație
aparținând asigurătorilor, fie prin intermediul unui furnizor
extern de servicii.
(2) Funcționarea planurilor alternative trebuie testată
periodic prin stimularea operațiunilor pe sistemele de
rezervă, în scopul verificării disponibilității acestora.
Art. 22. — În vederea organizării unui sistem de control
intern eficient, asigurătorii trebuie să dispună de canale de
comunicare care să asigure că personalul propriu cunoaște
politicile și procedurile cu implicații asupra atribuțiilor și
responsabilităților sale și că orice alte informații relevante
ajung în timp util la acesta.
Art. 23. — Structura organizatorică a asigurătorilor
trebuie să asigure un flux corespunzător de informații, pe
verticală, în ambele sensuri, și pe orizontală, care să
permită următoarele:
a) informarea consiliului de administrație și a conducerii
executive asupra riscurilor aferente activității și funcționării
asigurătorilor;
b) informarea nivelurilor inferioare de conducere
operativă și a personalului atât asupra strategiilor
asigurătorilor, cât și asupra politicilor și procedurilor
stabilite;
c) difuzarea informațiilor între compartimentele și sediile
secundare ale asigurătorilor pentru care respectivele
informații au relevanță.
Art. 24. — (1) Asigurătorii trebuie să monitorizeze
permanent eficacitatea sistemului de control intern, cu
luarea în considerare a modificărilor intervenite în condițiile
interne și externe de desfășurare a activității.
(2) Asigurătorii trebuie să asigure un rol important
auditului intern în procesul de monitorizare a sistemului de
control intern.
(3) Monitorizarea eficacității sistemului de control intern
va fi efectuată atât de personalul responsabil pentru fiecare
compartiment și sediu secundar al asigurătorului, cât și de
auditul intern.
(4) Monitorizarea eficacității sistemului de control intern
trebuie să facă parte din activitățile zilnice ale asigurătorilor
și trebuie să includă și evaluări separate ale sistemului de
control intern în general.
(5) Evaluările separate, periodice, ale sistemului de
control intern vor fi efectuate atât de personalul responsabil
pentru fiecare compartiment și sediu secundar
(autoevaluare), cât și de auditul intern.
(6) Frecvența cu care trebuie monitorizate diferitele
activități ale asigurătorilor depinde de riscurile implicate de
activitățile respective, precum și de natura și frecvența
schimbărilor din activitatea respectivă.
Art. 25. — (1) Deficiențele identificate în legătură cu
sistemul de control intern trebuie să fie raportate imediat
nivelului de conducere competent, care trebuie să ia
măsuri pentru remedierea cu promptitudine a acestora.
(2) Deficiențele majore ale sistemului de control intern
trebuie să fie raportate conducerii executive a asigurătorilor
și consiliului de administrație al acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/3.VII.2006
(3) Conducerea executivă a asigurătorilor are
responsabilitatea de a stabili un sistem de detectare a
deficiențelor sistemului de control intern și de a întreprinde
măsuri pentru soluționarea respectivelor deficiențe.
Art. 26. — Asigurătorii trebuie să ia măsuri pe linia
administrării următoarelor riscuri: riscul de credit, riscul de
piață, riscul de lichiditate, riscul operațional, riscul de
subscriere și riscul reputațional.
Art. 27. — În domeniul managementului riscurilor,
consiliul de administrație al asigurătorilor are cel puțin
următoarele atribuții:
a) să aprobe și să reconsidere profilul de risc al
acestora;
b) să aprobe politicile privind managementul riscurilor
respective, să le analizeze periodic, cel puțin anual, și să
dispună revizuirea acestora, după caz;
c) să asigure luarea de către conducerea executivă a
măsurilor necesare pentru identificarea, evaluarea,
monitorizarea și controlul riscurilor, inclusiv pentru
activitățile externalizate;
d) să aprobe procedurile de stabilire a competențelor și
a responsabilităților în domeniul managementului riscurilor;
e) să aprobe externalizarea unor activități;
f) să aprobe politica de instruire a personalului.
Art. 28. — În domeniul managementului riscurilor,
conducerea executivă a asigurătorilor este responsabilă cel
puțin pentru următoarele:
a) implementarea strategiilor aprobate de consiliul de
administrație și asigurarea comunicării acestora personalului
implicat în punerea lor în aplicare;
b) asigurarea comunicării politicilor și procedurilor pentru
identificarea, evaluarea, monitorizarea și controlul riscurilor
personalului implicat în punerea lor în aplicare;
c)
menținerea
unor
sisteme
de
raportare
corespunzătoare a expunerilor la riscuri, precum și a altor
aspecte legate de riscuri;
d) menținerea limitelor corespunzătoare privind
expunerea la riscuri, inclusiv pentru condiții de criză, în
conformitate cu mărimea, complexitatea și situația
financiară a asigurătorilor;
e) menținerea eficienței și eficacității sistemului de
control intern;
f) analizarea oportunității externalizării unor activități prin
prisma riscurilor implicate de externalizare;
g) supravegherea și monitorizarea contractului de
externalizare;
h) asigurarea unui personal calificat, având experiența și
cunoștințele necesare;
i) asigurarea instruirii corespunzătoare a personalului;
j) asigurarea concordanței politicilor de remunerare a
personalului cu strategia asigurătorului privind riscurile.
Art. 29. — În procesul de management al riscurilor,
asigurătorii trebuie să constituie un comitet de management
al riscurilor.
Art. 30. — (1) Asigurătorii trebuie să opteze pentru un
profil de risc, stabilind obiectivul și strategia pentru fiecare
risc, inclusiv în ceea ce privește activitățile externalizate.
(2) Asigurătorii vor stabili tipurile de riscuri pe care sunt
pregătiți să le asume. La stabilirea acestora se vor avea în
vedere natura, dimensiunea și complexitatea activității.

13

(3) Strategia asigurătorilor privind managementul
riscurilor trebuie să determine raportul dintre risc și profit
pe care asigurătorul îl consideră acceptabil în condițiile
asigurării continuității activității acesteia pe baze sănătoase
și prudente.
Art. 31. — Asigurătorii trebuie să adopte politici pentru
managementul riscurilor, în vederea implementării profilului
de risc ales. Politicile respective trebuie să corespundă
strategiilor generale, să fie corelate cu nivelul fondurilor
proprii ale asigurătorilor și cu experiența acestora în
administrarea riscurilor, precum și cu toleranța față de risc
stabilită de consiliul de administrație.
Art. 32. — Politicile privind managementul riscurilor,
corespunzătoare naturii, dimensiunii și complexității
activităților asigurătorilor, trebuie să fie transpuse în mod
clar și transparent în norme interne, proceduri, inclusiv în
manuale și coduri de conduită, făcându-se distincție între
standardele generale aplicabile întregului personal și
regulile specifice aplicabile anumitor categorii de personal.
Art. 33. — Politicile de management al riscurilor trebuie
să asigure, după caz, stabilirea cel puțin a:
a) unui sistem de proceduri de autorizare a operațiunilor
afectate de riscurile respective;
b) unui sistem de stabilire a limitelor expunerii la risc și
de monitorizare a acestora, care să reflecte profilul de risc
ales și care să fie în conformitate cu legislația și cu
reglementările în vigoare; limitele stabilite la nivelul
activităților și/sau compartimentelor/sediilor secundare trebuie
corelate cu cele stabilite la nivel de ansamblu al
asigurătorilor;
c) unui sistem de raportare a expunerilor la riscuri,
precum și altor aspecte legate de riscuri către nivelurile de
conducere corespunzătoare;
d) unui sistem de proceduri pentru situații neprevăzute;
e) unor criterii de recrutare și remunerare a
personalului, care să stabilească standarde ridicate pentru
pregătirea, experiența și integritatea acestuia;
f) unui program de instruire a personalului.
Art. 34. — (1) Asigurătorii trebuie să efectueze
sistematic o evaluare a riscurilor.
(2) Evaluarea riscurilor trebuie să țină cont și de:
a) implicațiile corelării fiecărui risc cu celelalte riscuri la
care se expune asigurătorul;
b) previzionările profitului și fondurilor proprii pe baza
diferitelor scenarii în condiții de criză, inclusiv o cuantificare
a pierderilor maxime în condițiile extreme.
(3) Asigurătorii trebuie să efectueze sistematic teste de
senzitivitate.
Art. 35. — Asigurătorii trebuie să dispună de un sistem
de informare adecvat pentru identificarea, evaluarea,
monitorizarea și documentarea sistematică a riscurilor atât
la nivelul asigurătorilor, cât și la nivelul compartimentelor și
sediilor secundare ale acestora.
Art. 36. — Asigurătorii trebuie să asigure că există o
separare corespunzătoare a atribuțiilor în cadrul procesului
de administrare a riscurilor, pentru evitarea potențialelor
conflicte de interese.
Art. 37. — Asigurătorii trebuie să asigure o monitorizare
sistematică a conformității cu procedurile stabilite pentru
managementul riscurilor și să soluționeze deficiențele
constatate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/3.VII.2006

Art. 38. — Asigurătorii trebuie să dispună de un sistem
adecvat de control intern asupra procesului de
management al riscurilor, care implică analize independente
și regulate și evaluări ale eficacității sistemului și, acolo
unde se impune, asigurarea remedierii deficiențelor
constatate. Rezultatele unor astfel de analize trebuie să fie
comunicate în mod direct consiliului de administrație,
comitetului de administrare a riscurilor și comitetului de
audit.
Art. 39. — (1) Asigurătorii trebuie să dispună de politici
privind externalizarea activităților auxiliare sau conexe în
raport cu activitățile principale.
(2) Asigurătorii trebuie să dispună de proceduri de
administrare a riscurilor asociate activităților externalizate.
(3) Procedurile de management al riscurilor asociate
activităților externalizate se vor referi cel puțin la
următoarele:
a) luarea deciziilor privind externalizarea unor noi
activități sau modificarea celor existente;
b) selectarea și evaluarea societăților prestatoare de
servicii auxiliare sau conexe în legătură cu aspecte cum ar
fi: solvabilitatea, reputația, familiarizarea cu specificul
sectorului asigurărilor, calitatea serviciilor prestate,
organizarea activității și controlul intern, existența unui
personal competent, existența unui plan alternativ de
redresare a activității, asigurarea confidențialității informației;
c) monitorizarea modului în care societățile prestatoare
de servicii auxiliare sau conexe desfășoară activitățile
externalizate;
d) elaborarea de planuri alternative și stabilirea costurilor
și resurselor necesare pentru schimbarea societăților
prestatoare de servicii auxiliare sau conexe.
Art. 40. — (1) Asigurătorii pot externaliza activități doar
în condițiile încheierii de contracte cu societăți prestatoare
de servicii auxiliare sau conexe.
(2) Contractele încheiate cu societăți prestatoare de
servicii auxiliare sau conexe în legătură cu activitățile
externalizate trebuie să fie în formă scrisă și să asigure o
alocare clară a responsabilităților fiecărei părți.
(3) Asigurătorii vor putea încheia contracte cu societăți
prestatoare de servicii auxiliare sau conexe, în legătură cu
activitățile externalizate, în următoarele condiții:
a) asigurarea existenței unor date actualizate și a altor
informații la nivelul asigurătorului;
b) asigurarea accesului unor entități din România
(autorități sau instituții publice) la datele și informațiile
aferente operațiunilor din România, în cazul externalizării
unor activități în afara granițelor țării;
c) asigurarea securității/confidențialității datelor cel puțin
prin următoarele măsuri: angajamentul societății prestatoare
de servicii auxiliare sau conexe și al personalului acesteia
de a se supune regulilor de confidențialitate, drepturile
contractuale ale asigurătorului de a lua măsuri împotriva
societății prestatoare de servicii auxiliare sau conexe în
cazul încălcării confidențialității, separarea datelor
asigurătorului de cele ale societății prestatoare de servicii
auxiliare sau conexe și de cele ale altor clienți ai acesteia.
Art. 41. — Asigurătorii nu pot externaliza următoarele
activități:
a) activitatea de audit intern, în condițiile în care
furnizorul extern de servicii în domeniul auditului intern are

și calitatea de auditor financiar al instituției de credit în
cauză;
b) organizarea și ținerea contabilității, în condițiile în
care între persoanele cărora le-ar fi externalizată activitatea
de ținere a contabilității și auditorul financiar există legături
ce afectează independența acestuia în exercitarea
mandatului;
c) organizarea și desfășurarea activității juridice curente,
în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 514/2003 privind
organizarea și exercitarea profesiei de consilier juridic;
d) orice alte activități care în urma externalizării nu mai
pot fi controlate și desfășurate în conformitate cu regulile
unei practici prudente și sănătoase.
Art. 42. — (1) Asigurătorii trebuie să dispună de un
comitet de management al riscurilor. Comitetul de
management al riscurilor este un comitet permanent, ale
cărui funcționare și atribuții sunt reglementate de prezentele
norme și de regulamentele interne ale fiecărui asigurător.
(2) Comitetul de management al riscurilor își poate
desfășura lucrările în subcomitete, în funcție de mărimea și
complexitatea asigurătorului.
(3) Comitetul de management al riscurilor se constituie
prin decizie a consiliului de administrație.
Art. 43. — Asigurătorii trebuie să dispună de un
regulament al comitetului de management al riscurilor,
aprobat la nivelul consiliului de administrație și revizuit
periodic, după caz, care să indice componența, autoritatea
și responsabilitățile acestuia și modul de raportare către
consiliul de administrație.
Art. 44. — (1) Membrii comitetului de management al
riscurilor trebuie să aibă o experiență compatibilă cu
responsabilitățile lor în cadrul acestuia.
(2) Comitetul de management al riscurilor este format
din membri ai conducerii executive și operative ai
asigurătorului.
Art. 45. — Comitetul de management al riscurilor va
avea cel puțin următoarele atribuții:
a) să asigure informarea consiliului de administrație
asupra problemelor și evoluțiilor semnificative care ar putea
influența profilul de risc al asigurătorului;
b) să dezvolte politici și proceduri adecvate pentru
identificarea, evaluarea, monitorizarea și controlul riscurilor;
c) să aprobe metodologii și modele adecvate pentru
evaluarea riscurilor și limitarea expunerilor;
d) să stabilească limite corespunzătoare privind
expunerea la riscuri, inclusiv pentru condiții de criză, în
conformitate cu mărimea, complexitatea și situația
financiară a asigurătorului, precum și proceduri necesare
pentru aprobarea excepțiilor de la respectivele limite;
e) să aprobe angajarea asigurătorului în noi activități, pe
baza analizei riscurilor aferente acestora;
f) să analizeze măsura în care planurile alternative de
care dispune banca corespund situațiilor neprevăzute cu
care aceasta s-ar putea confrunta;
g) să prezinte consiliului de administrație informări
suficient de detaliate și oportune, care să permită acestuia
să cunoască și să evalueze performanța conducerii în
monitorizarea și controlul riscurilor, potrivit politicilor
aprobate, precum și performanța de ansamblu a
asigurătorului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/3.VII.2006
h) să informeze regulat consiliul de administrație asupra
situației expunerilor asigurătorului la riscuri și imediat, în
cazul în care intervin schimbări semnificative în expunerea
curentă sau viitoare a asigurătorului la riscurile respective;
i) să stabilească sisteme de raportare corespunzătoare
a aspectelor legate de riscuri;
j) să stabilească competențele și responsabilitățile pentru
administrarea și controlul expunerilor la riscuri.
Art. 46. — (1) Asigurătorii trebuie să întocmească anual
un raport asupra condițiilor în care este desfășurat
controlul intern. Acest raport trebuie să cuprindă cel puțin:
a) o inventariere a principalelor deficiențe identificate în
cadrul sistemului de control intern și măsurile întreprinse
pentru corectarea acestora;
b) o descriere a modificărilor semnificative intervenite în
sistemul de control intern în perioada respectivă, în special
axate pe evoluția activității și a riscurilor;
c) o descriere a condițiilor de aplicare a procedurilor de
control aferente noilor activități;
d) desfășurarea controlului intern în cadrul sediilor
secundare ale asigurătorilor din străinătate.
(2) Raportul întocmit de către asigurători trebuie să
includă și condițiile în care se desfășoară controlul intern la
nivelul entităților cuprinse în perimetrul lor de consolidare
și al societăților prestatoare de servicii auxiliare sau
conexe.
Art. 47. — (1) Asigurătorii trebuie să întocmească anual
un raport privind măsurile luate pe linia managementului
riscurilor la care sunt expuși aceștia și, după caz, măsurile
luate de entitățile cuprinse în perimetrul lor de consolidare
și societățile prestatoare de servicii auxiliare sau conexe.
(2) Raportul întocmit trebuie să cuprindă cel puțin:
a) politicile de management al riscului, cu specificarea
toleranței asigurătorului la risc și limitele stabilite pentru
gestiunea riscurilor de piață, de credit și de lichiditate;
b) detalii ale politicilor de investiții ale asigurătorului,
incluzând procedurile de identificare, monitorizare și control
al riscurilor, precum și detalii referitoare la strategiile
investiționale cu produse derivate sau produse cu efect
similar;
c) procedurile asigurătorului pentru alegerea partenerilor,
cu specificarea detaliilor procedurilor de selectare și
monitorizare a administratorilor de fonduri și a societăților
de servicii de investiții financiare;
d) procedurile asigurătorului referitoare la introducerea
de noi instrumente de investiții și de monitorizare a
riscurilor asociate cu utilizarea acestora;
e) o prezentare a modului de abordare și a politicilor
asigurătorului referitoare la produsele de asigurare, procesul
de subscriere, activitatea de reasigurare și solvabilitate;
f) detalii referitoare la salarizarea personalului pentru a
stabili dacă compania acordă prime sau alte stimulente
salariale mari care determină o mărire nejustificată a
expunerii la risc a societății;
g) un plan de afaceri global al asigurătorului care
cuprinde informații referitoare la noile produse lansate de

15

societate, strategia de distribuție a produselor, procesul de
subscriere și activitatea de reasigurare. Aceste informații
vor fi folosite în scopul evaluării gradului de adecvare a
sistemului de management al riscului implementat de
asigurător la afacerea sa;
h) planurile elaborate de asigurător pentru împrejurări
neprevăzute;
i) detalii referitoare la testele de senzitivitate efectuate
de asigurător pentru evaluarea riscurilor la care este
expus;
j) informații despre managementul intern al portofoliilor
de active: detalii despre active și datorii, detalii despre
investițiile intragrup realizate;
k) lista deciziilor consiliului de administrație;
l) documente care să ateste pregătirea profesională a
persoanelor responsabile cu activitățile de investiții,
respectiv cu managementul riscului investițiilor;
m) detalii referitoare la serviciile externalizate;
n) rapoarte referitoare la riscurile de piață, precum și
rentabilitatea portofoliului de investiții.
Art. 48. — Rapoartele menționate la art. 46 și 47
trebuie să fie transmise Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor în termen de 6 luni de la încheierea exercițiului
financiar.
Art. 49. — Pentru controlul intern al activității și
managementul riscurilor, asigurătorii vor avea în vedere și
prevederile legislației naționale și standardele internaționale
în materie.
Art. 50. — În cazul în care asigurătorii nu apelează la
un furnizor extern de servicii pentru sistemele informatice,
aceștia vor trebui să dispună de sistemele de rezervă
prevăzute la art. 21 alin. (1), în termen de 9 luni de la
intrarea în vigoare a prezentelor norme.
Art. 51. — În termen de 3 luni de la data intrării în
vigoare a prezentelor norme, asigurătorii trebuie să
transmită Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor normele
interne privind organizarea controlului intern al activității,
normele interne privind organizarea sistemului de
management al riscurilor, precum și regulamentul
comitetului de management al riscurilor.
Art. 52. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
constituie contravenție și se sancționează conform
prevederilor art. 39 din Legea nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 53. — Prezentele norme intră în vigoare începând
cu data aderării României la Uniunea Europeană, dată la
care se abrogă Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.105/2004 pentru punerea
în aplicare a Normei minimale privind activitatea de control
intern, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 186 din 3 martie 2004.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/3.VII.2006

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 39/2005
pentru aprobarea Normelor privind perioada de pregătire profesională practică a stagiarilor
în activitatea de audit financiar
Având în vedere prevederile art. 10 alin. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea
de audit financiar, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 598 din 22 august 2003, cu modificările
ulterioare, precum și ale art. 50 ale Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din
România, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634 din
13 iulie 2004,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din 6 iunie 2006,
Articol unic. — Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor
Financiari din România nr. 39/2005 pentru aprobarea
Normelor privind perioada de pregătire profesională
practică a stagiarilor în activitatea de audit financiar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114
din 4 februarie 2005, se modifică după cum urmează:

h o t ă r ă ș t e:

— La capitolul IV din anexă, articolul 31 va avea
următorul cuprins:
îArt. 31. — Un îndrumător de stagiu nu poate avea
mai mult de 15 stagiari în activitatea de audit sub
îndrumare.“

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 6 iunie 2006.
Nr. 63.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572/3.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117488]
ISSN 1453—4495

