Anul 174 (XVIII) — Nr. 573

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 iulie 2006

SUMAR

Nr.

259.

872.

261.

878.

264.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor
istorice ........................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 422/2001
privind protejarea monumentelor istorice.................
´
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 26/2006 pentru completarea
art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării ......................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 26/2006 pentru completarea art. 16 din Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru
accelerarea privatizării...............................................
´
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 20/2006 privind sprijinul direct al
statului acordat producătorilor agricoli din sectorul
vegetal în anul 2006.................................................

2–12

12

12

Nr.

Pagina

881. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 20/2006 privind sprijinul direct al statului
acordat producătorilor agricoli din sectorul vegetal
în anul 2006 ..............................................................

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.120. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 206/2003 privind înființarea
Comisiei de coordonare a mișcării navelor
maritime și fluviale în porturile maritime Constanța,
Mangalia și Midia ......................................................

15

13
ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA

13–14

64. — Hotărâre a Conferinței Camerei Auditorilor
Financiari din România cu privire la aprobarea
materialelor prezentate în cadrul acestei conferințe

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/3.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 407 din 24 iulie 2001, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) În sensul prezentei legi, monumentele istorice sunt
bunuri imobile, construcții și terenuri situate pe teritoriul
României, semnificative pentru istoria, cultura și civilizația
națională și universală.“
2. La articolul 1, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4) cu următorul cuprins:
î(4) Pot fi clasate ca monumente istorice bunurile
imobile situate în afara granițelor, proprietăți ale statului
român, cu respectarea legislației statului pe teritoriul căruia
se află.“
3. La articolul 4, alineatele (2), (4), (5), (6), (7) și (8) vor
avea următorul cuprins:
î(2) Monumentele istorice proprietate publică a statului
sau a unităților administrativ-teritoriale sunt inalienabile,
imprescriptibile și insesizabile; aceste monumente istorice
pot fi date în administrare instituțiilor publice, pot fi
concesionate, date în folosință gratuită instituțiilor de
utilitate publică sau închiriate, în condițiile legii, cu avizul
Ministerului Culturii și Cultelor sau, după caz, al serviciilor
publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor.
..........................................................................................
(4) Monumentele istorice aflate în proprietatea
persoanelor fizice sau juridice de drept privat pot fi vândute
numai în condițiile exercitării dreptului de preemțiune ale
statului român, prin Ministerul Culturii și Cultelor, pentru
monumentele istorice clasate în grupa A, sau prin serviciile
publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor,
pentru monumentele istorice clasate în grupa B, ori al
unităților administrativ-teritoriale, după caz, potrivit prezentei
legi, sub sancțiunea nulității absolute a vânzării.
(5) Proprietarii, persoane fizice sau juridice de drept
privat, care intenționează să vândă monumente istorice,
transmit serviciilor publice deconcentrate ale Ministerului
Culturii și Cultelor înștiințarea privind intenția de vânzare,
însoțită de documentația stabilită prin ordin al ministrului
culturii și cultelor.
(6) Serviciile publice deconcentrate ale Ministerului
Culturii și Cultelor transmit Ministerului Culturii și Cultelor

înștiințarea, documentația și propunerea de răspuns, în
termen de 5 zile lucrătoare de la primirea acestora.
(7) Termenul de exercitare a dreptului de preemțiune al
statului este de maximum 25 de zile de la data înregistrării
înștiințării, documentației și a propunerii de răspuns la
Ministerul Culturii și Cultelor sau, după caz, la serviciile
publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor;
titularii dreptului de preemțiune vor prevedea în bugetul
propriu sumele necesare destinate exercitării dreptului de
preemțiune; valoarea de achiziționare se negociază cu
vânzătorul.
(8) În cazul în care Ministerul Culturii și Cultelor sau
serviciile publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și
Cultelor nu își exercită dreptul de preemțiune în termenul
prevăzut la alin. (7), acest drept se transferă autorităților
publice locale, care îl pot exercita în maximum 15 zile.“
4. La articolul 4, după alineatul (8) se introduce un nou
alineat, alineatul (81), cu următorul cuprins:
î(8 1) Comunicările privind neexercitarea dreptului de
preemțiune au termen de valabilitate pentru întregul an
calendaristic în care au fost emise, inclusiv pentru situațiile
în care monumentul istoric este vândut de mai multe ori.“
5. După articolul 4 se introduce un nou articol,
articolul 41, cu următorul cuprins:
îArt. 4 1 . — În actele de înstrăinare, concesionare,
închiriere, dare în administrare sau dare în folosință
gratuită a monumentelor istorice se va menționa regimul de
monument istoric al imobilelor și obligația protejării acestora
potrivit prezentei legi.“
6. La articolul 8, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
îArt. 8. — (1) Pentru fiecare monument istoric se
instituie zona sa de protecție, delimitată pe baza reperelor
topografice, geografice sau urbanistice, în funcție de trama
stradală, relief și caracteristicile monumentului istoric, după
caz, prin care se asigură conservarea integrată și punerea
în valoare a monumentului istoric și a cadrului său construit
sau natural.
(2) Delimitarea și instituirea zonei de protecție se
realizează, simultan cu clasarea bunului imobil ca
monument istoric, în condițiile legii.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/3.VII.2006
7. La articolul 8, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(21) Autoritățile publice locale competente vor include în
planurile urbanistice și în regulamentele aferente zonele de
protecție delimitate conform alin. (2).“
8. La articolul 8, alineatul (4) se abrogă.
9. Denumirea capitolului II al titlului II va avea
următorul cuprins:
îCAPITOLUL II
Inventarierea și clasarea monumentelor istorice“
10. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) Inventarierea monumentelor istorice
reprezintă acțiunea de strângere a totalității informațiilor,
documentelor, studiilor, cercetărilor și a documentațiilor cu
privire la identificarea imobilelor susceptibile de a dobândi
calitatea de monument istoric, a imobilelor clasate ca
monumente istorice, a monumentelor istorice declasate,
precum și a celor distruse sau dispărute.
(2) Inventarul monumentelor istorice reprezintă o bază
de date, actualizată permanent prin operațiunile necesare
de corelare, în vederea asigurării unei informări
permanente și exacte în legătură cu situația imobilelor
monumente istorice.
(3) Clasarea este procedura prin care se conferă regim
de monument istoric unui bun imobil conform art. 7.
(4) Inventarierea și clasarea se realizează potrivit
dispozițiilor prevăzute de prezenta lege și în conformitate
cu normele metodologice de inventariere și clasare a
monumentelor istorice, aprobate prin ordin al ministrului
culturii și cultelor.
(5) Pentru realizarea inventarierii monumentelor istorice,
autoritățile și instituțiile publice competente comunică
serviciilor publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și
Cultelor, la solicitarea acestora, date privind situația juridică
a imobilelor.“
11. La articolul 12 alineatul (1) punctul 2, literele a) și c)
vor avea următorul cuprins:
îa) proprietarului bunului imobil;
.........................................................................................
c) Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice, a
Comisiei Naționale de Arheologie sau a Comisiei Naționale
a Muzeelor și Colecțiilor;“.
12. La articolul 12 alineatul (1) punctul 2, după litera d)
se introduce o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
îe) instituțiilor publice cu atribuții în domeniu.“
13. La articolul 12, alineatele (2) și (4) vor avea
următorul cuprins:
î(2) Dosarul de clasare sau de declasare este întocmit
de serviciile deconcentrate ale Ministerului Culturii și
Cultelor, de regulă, prin experți autorizați sau specialiști
atestați înscriși în registrele Ministerului Culturii și Cultelor
și se înaintează compartimentului de specialitate din
Ministerul Culturii și Cultelor, care îl analizează și îl
prezintă, după caz, Comisiei Naționale de Arheologie și/sau

3

Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice spre analiză și
propuneri. Secretarul Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice elaborează proiectul de ordin de clasare sau de
declasare, pe care îl înaintează ministrului culturii și cultelor
spre aprobare.
...........................................................................................
(4) Comunicarea de clasare sau de declasare, respectiv,
după caz, răspunsul motivat privind neclasarea sau
nedeclasarea, se comunică proprietarului și titularilor altor
drepturi reale, precum și autorității administrației publice
locale de către serviciile publice deconcentrate ale
Ministerului Culturii și Cultelor, în termen de cel mult 30 de
zile de la data primirii lor de la Ministerul Culturii și
Cultelor sau de la publicarea lor în Monitorul Oficial al
României, Partea I, după caz.“
14. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — (1) Serviciile publice deconcentrate ale
Ministerului Culturii și Cultelor au obligația de a comunica
de îndată proprietarului, titularului dreptului de administrare
sau, respectiv, titularului altui drept real asupra bunului
imobil declanșarea procedurii de clasare sau de declasare.
(2) De la data comunicării către proprietar sau către
titularul altor drepturi reale a declanșării procedurii de
clasare și până la publicarea ordinului de clasare sau până
la comunicarea neclasării, după caz, dar nu mai mult de
12 luni, bunului imobil în cauză i se aplică regimul juridic
al monumentelor istorice.“
15. La articolul 14, alineatele (1), (6) și (7) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 14. — (1) Comunicarea de clasare, de declasare
sau răspunsul privind neclasarea sau nedeclasarea pot fi
contestate de proprietarul bunului imobil în cauză la
Ministerul Culturii și Cultelor în termen de 30 de zile de la
data comunicării; contestația se soluționează în termen de
30 de zile de la înregistrare.
.............................................................................................
(6) La data rămânerii definitive a comunicării de
declasare sau de la data comunicării răspunsului privind
neclasarea, regimul de monument istoric al bunului
încetează, iar reluarea procedurii de clasare sau de
declasare nu poate interveni înainte de 3 ani, în absența
descoperirii unor elemente noi care să o justifice.
(7) În situația introducerii unei acțiuni în contencios
administrativ împotriva ordinului de clasare sau a
comunicării declanșării procedurii de clasare, până la
pronunțarea unei hotărâri judecătorești rămase definitive și
irevocabile, asupra bunului imobil în cauză se aplică
regimul juridic al monumentelor istorice.“
16. La articolul 15, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 15. — (1) Ordinul de clasare sau de declasare se
publică, prin grija Ministerului Culturii și Cultelor, în
Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen de
15 zile de la rămânerea definitivă.“

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/3.VII.2006

17. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — (1) Monumentele istorice, zonele de
protecție și zonele construite protejate, definite potrivit legii,
se evidențiază în planurile de amenajare a teritoriului și în
planurile urbanistice ale unităților administrativ-teritoriale.
(2) În condițiile legii și în baza avizului Ministerului
Culturii și Cultelor, în scopul protejării valorilor de
patrimoniu cultural ce au determinat instituirea zonei
construite protejate, autoritățile publice locale pot institui
servituți, pot interzice desființarea sau modificarea
construcțiilor.
(3) Calitatea de monument istoric, precum și cea de
zonă construită protejată, de oraș istoric sau de sat istoric
se marchează printr-un însemn distinctiv amplasat de
reprezentanții primăriilor pe monumentul istoric, la intrarea
în zona construită protejată sau în orașul istoric ori satul
istoric, după caz, în conformitate cu normele metodologice
aprobate prin ordin al ministrului culturii și cultelor. Costul
însemnelor distinctive se suportă de către autoritățile
publice locale.“
18. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — (1) În sensul prezentei legi, prin declasare
se înțelege radierea din Lista monumentelor istorice a unui
bun imobil sau a unei părți din acesta, prin menționarea în
listă a ordinului de declasare.
(2) Serviciile publice deconcentrate ale Ministerului
Culturii și Cultelor comunică proprietarului, titularului
dreptului de administrare sau titularului altui drept real
asupra monumentului istoric declasat, după caz, în
maximum 5 zile de la publicarea ordinului de declasare,
efectuarea radierii.
(3) Declasarea monumentelor istorice urmează aceeași
procedură ca cea prevăzută pentru clasare. Ea este
declanșată din oficiu în oricare dintre situațiile următoare:
a) descărcarea de sarcină arheologică, în cazul siturilor
arheologice, conform avizului Comisiei Naționale de
Arheologie;
b) dispariția monumentului istoric;
c) constatarea pierderii calității de monument istoric a
imobilului.
(4) Erorile materiale din Lista monumentelor istorice pot
fi îndreptate din oficiu sau în urma solicitării oricărei
persoane interesate.“
19. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
îArt. 20. — (1) Clasarea de urgență este procedura
excepțională prin care un bun imobil aflat în pericol iminent
de distrugere sau de alterare fizică este clasat în grupa A
sau B, după caz, în vederea luării măsurilor urgente
necesare pentru salvarea sa.
(2) Serviciile publice deconcentrate ale Ministerului
Culturii și Cultelor pot declanșa procedura de clasare de
urgență, din oficiu sau la solicitarea oricărei persoane
interesate.
(3) Declanșarea procedurii de clasare de urgență se
efectuează în maximum 3 zile de la identificarea situației

imobilului sau înregistrarea solicitării privind situația
imobilului, pe baza notei de constatare elaborate de
delegatul serviciului public deconcentrat al Ministerului
Culturii și Cultelor al muzeului județean, respectiv al
muzeului municipiului București, sau al autorităților
administrației publice locale, după caz.
(4) Serviciile publice deconcentrate ale Ministerului
Culturii și Cultelor comunică imediat în scris proprietarului
bunului imobil declanșarea procedurii de clasare de urgență
a imobilului în Lista monumentelor istorice. De la data
comunicării declanșării procedurii de clasare de urgență
până la finalizarea procedurii, imobilului i se aplică regimul
juridic al monumentelor istorice.
(5) Împotriva declanșării procedurii de clasare de
urgență sau a ordinului de clasare de urgență, proprietarul
se poate adresa instanței de contencios administrativ.
(6) Până la soluționarea litigiului, bunului imobil în cauză
i se aplică regimul juridic al monumentelor istorice.
(7) La solicitarea serviciilor deconcentrate ale
Ministerului Culturii și Cultelor, proprietarii imobilelor
propuse pentru clasare din oficiu sau de urgență vor
transmite acestora documentele necesare completării
dosarului de clasare.“
20. La articolul 21, alineatele (1) și (3) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 21. — (1) Lista monumentelor istorice cuprinde
monumentele istorice clasate în grupa A sau B și se
întocmește de Institutul Național al Monumentelor Istorice.
...........................................................................................
(3) Lista monumentelor istorice stă la baza întocmirii
cadastrului de specialitate al monumentelor istorice, a
planurilor de amenajare a teritoriului și a planurilor
urbanistice.“
21. La articolul 22, alineatele (1) și (3) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 22. — (1) Intervențiile asupra monumentelor
istorice se fac numai pe baza și cu respectarea avizului
emis de către Ministerul Culturii și Cultelor sau, după caz,
de către serviciile publice deconcentrate ale Ministerului
Culturii și Cultelor.
............................................................................................
(3) Autorizația de construire, autorizația de desființare,
precum și autorizațiile referitoare la intervențiile prevăzute
la alin. (2) se eliberează numai pe baza și în conformitate
cu avizul Ministerului Culturii și Cultelor sau, după caz, al
serviciilor publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și
Cultelor și cu celelalte avize, potrivit dispozițiilor legale în
vigoare.“
22. La articolul 22 alineatul (2), literele a) și d) vor avea
următorul cuprins:
îa) toate lucrările de cercetare, conservare, construire,
extindere, consolidare, restructurare, amenajări peisagistice
și de punere în valoare, care modifică substanța sau
aspectul monumentelor istorice;
...........................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/3.VII.2006
d) schimbări ale funcțiunii sau destinației monumentelor
istorice, inclusiv schimbările temporare;“.
23. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
îArt. 23. — (1) Intervențiile care se efectuează asupra
imobilelor care nu sunt monumente istorice, dar care se
află în zone de protecție a monumentelor istorice sau în
zone construite protejate se autorizează pe baza avizului
Ministerului Culturii și Cultelor sau, după caz, al serviciilor
publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor și
a celorlalte avize, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Toate intervențiile care se efectuează asupra
monumentelor istorice, altele decât cele de schimbare a
funcțiunii sau a destinației, de întreținere sau de reparații
curente, indiferent de sursa lor de finanțare și de regimul
de proprietate a imobilului, se fac sub inspecția și controlul
propriu ale Ministerului Culturii și Cultelor, respectiv ale
serviciilor publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și
Cultelor, cu personal atestat, în condițiile legii.
(3) În condițiile legii, în cazul realizării de lucrări
neautorizate, fără avize sau care încalcă avizele de
specialitate, personalul de inspecție abilitat are dreptul să
întrerupă lucrările până la intrarea în legalitate, să aplice
sancțiuni și, după caz, să dispună revenirea la situația
inițială și să sesizeze organele de cercetare penală.
(4) Elaborarea expertizelor tehnice, a proiectelor de
consolidare, restaurare, verificarea tehnică a proiectelor și
dirigentarea lucrărilor se efectuează numai de experți și/sau
specialiști atestați de către Ministerul Culturii și Cultelor, cu
respectarea exigențelor specifice domeniului monumentelor
istorice și a cerințelor privind calitatea lucrărilor în
construcții.
(5) Protejarea și conservarea monumentelor istorice
reprezentând descoperiri arheologice rămase decopertate
se face, în condițiile legii, de către investitori, sub
coordonarea responsabilului științific al șantierului și a
instituției organizatoare.“
24. Articolele 24—26 se abrogă.
25. La articolul 27, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
î(4) Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale, potrivit
prevederilor prezentei legi, Ministerul Culturii și Cultelor
organizează compartimente de specialitate în aparatul
propriu, precum și instituții subordonate, având drept
atribuții activitățile de cercetare, inventariere, avizare,
inspecție și control, conservare, restaurare și punere în
valoare a monumentelor istorice.“
26. Articolul 28 va avea următorul cuprins:
îArt. 28. — (1) În vederea protejării monumentelor
istorice Ministerul Culturii și Cultelor îndeplinește, direct sau
prin serviciile sale publice deconcentrate ori prin alte
instituții publice subordonate, următoarele atribuții:
1. organizează sistemul național de cercetare,
inventariere, clasare a monumentelor istorice, de elaborare
a reglementărilor din domeniu, de inspecție și control a
monumentelor istorice;

5

2. avizează reglementările, normele și metodologiile cu
aplicabilitate pentru domeniul monumentelor istorice, în
cazul în care acestea sunt elaborate de alte autorități
decât Ministerul Culturii și Cultelor;
3. conferă, prin ordin al ministrului culturii și cultelor,
regimul de monument istoric;
4. publică Lista monumentelor istorice, întocmită de
Institutul Național al Monumentelor Istorice, în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și o actualizează, potrivit
legii, la fiecare 5 ani;
5. face propuneri pentru cuprinderea în proiectul
bugetului de stat a sumelor necesare în vederea finanțării
cheltuielilor pentru protejarea monumentelor istorice;
6. emite avizele necesare în vederea eliberării
autorizațiilor de construire pentru lucrările și intervențiile
asupra monumentelor istorice;
7. emite avizul privind regulamentele de construcție din
zonele de protecție a monumentelor istorice și în zonele
construite protejate;
8. emite avizul privind studiile de fundamentare istoricoștiințifică pentru delimitarea zonelor de protecție a
monumentelor istorice sau a zonelor construite protejate,
ale secțiunilor de specialitate din planurile de amenajare a
teritoriului și planurilor urbanistice, precum și pentru
proiectele de restaurare a monumentelor istorice;
9. emite avizul pentru Planul de amenajare a teritoriului
național — secțiunea îZone construite protejat“, precum și
pentru secțiunile de specialitate din planurile de amenajare
a teritoriului care au ca obiect monumente istorice sau
zone construite protejate;
10. emite avizele pentru secțiunile de specialitate din
planurile urbanistice generale ale unităților administrativteritoriale, planurile urbanistice zonale, precum și din
planurile urbanistice de detaliu, care au ca obiect
monumente istorice sau zone construite protejate;
11. emite avizele pentru intervenții asupra imobilelor
situate în zonele de protecție a monumentelor istorice și în
zonele construite protejate, pentru care nu există
regulamente de construcție avizate conform pct. 7;
12. inițiază, atunci când este necesar, sau solicită
consiliilor județene sau Consiliului General al Municipiului
București, după caz, exproprierea pentru cauză de utilitate
publică a monumentelor istorice, în vederea salvării
acestora de la distrugere și degradare;
13. coordonează, prin diriginți de specialitate ai Oficiului
Național al Monumentelor Istorice, atestați de Ministerul
Culturii și Cultelor, lucrările de conservare, consolidare și
restaurare a monumentelor istorice, atunci când intervențiile
sunt finanțate total sau parțial din fondurile alocate de
Ministerul Culturii și Cultelor;
14. asigură inspecția și controlul propriu la monumentele
istorice privind starea lor de conservare și respectarea
avizelor de specialitate emise, precum și controlul propriu
al șantierelor având drept obiect monumentele istorice,
indiferent de regimul de proprietate și de grupa

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/3.VII.2006

monumentului istoric, de natura operațiunilor și de sursa lor
de finanțare;
15. constată contravenții și aplică sancțiuni prin
împuterniciții săi și ia măsurile corespunzătoare de sesizare
a organelor de cercetare penală, în cazul infracțiunilor;
16. instituie, în termen de 90 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei legi, Registrul specialiștilor, Registrul
experților și verificatorilor tehnici, precum și Registrul
operatorilor economici din domeniul protejării monumentelor
istorice;
17. emite atestate pentru specialiștii și experții în
domeniul protejării monumentelor istorice, în conformitate
cu metodologia aprobată prin ordin al ministrului culturii și
cultelor;
18. reglementează pentru domeniul monumentelor
istorice funcționarea operatorilor economici care au ca
obiect de activitate efectuarea de cercetări, proiectarea și
executarea de lucrări la monumente istorice, în
conformitate cu metodologia aprobată prin ordin al
ministrului culturii și cultelor;
19. avizează reglementările, normele și metodologiile
elaborate de autoritățile și instituțiile publice abilitate,
privind:
a) organizarea și funcționarea sistemului național de
educație, formare, specializare și perfecționare a
specialiștilor din domeniul protejării monumentelor istorice;
b) prevenirea și stingerea incendiilor la monumente
istorice;
c) măsurile de protecție specială a monumentelor
istorice în caz de conflict armat, de protecție împotriva
actelor de terorism sau în situații de urgență;
d) stabilirea planurilor și măsurilor de prevenire a
distrugerilor cauzate de calamități sau dezastre naturale la
monumente istorice;
e) înlăturarea sau diminuarea factorilor poluanți la
monumente istorice și în zonele de protecție a acestora;
f) elaborarea cadastrului monumentelor istorice;
20. avizează folosirea materialelor, tehnicilor și
tehnologiilor noi pentru restaurarea monumentelor istorice;
21. susține, în condițiile legii, programe și proiecte de
revitalizare și punere în valoare a monumentelor istorice,
hotărăște strategii și cofinanțează programe și publicații
pentru animarea culturală și stimularea interesului public
față de monumentele istorice;
22. instituie și controlează amplasarea însemnului
distinctiv care atestă regimul de monument istoric al unui
bun imobil, în vederea protejării sale în timp de pace sau
de conflict armat;
23. colaborează cu organizațiile neguvernamentale, în
condițiile legii, la realizarea de programe și proiecte de
protejare a monumentelor istorice;
24. asigură funcționarea, logistica, secretariatul și sediul
Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice și, prin
serviciile publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și

Cultelor, pentru comisiile regionale ale monumentelor
istorice;
25. colaborează cu organismele internaționale interesate
și participă, în cooperare cu acestea, la finanțarea
programelor de protejare a monumentelor istorice, inclusiv
a celor înscrise în Lista Patrimoniului Mondial;
26. exercită, în numele statului, dreptul de preemțiune
asupra monumentelor istorice clasate în grupa A;
27. inițiază, la propunerea Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice și, după caz, a Comisiei Naționale
de Arheologie, proiecte de hotărâre a Guvernului privind
acordarea statutului de oraș istoric sau sat istoric;
28. finanțează editarea și publicarea Revistei
monumentelor istorice și a Buletinului monumentelor
istorice.
(2) În situații de urgență, stări potențial generatoare de
situații de urgență, situații care privesc siguranța națională
sau în alte situații excepționale, Ministerul Culturii și
Cultelor poate emite avize de urgență pentru intervenții
asupra monumentelor istorice, fără consultarea Comisiei
Naționale a Monumentelor Istorice sau, după caz, a
Comisiei Naționale de Arheologie, cu condiția ca
intervențiile să fie reversibile.
(3) Pentru eliberarea avizelor prevăzute la alin. (1)
pct. 6—10 nu se percep taxe sau tarife.
(4) Pentru eliberarea atestatelor, avizelor și autorizațiilor
prevăzute la alin. (1) pct. 11, 17 și 18 se percep taxe și
tarife, care se fac venit la Ministerul Culturii și Cultelor sau
la serviciile publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și
Cultelor și se gestionează în regim extrabugetar, în
condițiile legii, exclusiv pentru acțiuni, proiecte și programe
în domeniul monumentelor istorice.
(5) Nivelul taxelor și tarifelor care se percep potrivit
alin. (3) se stabilește prin ordin al ministrului culturii și
cultelor.“
27. La articolul 29, alineatele (3), (4) și (6) vor avea
următorul cuprins:
î(3) Principalele atribuții ale Institutului Național al
Monumentelor Istorice sunt:
a) actualizarea inventarului monumentelor istorice;
b) actualizarea periodică a Listei monumentelor istorice;
c) elaborarea normelor și metodologiilor specifice pentru
domeniul monumentelor istorice, care se aprobă prin ordin
al ministrului culturii și cultelor;
d) elaborarea dosarelor pentru monumentele istorice
propuse a fi incluse în Lista Patrimoniului Mondial;
e) gestionarea, în condițiile legii, a fondurilor destinate
inventarierii, elaborării normelor și metodologiilor pentru
monumente istorice, investigațiilor, proiectelor-pilot,
expertizelor tehnice, cercetărilor și studiilor specifice;
f) administrarea inventarului și fondului documentar al
monumentelor istorice — care cuprinde: arhiva, fototeca,
fondul cartografic și biblioteca monumentelor istorice —
care sunt proprietatea publică a statului român;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/3.VII.2006
g) coordonarea activității serviciilor publice deconcentrate
ale Ministerului Culturii și Cultelor și a oficiilor de cadastru
și publicitate imobiliară privind realizarea inventarului și a
cadastrului de specialitate al monumentelor istorice, care
au obligația includerii monumentelor istorice în planurile
cadastrale și în hărțile topografice;
h) editarea Revistei monumentelor istorice și a
Buletinului monumentelor istorice, precum și a altor
publicații de specialitate, pe orice tip de suport;
i) colaborarea cu Oficiul Național al Monumentelor
Istorice pentru completarea inventarului, editarea unor
publicații de specialitate și pentru punerea în valoare a
monumentelor istorice;
j) elaborarea și actualizarea Listei monumentelor istorice
distruse sau dispărute;
k) gestionarea Registrului specialiștilor, Registrului
experților și verificatorilor tehnici, precum și a procedurilor
și mecanismelor de atestare și înscriere în acestea în
conformitate cu metodologia aprobată prin ordin al
ministrului culturii și cultelor;
l) constituirea și actualizarea Registrului zonelor
construite protejate.
(4) Institutul Național al Monumentelor Istorice
organizează și realizează și alte activități aducătoare de
venituri, specifice atribuțiilor sale, conform prevederilor
legale, inclusiv prin încheierea de contracte cu persoane
juridice sau fizice de specialitate, venituri pe care le
gestionează în regim extrabugetar.
................................................................................................
(6) Institutul Național al Monumentelor Istorice dezvoltă
inventarul și fondul documentar al monumentelor istorice,
inclusiv prin achiziții.“
28. La articolul 29, după alineatul (6) se introduce un
nou alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
î(7) Instituțiile publice cu atribuții în domeniu
colaborează cu serviciile publice deconcentrate ale
Ministerului Culturii și Cultelor și cu Institutul Național al
Monumentelor Istorice pentru actualizarea inventarului și
fondului documentar al monumentelor istorice și transmit
acestora, la cerere, copii de pe documentele, studiile,
cercetările și publicațiile privind monumentele istorice de
care dispun.“
29. La articolul 30, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) Principalele atribuții ale Oficiului Național al
Monumentelor Istorice sunt:
a) gestionarea, în condițiile legii, a fondurilor destinate
cercetării, expertizării și executării lucrărilor de consolidarerestaurare și punere în valoare a monumentelor istorice
finanțate de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Culturii și Cultelor și încredințate prin transfer Oficiului
Național al Monumentelor Istorice;
b) fundamentarea, în conformitate cu normele privind
creditarea, elaborate de Ministerul Culturii și Cultelor și
aprobate prin hotărâre a Guvernului, a necesarului de
credite; propunerea priorităților și evaluarea documentațiilor

7

prezentate de persoanele de drept privat în vederea
obținerii de credite fără dobândă, cu dobândă redusă sau
cu dobânda pieței, pentru efectuarea de lucrări de protejare
la monumentele istorice deținute;
c) gestionarea, prin acordarea de credite în conformitate
cu prevederile lit. b), în regim extrabugetar, a sumelor
provenite din aplicarea timbrului monumentelor istorice,
precum și din alte surse cu aceeași destinație, obținute în
condițiile legii; sumele încasate din rambursări de credite și
plăți din dobânzi se utilizează în sistem revolving, cu
același scop;
d) administrarea, în numele Ministerului Culturii și
Cultelor, a monumentelor istorice intrate cu orice titlu în
proprietatea statului, altele decât cele administrate de alte
instituții publice; propunerea eficientizării acestora prin
promovarea de proiecte și programe de revitalizare,
realizarea de parteneriate sau prin concesionare, dare în
folosință gratuită ori închiriere, în condițiile legii;
e) predarea documentațiilor pentru monumentele istorice
la care au fost efectuate lucrări și recepții finale Institutului
Național al Monumentelor Istorice, pentru actualizarea
inventarului monumentelor istorice și arhivare;
f) punerea la dispoziție Institutului Național al
Monumentelor Istorice a documentelor și informațiilor
deținute, necesare actualizării inventarului monumentelor
istorice;
g) elaborarea reglementărilor, normelor și metodologiilor
specifice domeniului protejării monumentelor istorice privind
conținutul-cadru al documentațiilor, tarifarea acestora,
executarea lucrărilor, organizarea achizițiilor publice,
contractarea și decontarea lucrărilor;
h) editarea pe orice tip de suport și comercializarea
materialelor privind protejarea și punerea în valoare a
monumentelor istorice;
i) organizarea și realizarea altor activități specifice
atribuțiilor sale, aducătoare de venituri, conform prevederilor
legale, inclusiv prin încheierea de contracte cu persoane
juridice sau fizice de specialitate, pe care le gestionează
în regim extrabugetar;
j) gestionarea Registrului operatorilor economici din
domeniul protejării monumentelor istorice, precum și a
procedurilor și mecanismelor de atestare și înscriere în
acestea, în conformitate cu metodologia aprobată prin ordin
al ministrului culturii și cultelor.“
30. Articolul 31 va avea următorul cuprins:
îArt. 31. — În vederea realizării măsurilor de protejare a
monumentelor istorice, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei legi, în cadrul serviciilor
publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor,
prin ordin al ministrului culturii și cultelor, se înființează și
se stabilesc atribuțiile Serviciului monumentelor istorice,
încadrat cu personal specializat în domeniu.“

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/3.VII.2006

31. La articolul 32, alineatele (1)—(3) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 32. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei
legi, se reorganizează Comisia Națională a Monumentelor
Istorice, organism științific de specialitate, fără personalitate
juridică, cu rol consultativ în domeniul protejării
monumentelor istorice, care funcționează pe lângă
Ministerul Culturii și Cultelor.
(2) Comisia Națională a Monumentelor Istorice propune
strategiile și avizarea metodologiilor, normativelor și
măsurilor tehnico-științifice din domeniul protejării
monumentelor istorice.
(3) Comisia Națională a Monumentelor Istorice este
formată din 21 de membri, personalități, specialiști și
experți atestați în domeniul protejării monumentelor
istorice.“
32. La articolul 33, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 33. — (1) Independența membrilor Comisiei
Naționale a Monumentelor Istorice în adoptarea propunerilor
Comisiei este garantată prin prezenta lege.“
33. La articoul 34, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Funcția de secretar al Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice este îndeplinită de șeful
compartimentului de specialitate din cadrul Ministerului
Culturii și Cultelor. Funcțiile de secretari ai secțiunilor de
specialitate ale Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice
sunt îndeplinite de specialiști din cadrul compartimentului
de specialitate al Ministerului Culturii și Cultelor.“
34. Articolul 35 va avea următorul cuprins:
îArt. 35. — (1) Comisia Națională a Monumentelor
Istorice are următoarele atribuții:
a) propune aprobarea strategiei naționale privind
protejarea monumentelor istorice, elaborată de Institutul
Național al Monumentelor Istorice;
b) formulează prioritățile privind lucrările și măsurile
necesare pentru asigurarea protejării monumentelor istorice,
indiferent de situația lor juridică și de sursa de finanțare;
c) propune aprobarea, prin ordin al ministrului culturii și
cultelor, a metodologiilor, normelor, normativelor și
reglementărilor din domeniul protejării monumentelor
istorice, elaborate de Ministerul Culturii și Cultelor sau de
instituțiile specializate din subordinea acestuia;
d) propune clasarea, declasarea, neclasarea sau
nedeclasarea și schimbarea grupei de clasare a
monumentelor istorice;
e) propune criteriile de atestare a specialiștilor și
experților din domeniul protejării monumentelor istorice,
precum și criteriile de reglementare a activității operatorilor
economici cu activitate în domeniul protejării monumentelor
istorice;
f) propune avizarea Planului de amenajare a teritoriului
național — secțiunea îZone construite protejate“;

g) propune avizarea pentru secțiunile de specialitate din
planurile privind amenajarea teritoriului care au ca obiect
monumentele istorice sau zone construite protejate;
h) propune avizul privind studiile de fundamentare
istorico-științifică pentru delimitarea zonelor de protecție a
monumentelor istorice clasate în grupa A sau a zonelor
construite protejate care cuprind monumente istorice clasate
în grupa A, ale secțiunilor de specialitate din planurile de
amenajare a teritoriului și planurile urbanistice, precum și
pentru proiectele de restaurare a monumentelor istorice
clasate în grupa A;
i) propune avizul pentru studiile de fundamentare și
secțiunile de specialitate din planurile urbanistice generale
ale unităților administrativ-teritoriale și din planurile
urbanistice zonale, precum și pentru planurile urbanistice
de detaliu, care au ca obiect monumente istorice clasate
în grupa A sau zone construite protejate care cuprind
monumente istorice clasate în grupa A;
j) propune avizul pentru documentațiile privind
intervențiile
asupra
monumentelor
istorice
sau
inscripționarea monumentelor istorice, având la bază texte
avizate de organisme sau instituții științifice de specialitate;
k) propune avizul pentru intervenții asupra imobilelor
situate în zonele de protecție a monumentelor istorice și în
zonele construite protejate, pentru care nu există
regulamente de construcție avizate conform art. 28 alin. (1)
pct. 7;
l) propune monumente istorice pentru a fi incluse în
Lista patrimoniului cultural și natural mondial, precum și în
Lista patrimoniului mondial în pericol, elaborate de
UNESCO;
m) propune avizarea folosirii unor materiale, tehnici și
tehnologii noi pentru restaurarea monumentelor istorice, în
baza documentațiilor de specialitate;
n) propune programe de pregătire a specialiștilor,
precum și planuri-cadru de învățământ, de formare și
specializare în domeniul protejării monumentelor istorice.
(2) Atribuțiile Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice
menționate la alin. (1) lit. d), g), j) și k) pot fi delegate
comisiilor regionale ale monumentelor istorice, în condițiile
stabilite de Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice.
(3) Membrii Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice
și ai comisiilor zonale ale monumentelor istorice primesc o
indemnizație lunară, pentru lunile în care comisiile se
întrunesc, reprezentând 20% din indemnizația lunară a unui
secretar de stat, la care se adaugă decontarea cheltuielilor
de participare la lucrările comisiilor.“
35. Articolul 36 va avea următorul cuprins:
îArt. 36. — (1) Comisiile regionale ale monumentelor
istorice se reorganizează în comisii zonale ale
monumentelor istorice pe lângă serviciile publice
deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor, în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi,
ca organisme științifice de specialitate descentralizate ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/3.VII.2006
Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice, fără
personalitate juridică, cu rol consultativ în domeniul
protejării monumentelor istorice.
(2) Numărul, teritoriul de competență, organizarea și
funcționarea comisiilor zonale ale monumentelor istorice
sunt stabilite prin Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice,
aprobat prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
(3) Comisiile zonale ale monumentelor istorice au câte
9 membri, iar președinții acestora sunt membri ai Comisiei
Naționale a Monumentelor Istorice.
(4) Componența comisiilor zonale ale monumentelor
istorice se aprobă prin ordin al ministrului culturii și cultelor
la propunerea compartimentului de specialitate din
Ministerul Culturii și Cultelor. În cadrul acestora vor fi
incluși arhitecții șefi ai județelor, respectiv arhitectul șef al
municipiului București.
(5) Comisiile zonale ale monumentelor istorice au
următoarele atribuții:
a) fundamentează și propun elementele specifice
strategiei regionale privind protejarea monumentelor istorice;
b) formulează prioritățile pentru protejarea monumentelor
istorice în plan regional, în vederea evaluării și asigurării
fondurilor necesare;
c) analizează și propun Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice clasarea sau declasarea
monumentelor istorice din regiunile lor de competență în
grupa A sau B, după caz;
d) propun avizul privind documentațiile de urbanism și
amenajarea teritoriului pentru instituirea, delimitarea și
reglementarea construirii zonelor de protecție a
monumentelor istorice clasate în grupa B sau a zonelor
construite protejate cu monumente istorice clasate în grupa B;
e) propun avizarea studiilor de fundamentare din
planurile de amenajare a teritoriului, planurile urbanistice
generale, planurile urbanistice zonale ale localităților care
cuprind monumente istorice clasate în grupa B;
f) propun avizarea planurilor urbanistice de detaliu și a
proiectelor de execuție în zonele de protecție a
monumentelor istorice din grupa A și în zonele protejate cu
monumente istorice clasate în grupa A, pentru care există
reglementări avizate de Ministerul Culturii și Cultelor;
g) propun avizul privind documentațiile tehnice care
cuprind lucrări de cercetare, investigații expertize tehnice,
proiecte tehnice și detalii de execuție pentru monumentele
istorice clasate în grupa B;
h) propun avizul privind documentațiile pentru lucrări de
întreținere și reparații curente la monumentele istorice
clasate în grupa A, care nu aduc modificări de arhitectură
ori ale componentelor artistice, în condițiile în care lucrările
se execută cu materiale și tehnici de lucru specifice epocii
de edificare a monumentului istoric;
i) îndeplinesc alte atribuții date în competență, potrivit
dispozițiilor prevăzute în Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice.“

9

36. Articolul 37 va avea următorul cuprins:
îArt. 37. — (1) În cadrul Ministerului Culturii și Cultelor
se constituie, prin ordin al ministrului culturii și cultelor, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, un colectiv de control pentru activitatea de
protejare a monumentelor istorice.
(2) Colectivul de control pentru activitatea de protejare a
monumentelor istorice are următoarele atribuții:
a) controlează, în condițiile legii, documentele și
documentațiile de orice fel privind conservarea, restaurarea
și protejarea monumentelor istorice;
b) constată încălcarea prevederilor legale în domeniul
conservării, restaurării și protejării monumentelor istorice și
propune luarea măsurilor legale ce se impun;
c) are acces, în condițiile legii, la orice monument
istoric, precum și pe șantierele de cercetare sau de
conservare-restaurare a monumentelor istorice; în acest
scop, organele abilitate ale statului au obligația să sprijine
personalul colectivului în exercitarea atribuțiilor;
d) face propuneri de sancționare, în condițiile legii, a
abaterilor constatate.
(3) În îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la alin. (2),
colectivul de control pentru activitatea de protejare a
monumentelor istorice are dreptul să solicite și să
primească informații și documente, în condițiile legii, de la
orice persoană fizică sau juridică, aceasta având obligația
de a da curs solicitării în termen de 15 zile calendaristice
de la data emiterii cererii.“
37. La articolul 38 alineatul (1), literele b), f) și k) vor
avea următorul cuprins:
îb) să asigure paza, integritatea și protecția
monumentelor istorice, să ia măsuri pentru prevenirea și
stingerea incendiilor, să asigure efectuarea lucrărilor de
conservare, consolidare, restaurare, reparații curente și de
întreținere a acestora în condițiile legii;
...........................................................................................
f) în cazul în care solicită descărcarea imobilului de
sarcină arheologică, să finanțeze săpătura, cercetarea
arheologică, elaborarea documentației aferente, conservarea
și protejarea eventualelor vestigii descoperite cu ocazia
efectuării cercetării arheologice;
............................................................................................
k) să permită montarea și să întrețină însemnul
distinctiv care marchează calitatea de monument istoric a
imobilului;“.
38. La articolul 38, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Prin derogare de la prevederile alin. (1) lit. h),
lucrările de construcție ce fac obiectul autorizării, la
monumentele istorice de categorie B, cu excepția lucrărilor
la componentele artistice, pot fi efectuate și de persoane
fizice sau juridice neatestate, cu condiția respectării avizelor
de specialitate.“

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/3.VII.2006

39. La articolul 39, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 39. — (1) Pentru protejarea monumentelor istorice
aflate în proprietatea privată a persoanelor fizice sau
juridice, Ministerul Culturii și Cultelor, serviciile publice
deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor și
autoritățile administrației publice locale, după caz, pot
asigura, la cererea proprietarilor, cu titlu gratuit, consultanță
de specialitate, în condițiile legii.“
40. La articolul 39, alineatele (2)—(5) se abrogă.
41. La articolul 40, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 40. — (1) Contribuția financiară a statului,
constând în sume alocate prin bugetul Ministerului Culturii
și Cultelor cu destinația protejării monumentelor istorice,
indiferent de deținător, poate să acopere total sau parțial
costul lucrărilor de protejare a monumentelor istorice.“
42. După articolul 40 se introduce un nou articol,
articolul 401, cu următorul cuprins:
îArt. 40 1 . — (1) Costul lucrărilor de proiectare,
expertizare, conservare, reparare, consolidare, restaurare și
punere în valoare a monumentelor istorice, indiferent de
grupa în care sunt clasate, ori a altor imobile din
ansambluri sau situri istorice, aflate în proprietate publică
ori privată, incluse în programe de importanță națională
sau internațională, stabilite prin hotărâre a Guvernului
inițiată la propunerea ministerelor implicate în realizarea
acestora, poate fi acoperit integral ori parțial de la bugetul
de stat sau al unităților administrativ-teritoriale, prin bugetul
ordonatorilor de credite care participă la realizarea
programelor.
(2) Pentru acoperirea costului lucrărilor prevăzute la
alin. (1) nu este obligatorie constituirea de garanții de către
beneficiarii contribuției.
(3) Lucrările prevăzute la alin. (1) sunt lucrări de interes
public național, pentru care nu se datorează taxa pentru
eliberarea certificatului de urbanism și autorizației de
construire.“
43. La articolul 42, alineatele (1) și (2) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 42. — (1) Proprietarii imobilelor monumente
istorice, definite potrivit art. 3 lit. a) din prezenta lege, sunt
scutiți în totalitate de plata impozitului pe clădiri, cu
excepția spațiilor în care se desfășoară activități economice
sau comerciale.
(2) Pentru suprafața ocupată la sol de imobilele
prevăzute la alin. (1) nu se plătește impozitul pe teren.“
44. La articolul 46 alineatul (1), după litera h) se
introduce o nouă literă, litera i), cu următorul cuprins:
îi) elaborează planurile anuale de gestiune și protecție a
monumentelor istorice de pe teritoriul unității administrativteritoriale care sunt înscrise în Lista patrimoniului mondial
și asigură monitorizarea acestora prin personalul propriu.“

45. La articolul 47, literele c)—e) vor avea următorul
cuprins:
îc) prevăd, în termen de 12 luni de la clasarea
monumentelor istorice, fondurile bugetare necesare pentru
elaborarea documentațiilor de urbanism și amenajare a
teritoriului și a regulamentelor aferente;
d) elaborează regulamentele de urbanism pentru zonele
de protecție a monumentelor istorice și pentru zonele
construite protejate și le aprobă numai pe baza și în
condițiile avizului Ministerului Culturii și Cultelor sau al
serviciilor publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și
Cultelor, după caz;
e) elaborează sau, după caz, aprobă programe ori
măsuri administrative, bugetare sau fiscale speciale de
prevenire a degradării monumentelor istorice și a zonelor
protejate din municipiul, orașul sau comuna respectivă, cu
respectarea avizului Ministerului Culturii și Cultelor sau al
serviciilor publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și
Cultelor, după caz;“.
46. La articolul 47, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) La data emiterii autorizațiilor de construcție sau de
desființare, pentru lucrări ce urmează a se executa la
monumente istorice, în zonele de protecție a acestora sau
în zonele construite protejate, autoritățile emitente ale
autorizațiilor transmit copii ale acestor documente serviciilor
publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor.“
47. La articolul 49, literele b) și d) vor avea următorul
cuprins:
îb) inițiază, cu avizul Ministerului Culturii și Cultelor,
procedura de expropriere pentru cauză de utilitate publică
în vederea protejării monumentelor istorice, în situațiile și
cu respectarea condițiilor prevăzute de lege;
..........................................................................................
d) eliberează autorizații de construire sau de desființare
pentru monumente istorice și pentru imobile aflate în zona
de protecție a monumentelor istorice sau în zonele
construite protejate, numai pe baza și în condițiile avizului
Ministerului Culturii și Cultelor sau ale serviciilor publice
deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor, după
caz.“
48. La articolul 50, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 50. — (1) Protejarea monumentelor istorice se
finanțează de proprietarii sau deținătorii acestora și poate fi
cofinanțată din fonduri asigurate de la bugetul de stat,
bugetele locale sau din alte surse.“
49. La articolul 52, alineatele (3) și (4) vor avea
următorul cuprins:
î(3) Timbrul monumentelor istorice este obligatoriu
pentru:
a) cărțile poștale ilustrate, plicurile, mărcile poștale,
hărțile, pliantele, broșurile, revistele, ghidurile turistice,
cărțile, albumele, atlasele, enciclopediile, filmele artistice și
documentare,
casetele
video,
compact-discurile,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/3.VII.2006
diapozitivele, videoclipurile, cardurile bancare și cartelele
telefonice comercializate în România, reprezentând
monumente istorice individualizate sau în ansambluri, prin
imagini fotografice sau reprezentări grafice de interior sau
exterior;
b) biletele de intrare, inclusiv taxele de fotografiere sau
de filmare, pentru monumentele istorice puse la dispoziție
publicului, în totalitate ori în parte, aflate în proprietatea
sau în folosința persoanelor juridice de drept privat care
desfășoară activități economice;
c) biletele de intrare la manifestările culturale, sportive
sau de agrement, târguri și expoziții desfășurate în spații
situate în zona de protecție a acestora sau în zonele
construite protejate;
d) activitățile de cazinou, jocuri de noroc și jocuri
mecanice.
(4) Timbrul monumentelor istorice se percepe de la
operatorii economici, editori sau producători, de la
proprietari, titulari ai dreptului de administrare sau ai altor
drepturi reale asupra imobilelor situate în zona de protecție
a monumentelor istorice în zonele construite protejate sau
de la beneficiarii veniturilor realizate, după caz.“
50. La articolul 52, după alineatul (4) se introduc două
noi alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
î(5) Se exceptează de la plata timbrului muzeele care
funcționează în clădiri monumente istorice sau în zone de
protecție ale acestora.
(6) Prin derogare de la prevederile alin. (3) și (4), pot fi
exceptați de la plata taxei timbrului monumentelor istorice
operatorii economici care, prin activitățile pe care le
desfășoară, contribuie la protejarea monumentelor istorice,
cu o sumă cel puțin egală celei pe care o datorează la
plata taxei timbrului monumentelor istorice.“
51. Articolul 53 va avea următorul cuprins:
îArt. 53. — (1) Fondurile obținute din aplicarea timbrului
monumentelor istorice se utilizează de către Oficiul Național
al Monumentelor Istorice în mod exclusiv pentru:
a) acordarea de credite în condițiile art. 30 alin. (3)
lit. b) și c), cu prioritate pentru lucrări de intervenție
urgentă la monumente istorice, în funcție de strategia
protejării monumentelor istorice;
b) finanțarea elaborării de reglementări tehnicoeconomice, de norme și metodologii privind elaborarea de
documentații specifice, executării de lucrări, realizării de
achiziții, contractării și decontării de lucrări privind
monumentele istorice;
c) finanțarea unor amenajări în vederea pregătirii
monumentelor istorice pentru vizitare gratuită, precum și
pentru realizarea unor programe sau proiecte culturale.
(2) Cuantumul timbrului monumentelor istorice se
stabilește prin hotărâre a Guvernului și se actualizează,
anual, prin ordin al ministrului culturii și cultelor.“

11

52. La articolul 56, alineatele (1) și (2) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 56. — (1) Constituie contravenții la regimul de
protejare a monumentelor istorice următoarele fapte, dacă,
potrivit legii, nu constituie infracțiuni:
a) executarea de lucrări asupra unui imobil după
declanșarea procedurii de clasare sau asupra unui
monument istoric, fără avizul Ministerului Culturii și
Cultelor;
b) încălcarea de către proprietar sau de către titularul
dreptului de administrare a unui monument istoric a
obligațiilor prevăzute la art. 38;
c) nevirarea contravalorii timbrului monumentelor istorice,
precum și a taxelor și tarifelor prevăzute de prezenta lege;
d) organizarea manifestărilor prevăzute la art. 8 alin. (5)
și (6), în lipsa acordului autorității competente;
e) neprecizarea în certificatul de urbanism a necesității
obținerii avizului Ministerului Culturii și Cultelor sau a
serviciilor deconcentrate ale acestuia, după caz, pentru
lucrările propuse la monumente istorice în zona de
protecție a acestora ori în zonele protejate;
f) eliberarea autorizațiilor de construire sau de
desființare pentru lucrări la monumente istorice în zonele
protejate fără avizul Ministerului Culturii și Cultelor ori a
serviciilor deconcentrate, după caz.
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) lit. a), e) și f) se
sancționează cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, iar
cele menționate la alin. (1) lit. b)—d) se sancționează cu
amendă de la 4.000 lei la 8.000 lei.“
53. După articolul 56 se introduce un nou articol,
articolul 561, cu următorul cuprins:
îArt. 56 1. — Nivelul amenzilor prevăzute la art. 56
poate fi actualizat prin hotărâre a Guvernului.“
54. Articolul 58 va avea următorul cuprins:
îArt. 58. — Contravențiilor prevăzute la art. 56 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.“
55. Articolul 60 va avea următorul cuprins:
îArt. 60. — (1) Lista cuprinzând monumentele,
ansamblurile și siturile istorice, aprobată de Comisia
Națională a Monumentelor, Ansamblurilor și Siturilor Istorice
în anii 1991—1992, cu modificările și completările
ulterioare, rămâne în vigoare. În termen de 3 ani de la
data intrării în vigoare a prezentei legi, Institutul Național al
Monumentelor Istorice va actualiza Lista monumentelor
istorice, potrivit atribuțiilor stabilite prin art. 29 alin. (3).
(2) Serviciile publice deconcentrate ale Ministerului
Culturii și Cultelor sunt obligate să înștiințeze, în scris,
proprietarii sau titularii drepturilor reale asupra
monumentelor istorice despre regimul juridic special al
imobilelor în cauză și să le transmită obligația privind
folosința monumentului istoric.“

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/3.VII.2006

56. Articolele 61 și 63 se abrogă.
Art. II. — În cuprinsul actelor normative în vigoare
sintagma Lista cuprinzând monumentele istorice se
înlocuiește cu sintagma Lista monumentelor istorice.
Art. III. — În termen de 3 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, în cadrul Inspectoratului General
al Poliției Române din Ministerul Administrației și Internelor
se organizează structuri specializate în prevenirea,
descoperirea și urmărirea faptelor ilegale care privesc
monumentele istorice, zonele de protecție ale acestora,
precum și zonele construite protejate.

Art. IV. — În termen de 3 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, autoritățile administrației publice
centrale și locale comunică Ministerului Culturii și Cultelor
monumentele istorice și zonele de protecție pe care le
propun în vederea declarării de interes public național sau
local, potrivit legii.
Art. V. — Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta lege, se
va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 iunie 2006.
Nr. 259.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 iunie 2006.
Nr. 872.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 26/2006 pentru completarea art. 16
din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării
Parlamentul României

adoptă prezenta lege.

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 26 din 29 martie 2006 pentru
completarea art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind

unele măsuri pentru accelerarea privatizării, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296 din
3 aprilie 2006.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 iunie 2006.
Nr. 261.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/3.VII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 26/2006 pentru completarea
art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri
pentru accelerarea privatizării
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 26/2006 pentru completarea art. 16 din Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 26 iunie 2006.
Nr. 878.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 20/2006 privind sprijinul direct al statului
acordat producătorilor agricoli din sectorul vegetal în anul 2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 20 din 2 martie 2006 privind sprijinul direct

2. La articolul 4, alineatul (1), litera a) a alineatului (2) și
alineatul (3) vor avea următorul cuprins:

al statului acordat producătorilor agricoli din sectorul vegetal

îArt. 4. — (1) Sprijinul direct se acordă producătorilor

în anul 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,

agricoli prevăzuți la art. 1, care au calitatea de: proprietari,

Partea I, nr. 216 din 9 martie 2006, cu următoarele

arendași, concesionari, asociați în participațiune, societăți

modificări și completări:

agricole constituite în baza Legii nr. 36/1991 privind

1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea următorul

societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură,
societăți comerciale constituite în baza Legii nr. 31/1990

cuprins:
îArt. 1. — (1) Producătorii agricoli, persoane fizice și/sau

privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și

juridice, care înființează și/sau exploatează culturile

completările ulterioare, cooperative agricole constituite în

prevăzute

Registrul

baza Legii cooperației agricole nr. 566/2004, cu modificările

agricol/Registrul fermelor/alte evidențe funciare, beneficiază

ulterioare, unități de învățământ agricol și/sau silvic, institute

de sprijin direct al statului, denumit în continuare sprijin

și stațiuni de cercetare și producție agricolă, societăți

direct, pe unitatea de suprafață, de la bugetul de stat, prin

naționale, unități de cult și penitenciare.

în

anexa

nr.

1,

înscriși

în

bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării

............................................................................................

Rurale, în cadrul programului «Dezvoltarea durabilă a

a) fac dovada utilizării seminței certificate ca sămânță

sectorului vegetal, a sectorului zootehnic și piscicol, precum

prebază, bază, certificată, comercială sau standard, în

și alte programe pe care Ministerul Agriculturii, Pădurilor și

funcție de specie, conform legislației în vigoare;

Dezvoltării Rurale trebuie să le pună în aplicare».“

.............................................................................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/3.VII.2006

(3) Proprietarii fac dovada dreptului de proprietate
asupra terenurilor înscrise în Registrul agricol/Registrul
fermelor/alte evidențe funciare.“

cererea întocmită de beneficiar, și întocmesc în prezența
beneficiarului «Procesul-verbal de recepție și restituire», al
cărui model este prevăzut în anexa nr. 9.

3. La articolul 4, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:

(2) La întocmirea proceselor-verbale de recepție și
restituire, beneficiarii sprijinului direct prezintă o copie a
facturii de cumpărare a seminței certificate sau o copie a
avizului de expediție a seminței din partea unității
contractante, după caz, însoțită de certificatul de calitate al
furnizorului, conform regulilor și normelor în vigoare, și o
copie a poliței de asigurare a culturilor.“

î(5) Documentele doveditoare ale plății arendei/
redevenței sau a altor obligații contractuale legate de
folosința terenurilor sunt: copie de pe borderoul de plată a
arendei/adeverință de la Agenția Domeniilor Statului sau
alte documente doveditoare, după caz.“
4. La articolul 5, partea introductivă a alineatului (2) va
avea următorul cuprins:
î(2) Cererile solicitanților sprijinului direct sunt
înregistrate de reprezentanții teritoriali ai sucursalelor
județene și a municipiului București ale Agenției în
Registrul unic pentru acordarea sprijinului direct, însoțite de
documentele care fac dovada îndeplinirii condițiilor
prevăzute la art. 4 alin. (3), (4) și (5) și de următoarele
documente de identificare:“.
5. Alineatele (1) și (2) ale articolului 8 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Reprezentanții teritoriali ai sucursalelor
județene și a municipiului București ale Agenției, ai Oficiului
Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte
Produse Vitivinicole și ai fabricii de zahăr contractante,
după caz, verifică suprafețele înființate/exploatate, pentru
care s-a acordat sprijinul direct, conform celor declarate în

6. La articolul 8, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(21) Solicitanții sprijinului direct care folosesc sămânță
certificată proprie prezintă o copie a buletinului de analiză
oficială.“
7. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — După aprobarea deschiderii creditelor
bugetare de către Ministerul Finanțelor Publice, din bugetul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale se
alimentează contul Agenției, care virează sumele în
conturile solicitanților astfel: pentru persoane juridice, la
trezorerii sau la bănci comerciale, după caz, iar pentru
persoane fizice, în contul deschis de acestea la băncile
comerciale, la Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. —
S.A. sau la Casa Centrală a Cooperativelor de Credit —
«CREDITCOOP», după caz.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU
București, 27 iunie 2006.
Nr. 264.

NICOLAE VĂCĂROIU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 20/2006 privind sprijinul direct
al statului acordat producătorilor agricoli din sectorul vegetal
în anul 2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 20/2006 privind sprijinul direct al statului acordat
producătorilor agricoli din sectorul vegetal în anul 2006 și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 26 iunie 2006.
Nr. 881.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/3.VII.2006

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului lucrărilor publice, transporturilor
și locuinței nr. 206/2003 privind înființarea Comisiei de coordonare a mișcării navelor maritime
și fluviale în porturile maritime Constanța, Mangalia și Midia
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 206/2003 privind înființarea
Comisiei de coordonare a mișcării navelor maritime și
fluviale în porturile maritime Constanța, Mangalia și Midia,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143
din 5 martie 2003, se completează după cum urmează:
1. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Operatorii portuari, societăți comerciale care
asigură încărcarea, descărcarea și transbordarea mărfurilor
în porturile Constanța, Mangalia și Midia, vor stabili zilnic,
împreună cu reprezentanții Societății Naționale de Transport
Feroviar de Marfă «C.F.R. Marfă» — S.A. — Sucursala
Constanța și cu cei ai Companiei Naționale de Căi Ferate
«C.F.R.» — S.A. — Sucursala Regională C.F. Constanța,
programul de încărcare și descărcare a vagoanelor, precum
și programul de circulație al trenurilor. Realizarea

programului stabilit va fi prezentată de către cei implicați,
spre informare, în cadrul ședințelor zilnice ale Comisiei de
coordonare a mișcărilor navelor maritime și fluviale în
porturile maritime Constanța, Mangalia și Midia.“
2. După poziția 9 din anexa nr. 1 îComponența
Comisiei de coordonare a mișcării navelor maritime și
fluviale în porturile maritime Constanța, Mangalia și Midia“
se introduce o nouă poziție, poziția 10, cu următorul
cuprins:
î10. Reprezentantul Companiei Naționale de Căi Ferate
«C.F.R.» — S.A. — Sucursala Regională C.F. Constanța.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu

București, 22 iunie 2006.
Nr. 1.120.

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
a Conferinței Camerei Auditorilor Financiari din România cu privire la aprobarea materialelor
prezentate în cadrul acestei conferințe
Conferința anuală ordinară a Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunită în baza prevederilor art. 12 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat prin Hotărârea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/3.VII.2006

Guvernului nr. 983/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634 din 13 iulie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, având în vedere prevederile art. 12 lit. a)—e) și k) din același regulament, h o t ă r ă ș t e:
d) bugetul de venituri și cheltuieli pentru anul 2006;

Art. 1. — Se aprobă materialele prezentate în cadrul
Conferinței anuale ordinare a Camerei Auditorilor Financiari
din România, după cum urmează:
a) raportul anual de activitate al Consiliului Camerei

e) programul de activități al Consiliului Camerei
Auditorilor Financiari din România pentru anul 2006;
f) Obiectivele strategice ale Camerei Auditorilor

Auditorilor Financiari din România în anul 2005;
b) raportul privind execuția bugetului de venituri și

Financiari din România pentru perioada 2006—2010.

cheltuieli al Camerei Auditorilor Financiari din România în
anul 2005 și situațiile financiare ale Camerei Auditorilor
Financiari din România la 31 decembrie 2005;
c) raportul Comisiei de auditori statutari privind

Art. 2. — Prezenta hotărâre va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, potrivit prevederilor art. 6
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului

gestiunea Camerei Auditorilor Financiari din România pentru

nr.

75/1999

privind

activitatea

de

audit

financiar,

anul 2005;

republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu

București, 6 mai 2006.
Nr. 64.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 573/3.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117495]
ISSN 1453—4495

