PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 574

I

Marți, 4 iulie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

251.
864.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici......

1–16

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici ........................

16

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 251 din 22 martie 2004, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
îArt. 1. — (1) Prezenta lege reglementează regimul
general al raporturilor juridice dintre funcționarii publici și
stat sau administrația publică locală, prin autoritățile
administrative autonome ori prin autoritățile și instituțiile
publice ale administrației publice centrale și locale,
denumite în continuare raporturi de serviciu.“

2. Alineatele (1) și (2) ale articolului 2 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Funcția publică reprezintă ansamblul
atribuțiilor și responsabilităților, stabilite în temeiul legii, în
scopul realizării prerogativelor de putere publică de către
administrația publică centrală, administrația publică locală și
autoritățile administrative autonome.
(2) Funcționarul public este persoana numită, în
condițiile legii, într-o funcție publică. Persoana care a fost
eliberată din funcția publică și se află în corpul de rezervă
al funcționarilor publici își păstrează calitatea de funcționar
public.“

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/4.VII.2006

3. Litera c) a alineatului (3) al articolului 2 va avea
următorul cuprins:
îc) elaborarea proiectelor politicilor și strategiilor, a
programelor, a studiilor, analizelor și statisticilor necesare
realizării și implementării politicilor publice, precum și a
documentației necesare executării legilor, în vederea
realizării competenței autorității sau instituției publice;“.

10. Alineatul (3) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
î(3) Funcțiile publice specifice reprezintă ansamblul
atribuțiilor și responsabilităților cu caracter specific unor
autorități și instituții publice, stabilite în vederea realizării
competențelor lor specifice, sau care necesită competențe
și responsabilități specifice.“

4. Alineatul (5) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(5) În sensul prezentei legi, totalitatea funcționarilor
publici din cadrul autorităților administrative autonome și din
cadrul autorităților și instituțiilor publice din administrația
publică centrală și locală constituie corpul funcționarilor
publici.“

11. După alineatul (3) al articolului 7 se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Echivalarea funcțiilor publice specifice cu funcțiile
publice generale, în condițiile legii, se face prin statutele
speciale prevăzute la art. 5 alin. (1) sau, la propunerea
autorităților și instituțiilor publice, de Agenția Națională a
Funcționarilor Publici.“

5. Alineatul (3) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), funcțiile
publice de execuție temporar vacante pe o perioadă de cel
puțin o lună pot fi ocupate pe perioadă determinată, astfel:
a) prin redistribuirea funcționarilor publici din corpul de
rezervă care îndeplinesc condițiile specifice pentru
ocuparea funcției publice respective;
b) prin numire pe perioadă determinată, prin concurs în
condițiile legii, în situația în care în corpul de rezervă nu
există funcționari publici care să îndeplinească cerințele
specifice pentru a fi redistribuiți în conformitate cu
dispozițiile prevăzute la lit. a). Persoana numită în aceste
condiții dobândește calitatea de funcționar public numai pe
această perioadă și nu beneficiază la încetarea raportului
de serviciu de dreptul de a intra în corpul de rezervă al
funcționarilor publici.“

12. După articolul 7 se introduce un nou articol,
articolul 71, cu următorul cuprins:
îArt. 71. — (1) Funcțiile publice de stat sunt funcțiile
publice stabilite și avizate, potrivit legii, în cadrul
ministerelor, organelor de specialitate ale administrației
publice centrale, precum și în cadrul autorităților
administrative autonome.
(2) Funcțiile publice teritoriale sunt funcțiile publice
stabilite și avizate, potrivit legii, în cadrul instituției
prefectului, serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor
și ale celorlalte organe ale administrației publice centrale
din unitățile administrativ-teritoriale.
(3) Funcțiile publice locale sunt funcțiile publice stabilite
și avizate, potrivit legii, în cadrul aparatului propriu al
autorităților administrației publice locale și al instituțiilor
publice subordonate acestora.“

6. Alineatul (2) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(2) Prin statutele speciale prevăzute la alin. (1) se pot
reglementa:
a) drepturi, îndatoriri și incompatibilități specifice, altele
decât cele prevăzute de prezenta lege;
b) funcții publice specifice.“
7. După alineatul (2) al articolului 5 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) În cazul statutelor speciale aplicabile serviciilor
diplomatice și consulare, precum și polițiștilor și altor
structuri ale Ministerului Administrației și Internelor,
dispozițiile speciale pot reglementa prevederi de natura
celor prevăzute la alin. (2), precum și cu privire la carieră.“
8. Litera a) a articolului 6 va avea următorul cuprins:
îa) personalului contractual salariat din aparatul propriu
al autorităților și instituțiilor publice, care desfășoară
activități de secretariat, administrative, protocol, gospodărire,
întreținere-reparații și de deservire, pază, precum și altor
categorii de personal care nu exercită prerogative de
putere publică. Persoanele care ocupă aceste funcții nu au
calitatea de funcționar public și li se aplică legislația
muncii;“.
9. După litera b) a alineatului (1) al articolului 7 se
introduce o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
îc) funcții publice de stat, funcții publice teritoriale și
funcții publice locale.“

13. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Funcțiile publice se împart în 3 clase,
definite în raport cu nivelul studiilor necesare ocupării
funcției publice, după cum urmează:
a) clasa I cuprinde funcțiile publice pentru a căror
ocupare se cer studii universitare de licență absolvite cu
diplomă, respectiv studii superioare de lungă durată,
absolvite cu diplomă de licență sau echivalentă;
b) clasa a II-a cuprinde funcțiile publice pentru a căror
ocupare se cer studii superioare de scurtă durată, absolvite
cu diplomă;
c) clasa a III-a cuprinde funcțiile publice pentru a căror
ocupare se cer studii liceale, respectiv studii medii liceale,
finalizate cu diplomă de bacalaureat.“
14. Alineatul (2) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
î(2) Funcționarii publici numiți în funcțiile publice din
clasele a II-a și a III-a pot ocupa numai funcții publice de
execuție.“
15. Alineatele (2) și (3) ale articolului 10 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Pot fi numite funcționari publici debutanți persoanele
care au promovat concursul pentru ocuparea unei funcții
publice de grad profesional debutant.
(3) Pot fi numiți funcționari publici definitivi:
a) funcționarii publici debutanți care au efectuat
perioada de stagiu prevăzută de lege și au obținut rezultat
corespunzător la evaluare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/4.VII.2006
b) persoanele care intră în corpul funcționarilor publici
prin concurs și care au vechimea în specialitatea studiilor
necesare ocupării funcției publice de minimum 12 luni,
8 luni și, respectiv, 6 luni, în funcție de nivelul studiilor
absolvite.“
16. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — Categoria înalților funcționari publici cuprinde
persoanele care sunt numite în una dintre următoarele
funcții publice:
a) secretar general al Guvernului și secretar general
adjunct al Guvernului;
b) secretar general din ministere și alte organe de
specialitate ale administrației publice centrale;
c) prefect;
d) secretar general adjunct din ministere și alte organe
de specialitate ale administrației publice centrale;
e) subprefect;
f) inspector guvernamental.“
17. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — (1) Categoria funcționarilor publici de
conducere cuprinde persoanele numite în una dintre
următoarele funcții publice:
a) director general și director general adjunct din
aparatul autorităților administrative autonome, al ministerelor
și al celorlalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, precum și în funcțiile publice specifice
asimilate acestora;
b) director și director adjunct din aparatul autorităților
administrative autonome, al ministerelor și al celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale,
precum și în funcțiile publice specifice asimilate acestora;
c) secretar al unității administrativ-teritoriale;
d) director executiv și director executiv adjunct ai
serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor și ale
celorlalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale din unitățile administrativ-teritoriale, în cadrul
instituției prefectului, în cadrul aparatului propriu al
autorităților administrației publice locale și al instituțiilor
publice subordonate acestora, precum și în funcțiile publice
specifice asimilate acestora;
e) șef serviciu, precum și în funcțiile publice specifice
asimilate acesteia;
f) șef birou, precum și în funcțiile publice specifice
asimilate acesteia.
(2) În cadrul autorităților administrative autonome pot fi
stabilite și funcțiile publice prevăzute la alin. (1) lit. e) și f),
precum și alte funcții publice prevăzute în reglementările
specifice.
(3) Funcțiile publice prevăzute la alin. (1) lit. a) se pot
stabili și în cadrul autorităților și instituțiior publice din
administrația publică locală care au un număr de minimum
150 de posturi.“
18. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — (1) Sunt funcționari publici de execuție din
clasa I persoanele numite în următoarele funcții publice
generale: consilier, consilier juridic, auditor, expert,

3

inspector, precum și în funcțiile publice specifice asimilate
acestora.
(2) Sunt funcționari publici de execuție din clasa a II-a
persoanele numite în funcția publică generală de referent
de specialitate, precum și în funcțiile publice specifice
asimilate acesteia.
(3) Sunt funcționari publici de execuție din clasa a III-a
persoanele numite în funcția publică generală de referent,
precum și în funcțiile publice specifice asimilate acesteia.“
19. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — (1) Înalții funcționari publici realizează
managementul de nivel superior în administrația publică
centrală și în autoritățile administrative autonome.
(2) Pentru a ocupa o funcție publică corespunzătoare
categoriei înalților funcționari publici persoana trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) cele prevăzute la art. 50;
b) studii universitare de licență absolvite cu diplomă,
respectiv studii superioare de lungă durată, absolvite cu
diplomă de licență sau echivalentă;
c) cel puțin 5 ani vechime în specialitatea studiilor
necesare exercitării funcției publice;
d) a absolvit programele de formare specializată pentru
ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei
înalților funcționari publici;
e) a promovat concursul național pentru intrarea în
categoria înalților funcționari publici.
(3) Pentru ocuparea funcțiilor publice prevăzute la
art. 11 lit. a), b) și d) se pot stabili condiții specifice sau
proceduri specifice, în condițiile legii.“
20. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — Programele de formare specializată pentru
ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei
înalților funcționari publici se organizează în condițiile legii.“
21. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — (1) Intrarea în categoria înalților funcționari
publici se face prin concurs național. Recrutarea se face
de către o comisie permanentă, independentă, formată din
7 membri, numiți prin decizie a primului-ministru. Membrii
comisiei au mandate fixe de 10 ani și jumătate și sunt
numiți prin rotație.
(2) Persoanele care au promovat concursul național
prevăzut la alin. (1) pot fi numite în funcțiile publice
corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici.
(3) Structura, criteriile de desemnare a membrilor,
atribuțiile și modul de organizare și funcționare ale comisiei
prevăzute la alin. (1) se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.“
22. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — (1) Numirea, modificarea, suspendarea,
încetarea raporturilor de serviciu, precum și sancționarea
disciplinară a înalților funcționari publici se fac, în condițiile
legii, de către:
a) Guvern, pentru funcțiile publice prevăzute la art. 11
lit. a), c) și e);

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/4.VII.2006

b) primul-ministru, pentru funcțiile publice prevăzute la
art. 11 lit. b), d) și f).
(2) Numirea într-o funcție publică prevăzută la art. 11
lit. a), b) și d) se face dintre persoanele care îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 15 alin. (2) și (3).
(3) La eliberarea din funcția publică, înalții funcționari
publici au dreptul la compensații materiale, stabilite potrivit
legii privind sistemul unitar de salarizare a funcționarilor
publici.“
23. După articolul 18 se introduce un nou articol,
articolul 181, cu următorul cuprins:
îArt. 181. — (1) Evaluarea performanțelor profesionale
individuale ale înalților funcționari publici se face anual, în
condițiile legii.
(2) Evaluarea generală a înalților funcționari publici se
face o dată la 2 ani, în scopul confirmării cunoștințelor
profesionale, aptitudinilor și abilităților necesare exercitării
funcției publice.
(3) Înalții funcționari publici au obligația de a urma
anual cursuri de perfecționare profesională, în condițiile
legii.
(4) Evaluarea anuală prevăzută la alin. (1) și evaluarea
generală prevăzută la alin. (2) se fac de către o comisie
de evaluare, ai cărei membri sunt numiți prin decizie a
primului-ministru, la propunerea ministrului administrației și
internelor.“
24. Litera j) a alineatului (1) al articolului 20 va avea
următorul cuprins:
îj) aprobă condițiile de participare și procedura de
organizare a recrutării și promovării pentru funcțiile publice
pentru care organizează concurs, avizează și monitorizează
recrutarea și promovarea pentru celelalte funcții publice, în
condițiile prezentei legi;“.
25. După litera p) a alineatului (1) al articolului 20 se
introduce o nouă literă, litera q), cu următorul cuprins:
îq) constată contravenții și aplică sancțiuni, în condițiile
legii.“
26. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — (1) Planul de ocupare a funcțiilor publice
stabilește:
a) numărul maxim al funcțiilor publice rezervate
promovării funcționarilor publici;
b) numărul maxim al funcțiilor publice care vor fi
rezervate în scopul promovării rapide;
c) numărul maxim al funcțiilor publice care vor fi
ocupate prin recrutare;
d) numărul maxim al funcțiilor publice care vor fi
înființate;
e) numărul maxim al funcțiilor publice care vor fi supuse
reorganizării;
f) numărul maxim de funcții publice pe fiecare clasă,
categorie și pe grade profesionale;
g) numărul maxim al funcțiilor publice de conducere și
al funcțiilor publice corespunzătoare categoriei înalților
funcționari publici.
(2) Planul de ocupare a funcțiilor publice se elaborează
anual, cu consultarea sindicatelor reprezentative ale
funcționarilor publici, astfel:

a) de către Agenția Națională a Funcționarilor Publici,
pe baza propunerilor ordonatorilor principali de credite,
pentru autoritățile și instituțiile publice din administrația
publică centrală;
b) de către primar sau, după caz, de către președintele
consiliului județean, prin aparatul propriu de specialitate,
pentru autoritățile și instituțiile publice din administrația
publică locală.
(3) Planul de ocupare a funcțiilor publice se întocmește
centralizat, pe fiecare ordonator principal de credite și pe
fiecare instituție din subordinea acesteia sau finanțată prin
bugetul său.
(4) În situația prevăzută la alin. (2) lit. a), planul de
ocupare a funcțiilor publice se aprobă prin hotărâre a
Guvernului. În situația prevăzută la alin. (2) lit. b), planul
de ocupare a funcțiilor publice se aprobă prin hotărâre a
consiliului local, respectiv a consiliului județean.
(5) Pentru autoritățile și instituțiile publice din
administrația publică locală, proiectul planului de ocupare a
funcțiilor publice se transmite Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici cu 45 de zile înainte de data
aprobării. În situația în care Agenția Națională a
Funcționarilor Publici constată neregularități în structura
acestuia, autoritățile sau instituțiile publice au obligația de a
modifica proiectul planului de ocupare a funcțiilor publice,
pe baza observațiilor Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici, în conformitate cu prevederile legale.“
27. Alineatul (2) al articolului 23 va avea următorul
cuprins:
î(2) Evidența funcțiilor publice și a funcționarilor publici
se ține în cadrul fiecărei autorități sau instituții publice,
potrivit formatului stabilit de către Agenția Națională a
Funcționarilor Publici. Autoritățile și instituțiile publice au
obligația de a transmite Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici toate informațiile cuprinse în evidența funcțiilor
publice și a funcționarilor publici din cadrul acestora.“
28. Articolul 27 va avea următorul cuprins:
îArt. 27. — (1) Dreptul de asociere sindicală este
garantat funcționarilor publici.
(2) Funcționarii publici pot, în mod liber, să înființeze
organizații sindicale, să adere la ele și să exercite orice
mandat în cadrul acestora.
(3) În situația în care înalții funcționari publici sau
funcționarii publici de conducere sunt aleși în organele de
conducere ale organizațiilor sindicale, aceștia au obligația
ca în termen de 15 zile de la alegerea în organele de
conducere ale organizațiilor sindicale să opteze pentru una
dintre cele două funcții. În cazul în care funcționarul public
optează pentru desfășurarea activității în funcția de
conducere în organizațiile sindicale, raporturile de serviciu
ale acestuia se suspendă pe o perioadă egală cu cea a
mandatului în funcția de conducere din organizația
sindicală.
(4) Funcționarii publici se pot asocia în organizații
profesionale sau în alte organizații având ca scop
protejarea intereselor profesionale.“
29. Articolul 28 va avea următorul cuprins:
îArt. 28. — (1) Funcționarilor publici le este recunoscut
dreptul la grevă, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/4.VII.2006
(2) Funcționarii publici care se află în grevă nu
beneficiază de salariu și alte drepturi salariale pe durata
grevei.“
30. Litera d) a alineatului (1) al articolului 29 va avea
următorul cuprins:
îd) suplimentul corespunzător treptei de salarizare.“
31. Articolul 31 se abrogă.
32. Alineatul (1) al articolului 32 va avea următorul
cuprins:
îArt. 32. — (1) Durata normală a timpului de lucru
pentru funcționarii publici este, de regulă, de 8 ore pe zi și
de 40 de ore pe săptămână.“
33. Articolul 33 va avea următorul cuprins:
îArt. 33. — (1) Funcționarii publici pot fi aleși sau
numiți într-o funcție de demnitate publică, în condițiile legii.
(2) Înalții funcționari publici și funcționarii publici de
conducere pot fi numiți în funcții de demnitate publică
numai după încetarea, în condițiile legii, a raporturilor de
serviciu.
(3) Înalții funcționari publici și funcționarii publici de
conducere pot candida pentru funcții de demnitate publică
numai după încetarea, în condițiile legii, a raporturilor de
serviciu.“
34. Alineatul (2) al articolului 36 se abrogă.
35. După alineatul (2) al articolului 40 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Măsurile speciale de protecție pentru funcționarii
publici cu atribuții de control și inspecție, executare silită a
creanțelor bugetare, precum și pentru alte categorii de
funcționari publici care desfășoară activități cu grad ridicat
de risc profesional se stabilesc prin acte normative, la
propunerea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici sau
de către autorități și instituții publice, cu avizul Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici.“
36. Articolul 43 va avea următorul cuprins:
îArt. 43. — (1) Funcționarilor publici le este interzis să
ocupe funcții de conducere în structurile sau organele de
conducere, alese sau numite, ale partidelor politice, definite
conform statutului acestora, ale organizațiilor cărora le este
aplicabil același regim juridic ca și partidelor politice sau
ale fundațiilor ori asociațiilor care funcționează pe lângă
partidele politice.
(2) Înalților funcționari publici le este interzis să facă
parte din partide politice, organizații cărora le este aplicabil
același regim juridic ca și partidelor politice sau din
fundațiile ori asociațiile care funcționează pe lângă partidele
politice.
(3) Funcționarii publici au obligația ca, în exercitarea
atribuțiilor ce le revin, să se abțină de la exprimarea sau
manifestarea publică a convingerilor și preferințelor lor
politice, să nu favorizeze vreun partid politic sau vreo
organizație căreia îi este aplicabil același regim juridic ca și
partidelor politice.“

5

37. Articolul 48 se abrogă.
38. După articolul 49 se introduce o nouă secțiune,
secțiunea a 3-a îPerfecționarea profesională a
funcționarilor publici“, cuprinzând articolele 491—494, cu
următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a 3-a
Perfecționarea profesională a funcționarilor publici

Art. 491. — Funcționarii publici au dreptul și obligația de
a-și îmbunătăți în mod continuu abilitățile și pregătirea
profesională.
Art. 49 2 . — (1) Autoritățile și instituțiile publice au
obligația să prevadă în bugetul anual propriu sumele
necesare pentru acoperirea cheltuielilor de perfecționare
profesională a funcționarilor publici organizată la inițiativa
ori în interesul autorității sau instituției publice.
(2) Pe perioada în care funcționarii publici urmează
forme de perfecționare profesională, beneficiază de
drepturile salariale cuvenite, în situația în care acestea
sunt:
a) organizate la inițiativa ori în interesul autorității sau
instituției publice;
b) urmate la inițiativa funcționarului public, cu acordul
conducătorului autorității sau instituției publice.
(3) Funcționarii publici care urmează forme de
perfecționare profesională, a căror durată este mai mare
de 90 de zile într-un an calendaristic, organizate în țară
sau în străinătate, finanțate din bugetul de stat sau bugetul
local, sunt obligați să se angajeze în scris că vor lucra în
administrația publică între 2 și 5 ani de la terminarea
programelor, proporțional cu numărul zilelor de
perfecționare profesională, dacă pentru programul respectiv
nu este prevăzută o altă perioadă.
(4) Funcționarii publici care au urmat forme de
perfecționare profesională, în condițiile alin. (3), ale căror
raporturi de serviciu încetează, potrivit dispozițiilor art. 84
lit. b), d) și e), ale art. 841 alin. (1) lit. f) și g) sau ale
art. 842 alin. (1) lit. d), înainte de împlinirea termenului
prevăzut sunt obligați să restituie contravaloarea cheltuielilor
efectuate pentru perfecționare, precum și, după caz,
drepturile salariale primite pe perioada perfecționării,
calculate în condițiile legii proporțional cu perioada rămasă
până la împlinirea termenului.
(5) Prevederile alin. (4) nu se aplică în cazul în care
funcționarul public nu mai deține funcția publică din motive
neimputabile acestuia.
(6) În cazul în care persoanele care au urmat o formă
de perfecționare, dar nu au absolvit-o din vina lor, sunt
obligate să restituie instituției sau autorității publice
contravaloarea cheltuielilor efectuate pentru perfecționare,
precum și drepturile salariale primite în perioada
perfecționării, calculate în condițiile legii, dacă acestea au
fost suportate de autoritatea sau instituția publică.
Art. 49 3 . — Nu constituie forme de perfecționare
profesională și nu pot fi finanțate din bugetul de stat sau
din bugetul local studiile universitare sau studiile de
doctorat.
Art. 494. — Autoritățile și instituțiile publice au obligația
să comunice anual Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici, în condițiile legii, planul de perfecționare
profesională a funcționarilor publici, precum și fondurile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/4.VII.2006

prevăzute în bugetul anual propriu pentru acoperirea
cheltuielilor de perfecționare profesională a funcționarilor
publici, organizate la inițiativa ori în interesul autorității sau
instituției publice.“
39. Litera i) a articolului 50 va avea următorul cuprins:
îi) nu a fost destituită dintr-o funcție publică sau nu i-a
încetat contractul individual de muncă pentru motive
disciplinare în ultimii 7 ani;“.
40. După articolul 50 se introduce un nou articol,
articolul 501, cu următorul cuprins:
îArt. 501. — Ocuparea funcțiilor publice vacante și a
funcțiilor publice temporar vacante se poate face numai în
condițiile prezentei legi.“
41. Articolul 51 va avea următorul cuprins:
îArt. 51. — Ocuparea funcțiilor publice se face prin:
a) promovare;
b) transfer;
c) redistribuire;
d) recrutare;
e) alte modalități prevăzute expres de prezenta lege.“
42. După articolul 51 se introduc trei noi articole,
articolele 511, 512 și 513, cu următorul cuprins:
îArt. 511. — (1) Recrutarea în vederea intrării în corpul
funcționarilor publici se face prin concurs, în limita funcțiilor
publice vacante rezervate în acest scop prin planul de
ocupare a funcțiilor publice.
(2) Condițiile de participare și procedura de organizare
a concursului se stabilesc potrivit legii.
(3) Concursul are la bază principiile competiției
deschise, transparenței, meritelor profesionale și
competenței, precum și cel al egalității accesului la funcțiile
publice pentru fiecare cetățean care îndeplinește condițiile
legale.
(4) Anunțul privind concursul se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea a III-a, și într-un cotidian de
largă circulație, cu cel puțin 30 de zile înainte de data
desfășurării concursului. În mod excepțional, termenul de
30 de zile poate fi redus, în condițiile legii, pentru
concursul organizat în vederea ocupării funcțiilor publice de
execuție temporar vacante.
(5) Condițiile minime de vechime în specialitatea
studiilor necesare participării la concursul de recrutare
organizat pentru ocuparea funcțiilor publice de execuție se
stabilesc astfel:
a) un an în specialitatea studiilor necesare exercitării
funcției publice, pentru ocuparea funcțiilor publice de
execuție de grad profesional asistent din clasa I, 8 luni
pentru ocuparea funcțiilor publice de execuție de grad
profesional asistent din clasa a II-a sau 6 luni pentru
ocuparea funcțiilor publice de execuție de grad profesional
asistent din clasa a III-a;
b) 5 ani în specialitatea studiilor necesare exercitării
funcției publice, pentru ocuparea funcțiilor publice de
execuție de grad profesional principal;
c) 9 ani în specialitatea studiilor necesare exercitării
funcției publice, pentru ocuparea funcțiilor publice de
execuție de grad profesional superior.
(6) Condițiile minime de vechime în specialitatea
studiilor necesare participării la concursul de recrutare

organizat pentru ocuparea funcțiilor publice de conducere
se stabilesc astfel:
a) 2 ani în specialitatea studiilor necesare exercitării
funcției publice, pentru ocuparea funcțiilor publice de
conducere de: șef birou, șef serviciu și secretar al
comunei, precum și a funcțiilor publice specifice asimilate
acestora;
b) 5 ani în specialitatea studiilor necesare exercitării
funcției publice, pentru ocuparea funcțiilor publice de
conducere, altele decât cele prevăzute la lit. a).
(7) Pentru participarea la concursul de recrutare
organizat pentru ocuparea funcțiilor publice de conducere,
candidații trebuie să fi absolvit studii de masterat sau
postuniversitare în domeniul administrației publice,
management ori în specialitatea studiilor necesare
exercitării funcției publice.
Art. 512. — (1) Concursul de recrutare pentru funcțiile
publice vacante din autoritățile și instituțiile publice centrale
este organizat, în condițiile legii, astfel:
a) de către comisia prevăzută la art. 17 alin. (1) pentru
înalții funcționari publici. Secretariatul tehnic al comisiei se
asigură de Agenția Națională a Funcționarilor Publici;
b) de către Agenția Națională a Funcționarilor Publici,
pentru ocuparea funcțiilor publice de conducere generale și
specifice;
c) de către autorități și instituții publice, cu avizul
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, pentru ocuparea
funcțiilor publice de execuție generale și specifice.
(2) Concursul de recrutare pentru funcțiile publice
vacante din autoritățile și instituțiile publice din administrația
publică locală este organizat, în condițiile legii, astfel:
a) de către Agenția Națională a Funcționarilor Publici,
pentru funcțiile publice de conducere din următoarele
domenii: protecția copilului, evidența informatizată a
persoanei, audit public intern, financiar-contabilitate,
urbanism și arhitectură, resurse umane, integrare
europeană, pentru secretarii unităților administrativ-teritoriale,
precum și pentru funcțiile publice de execuție din domeniul
auditului public intern;
b) de către autorități și instituții publice, pentru ocuparea
funcțiilor publice vacante, altele decât cele prevăzute la
lit. a).
(3) În situația prevăzută la alin. (2) lit. b), autoritățile și
instituțiile publice din administrația publică locală au
obligația de a informa Agenția Națională a Funcționarilor
Publici înainte cu 10 zile de demararea procedurii de
organizare și desfășurare a concursurilor. În situația în care
Agenția Națională a Funcționarilor Publici constată că nu
sunt îndeplinite condițiile legale privind organizarea și
desfășurarea concursurilor dispune amânarea sau
suspendarea organizării și desfășurării concursului.
(4) Agenția Națională a Funcționarilor Publici poate
delega autorităților sau instituțiilor publice, în condițiile legii,
competența de a organiza concursuri de recrutare pentru
ocuparea funcțiilor publice de conducere generale și
specifice.
Art. 513. — Concursul pentru admiterea la programele
organizate în condițiile legii pentru obținerea statutului de
manager public se organizează și se gestionează de
instituțiile abilitate potrivit legii să organizeze astfel de
programe, cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/4.VII.2006
43. Alineatul (3) al articolului 52 se abrogă.
44. Alineatul (2) al articolului 53 va avea următorul
cuprins:
î(2) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. b) perioada de
stagiu nu constituie vechime necesară pentru ocuparea
unei funcții publice.“
45. Alineatele (1), (2), (3) și (7) ale articolului 54 vor
avea următorul cuprins:
îArt. 54. — (1) Numirea în funcțiile publice din categoria
înalților funcționari publici se face în conformitate cu
dispozițiile art. 18 alin. (1).
(2) Numirea în funcțiile publice de conducere pentru
care se organizează concurs în condițiile art. 512 alin. (1)
lit. b) și alin. (2) lit. a) se face prin actul administrativ emis
de conducătorii autorităților sau instituțiilor publice din
administrația publică centrală și locală, la propunerea
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
(3) Numirea în funcțiile publice pentru care se
organizează concurs în condițiile art. 512 alin. (1) lit. c) și
alin. (2) lit. b) se face prin actul administrativ emis de
conducătorii autorităților și instituțiilor publice din
administrația publică centrală și locală.
................................................................................................
(7) Depunerea jurământului prevăzut la alin. (6) se
consemnează în scris. Refuzul depunerii jurământului se
consemnează în scris și atrage revocarea actului
administrativ de numire în funcția publică. Obligația de
organizare a depunerii jurământului aparține persoanei care
are competența legală de numire.“
46. Articolul 55 va avea următorul cuprins:
îArt. 55. — În carieră, funcționarul public poate promova
în funcția publică și poate avansa în treptele de salarizare,
în condițiile legii. Promovarea în clasă, promovarea în
grade profesionale și avansarea în trepte de salarizare nu
sunt condiționate de existența unui post vacant.“

7

b) să aibă cel puțin 2 ani vechime în treapta de
salarizare din care avansează;
c) să fi obținut cel puțin calificativul «bine» la evaluarea
performanțelor individuale în ultimii 2 ani;
d) să nu aibă în cazierul administrativ o sancțiune
disciplinară neradiată în condițiile prezentei legi.
(3) Funcționarii publici care nu îndeplinesc condițiile de
vechime prevăzute pentru promovarea în gradul profesional
imediat superior celui deținut pot participa la concursul
organizat, în condițiile legii, în vederea promovării rapide în
funcția publică.“
49. Articolul 58 va avea următorul cuprins:
îArt. 58. — Pentru a participa la concursul de
promovare într-o funcție publică de conducere, funcționarii
publici trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele
condiții:
a) să fie absolvenți de masterat sau de studii
postuniversitare în domeniul administrației publice,
management sau în specialitatea studiilor necesare
exercitării funcției publice;
b) să fie numiți într-o funcție publică din clasa I;
c) să îndeplinească cerințele specifice prevăzute în fișa
postului;
d) să îndeplinească condițiile prevăzute la art. 51 1
alin. (6);
e) să nu aibă în cazierul administrativ o sancțiune
disciplinară neradiată în condițiile prezentei legi.“
50. După articolul 58 se introduce un nou articol,
articolul 581, cu următorul cuprins:
îArt. 581. — Avansarea în trepte de salarizare se face
în condițiile legii privind sistemul unitar de salarizare a
funcționarilor publici.“
51. Articolul 59 va avea următorul cuprins:
îArt. 59. — (1) În urma dobândirii unei diplome de
studii de nivel superior în specialitatea în care își
desfășoară activitatea, funcționarii publici de execuție au
dreptul de a participa la examenul organizat pentru
ocuparea unei funcții publice într-o clasă superioară celei
în care sunt încadrați, în condițiile legii.
(2) Promovarea în condițiile alin. (1) se face prin
transformarea postului ocupat de funcționarul public ca
urmare a promovării examenului.“

47. Articolul 56 va avea următorul cuprins:
îArt. 56. — (1) Promovarea este modalitatea de
dezvoltare a carierei prin ocuparea unei funcții publice
superioare.
(2) Promovarea în gradul profesional imediat superior
celui deținut de funcționarul public se face prin concurs
sau examen, organizat anual, prin transformarea postului
ocupat de funcționarul public ca urmare a promovării
concursului sau examenului. Fișa postului funcționarului
public care a promovat în funcția publică se completează
cu noi atribuții și responsabilități.“

52. Alineatele (2), (3) și (4) ale articolului 60 vor avea
următorul cuprins:

48. Articolul 57 va avea următorul cuprins:
îArt. 57. — (1) Examenul de promovare în gradul
profesional se organizează de autoritatea sau instituția
publică, cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici, în limita funcțiilor publice rezervate promovării, cu
încadrarea în fondurile bugetare alocate.
(2) Pentru a participa la examenul de promovare în
gradul profesional imediat superior celui deținut, funcționarul
public trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele
condiții:
a) să aibă cel puțin 4 ani vechime în gradul profesional
al funcției publice din care promovează;

î(2) În urma evaluării performanțelor profesionale
individuale, funcționarului public i se acordă unul dintre
următoarele calificative: «foarte bine», «bine», «satisfăcător»,
«nesatisfăcător».
(3) Calificativele obținute la evaluarea profesională sunt
avute în vedere la:
a) avansarea în treptele de salarizare;
b) promovarea într-o funcție publică superioară;
c) eliberarea din funcția publică.
(4) În cadrul procesului de evaluare a performanțelor
profesionale ale funcționarilor publici se stabilesc cerințele
de formare profesională a funcționarilor publici.“

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/4.VII.2006

53. După articolul 60 se introduce secțiunea a 5-a
îSistemul de promovare rapidă în funcția publică“,
cuprinzând articolele 601 și 602 cu următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a 5-a
Sistemul de promovare rapidă în funcția publică

Art. 601. — (1) Pot beneficia de sistemul de promovare
rapidă în funcția publică:
a) persoanele care au absolvit programe organizate, în
condițiile legii, pentru obținerea statutului de manager
public;
b) funcționarii publici care au promovat concursul
prevăzut la art. 57 alin. (3).
(2) Pot participa la concursul prevăzut la alin. (1) lit. b)
funcționarii publici care îndeplinesc cumulativ următoarele
condiții:
a) au cel puțin 1 an vechime în gradul profesional al
funcției publice din care promovează;
b) au obținut calificativul «foarte bine» la evaluarea
performanțelor profesionale individuale din ultimul an;
c) nu au în cazierul administrativ o sancțiune
disciplinară neradiată în condițiile prezentei legi;
d) au urmat cel puțin o formă de perfecționare
profesională în ultimul an.
(3) Concursul pentru promovarea rapidă prevăzut la
art. 57 alin. (3) se organizează anual, de către Agenția
Națională a Funcționarilor Publici, în limita numărului de
funcții publice rezervate promovării rapide.
Art. 602. — (1) Perioada în care o persoană a urmat
programe organizate, în condițiile legii, pentru obținerea
statutului de manager public este asimilată perioadei de
stagiu.
(2) În cazul nepromovării programelor prevăzute la
alin. (1), perioada de stagiu nu constituie vechime în
specialitatea studiilor necesare ocupării funcțiilor publice și
nici vechime în funcția publică.“
54. Articolul 62 va avea următorul cuprins:
îArt. 62. — (1) În cadrul autorităților și instituțiilor
publice se constituie comisii paritare.
(2) În alcătuirea comisiei paritare intră un număr egal
de reprezentanți desemnați de conducătorul autorității sau
instituției publice și de sindicatul reprezentativ al
funcționarilor publici. În cazul în care sindicatul nu este
reprezentativ sau funcționarii publici nu sunt organizați în
sindicat, reprezentanții lor vor fi desemnați prin votul
majorității funcționarilor publici din respectiva autoritate sau
instituție publică.
(3) Modul de constituire, organizare și funcționare a
comisiilor paritare, precum și componența, atribuțiile și
procedura de lucru ale acestora se stabilesc prin hotărâre
a Guvernului, la propunerea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.“
55. Alineatele (1) și (2) ale articolului 63 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 63. — (1) Comisiile paritare sunt consultate în
următoarele situații:
a) la stabilirea măsurilor de îmbunătățire a activității
autorităților și instituțiilor publice pentru care sunt
constituite;

b) la stabilirea oricăror măsuri privind pregătirea
profesională a funcționarilor publici, dacă costurile acestora
sunt suportate din fonduri bugetare;
c) la stabilirea programului de lucru de către
conducătorul autorității sau instituției publice;
d) alte situații prevăzute de lege.
(2) În exercitarea atribuțiilor, comisiile paritare emit avize
consultative.“
56. După articolul 64 se introduce un nou articol,
articolul 641, cu următorul cuprins:
îArt. 64 1 . — (1) Orice persoană care se consideră
vătămată într-un drept al său sau într-un interes legitim se
poate adresa instanței judecătorești, în condițiile legii,
împotriva autorității sau instituției publice care a emis actul
sau care a refuzat să rezolve cererea referitoare la un
drept subiectiv sau la un interes legitim.
(2) În cazul în care acțiunea se admite și se constată
vinovăția funcționarului public, persoana respectivă va fi
obligată la plata daunelor, solidar cu autoritatea sau
instituția publică.
(3) Răspunderea juridică a funcționarului public nu se
poate angaja dacă acesta a respectat prevederile legale și
procedurile administrative aplicabile autorității sau instituției
publice în care își desfășoară activitatea.“
57. Litera k) a alineatului (2) al articolului 65 va avea
următorul cuprins:
îk) alte fapte prevăzute ca abateri disciplinare în actele
normative din domeniul funcției publice și funcționarilor
publici.“
58. Litera d) a alineatului (3) al articolului 65 va avea
următorul cuprins:
îd) retrogradarea în treptele de salarizare sau
retrogradarea în funcția publică pe o perioadă de până la
un an;“.
59. Alineatul (5) al articolului 65 va avea următorul
cuprins:
î(5) Sancțiunile disciplinare se aplică în termen de cel
mult 1 an de la data sesizării comisiei de disciplină cu
privire la săvârșirea abaterii disciplinare, dar nu mai târziu
de 2 ani de la data săvârșirii abaterii disciplinare.“
60. După alineatul (5) al articolului 65 se introduc două
noi alineate, alineatele (6) și (7), cu următorul cuprins:
î(6) În cazul în care fapta funcționarului public a fost
sesizată ca abatere disciplinară și ca infracțiune, procedura
angajării răspunderii disciplinare se suspendă până la
dispunerea neînceperii urmăririi penale, scoaterii de sub
urmărire penală ori încetării urmăririi penale sau până la
data la care instanța judecătorească dispune achitarea sau
încetarea procesului penal.
(7) Pe perioada cercetării administrative, în situația în
care funcționarul public care a săvârșit o abatere
disciplinară poate influența cercetarea administrativă,
conducătorul autorității sau instituției publice are obligația
de a interzice accesul acestuia la documentele care pot
influența cercetarea sau, după caz, de a dispune mutarea
temporară a funcționarului public în cadrul altui
compartiment sau altei structuri a autorității ori instituției
publice.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/4.VII.2006
61. Articolul 66 va avea următorul cuprins:
îArt. 66. — (1) Sancțiunea disciplinară prevăzută la
art. 65 alin. (3) lit. a) se poate aplica direct de către
persoana care are competența legală de numire în funcția
publică.
(2) Sancțiunile disciplinare prevăzute la art. 65 alin. (3)
lit. b)—e) se aplică de persoana care are competența
legală de numire în funcția publică, la propunerea comisiei
de disciplină.
(3) Sancțiunile disciplinare nu pot fi aplicate decât după
cercetarea prealabilă a faptei săvârșite și după audierea
funcționarului public. Audierea funcționarului public trebuie
consemnată în scris, sub sancțiunea nulității. Refuzul
funcționarului public de a se prezenta la audieri sau de a
semna o declarație privitoare la abaterile disciplinare care i
se impută se consemnează într-un proces-verbal.“
62. Articolul 67 va avea următorul cuprins:
îArt. 67. — (1) Pentru analizarea faptelor sesizate ca
abateri disciplinare și propunerea sancțiunii disciplinare
aplicabile funcționarilor publici din autoritățile sau instituțiile
publice se constituie comisii de disciplină.
(2) Din comisia de disciplină face parte și un
reprezentant al organizației sindicale reprezentative sau,
după caz, un reprezentant desemnat prin votul majorității
funcționarilor publici pentru care este organizată comisia de
disciplină, în cazul în care sindicatul nu este reprezentativ
sau funcționarii publici nu sunt organizați în sindicat.
(3) Comisia de disciplină poate desemna unul sau mai
mulți membri și, după caz, poate solicita compartimentelor
de control din cadrul autorităților sau instituțiilor publice să
cerceteze faptele sesizate și să prezinte rezultatele
activității de cercetare.
(4) Comisia de disciplină pentru înalții funcționari publici
este compusă din 5 înalți funcționari publici, numiți prin
decizia primului-ministru, la propunerea ministrului
administrației și internelor.
(5) Modul de constituire, organizare și funcționare a
comisiilor de disciplină, precum și componența, atribuțiile,
modul de sesizare și procedura de lucru ale acestora se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului, la propunerea Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici.“
63. Alineatele (2) și (3) ale articolului 74 vor avea
următorul cuprins:
î(2) În cazul în care funcționarul public este trimis în
judecată pentru săvârșirea unei infracțiuni de natura celor
prevăzute la art. 50 lit. h), persoana care are competența
legală de numire în funcția publică va dispune
suspendarea funcționarului public din funcția publică pe
care o deține.
(3) Dacă instanța judecătorească dispune achitarea sau
încetarea procesului penal, suspendarea din funcția publică
încetează, iar funcționarul public respectiv își va relua
activitatea în funcția publică deținută anterior și îi vor fi
achitate drepturile salariale aferente perioadei de
suspendare.“
64. După alineatul (4) al articolului 74 se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) De la momentul începerii urmăririi penale, în situația
în care funcționarul public poate influența cercetarea,

9

persoana care are competența numirii în funcția publică
are obligația să dispună mutarea temporară a funcționarului
public în cadrul altui compartiment sau altei structuri fără
personalitate juridică a autorității ori instituției publice.“
65. Articolul 75 va avea următorul cuprins:
îArt. 75. — (1) Mobilitatea în cadrul corpului
funcționarilor publici se realizeză prin modificarea
raporturilor de serviciu, astfel:
a) pentru eficientizarea activității autorităților și instituțiilor
publice;
b) în interes public;
c) în interesul funcționarului public, pentru dezvoltarea
carierei în funcția publică.
(2) Modificarea raporturilor de serviciu ale funcționarilor
publici de execuție și funcționarilor publici de conducere
are loc prin:
a) delegare;
b) detașare;
c) transfer;
d) mutarea în cadrul altui compartiment sau altei
structuri fără personalitate juridică a autorității sau instituției
publice;
e) exercitarea cu caracter temporar a unei funcții
publice de conducere.
(3) Dacă mobilitatea funcționarilor publici de execuție și
a funcționarilor publici de conducere se dispune în interes
public, în condițiile legii, funcționarii publici nu pot refuza
aplicarea măsurilor prevăzute la alin. (2) lit. b) și d), cu
excepția cazurilor prevăzute la art. 77 alin. (3), sub
sancțiunea eliberării din funcția publică. În aceste cazuri,
modificarea raportului de serviciu se dispune de către
persoana care are competența de numire în funcția
publică, cu avizul sau la solicitarea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.“
66. Alineatul (3) al articolului 76 va avea următorul
cuprins:
î(3) Delegarea pe o perioadă mai mare de 60 de zile
calendaristice în cursul unui an calendaristic se poate
dispune numai cu acordul scris al funcționarului public.“
67. Alineatul (2) al articolului 77 va avea următorul
cuprins:
î(2) Detașarea se poate dispune dacă pregătirea
profesională a funcționarului public corespunde atribuțiilor și
responsabilităților funcției publice, cu respectarea categoriei,
clasei și gradului profesional al funcționarului public.
Detașarea se poate dispune și pe o funcție publică de
conducere, cu aplicarea dispozițiilor art. 80 alin. (2), dacă
funcționarul public îndeplinește condițiile de studii și
vechime în specialitatea studiilor și dacă nu există în
cadrul autorității sau instituției publice funcționari publici
care să exercite cu caracter temporar funcția publică.
Funcționarul public poate fi detașat pe o funcție publică
inferioară, numai cu acordul său scris.“
68. Alineatele (1), (4) și (5) ale articolului 78 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 78. — (1) Transferul poate avea loc după cum
urmează:
a) în interesul serviciului;
b) la cererea funcționarului public.
...............................................................................................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/4.VII.2006

(4) Transferul în interesul serviciului se face într-o
funcție publică de aceeași categorie, clasă și grad
profesional cu funcția publică deținută de funcționarul public
sau într-o funcție publică de nivel inferior.
(5) Transferul la cerere se face într-o funcție publică de
aceeași categorie, clasă și grad profesional sau într-o
funcție publică de nivel inferior, în urma aprobării cererii de
transfer a funcționarului public de către conducătorul
autorității sau instituției publice la care se solicită transferul.
În acest caz, transferul poate avea loc numai între
autorități sau instituții publice din administrația publică
centrală, între autorități administrative autonome ori, după
caz, între autorități sau instituții publice din administrația
publică locală.“
69. După alineatul (5) al articolului 78 se introduc două
noi alineate, alineatele (6) și (7), cu următorul cuprins:
î(6) În cazul funcționarilor publici de conducere
transferul se poate realiza pe funcții publice de conducere
ale căror atribuții sunt similare cu atribuțiile funcției publice
de pe care se efectuează transferul, cu respectarea
prevederilor alin. (2), (4) și (5).
(7) Autoritățile sau instituțiile publice au obligația de a
asigura publicitatea funcțiilor publice vacante care pot fi
ocupate prin transfer la cerere. În situația în care doi sau
mai mulți funcționari publici solicită ocuparea unei funcții
publice vacante prin transfer la cerere, selecția se face pe
bază de interviu.“
70. Alineatul (2) al articolului 79 va avea următorul
cuprins:
î(2) Mutarea definitivă în cadrul altui compartiment poate
avea loc în următoarele situații:
a) când se dispune de către conducătorul autorității sau
instituției publice în care își desfășoară activitatea
funcționarul public, pe o funcție publică vacantă de aceeași
categorie, clasă și grad profesional sau cu repartizarea
postului corespunzător funcției publice deținute, cu
respectarea pregătirii profesionale a funcționarului public și
a salariului acestuia. În acest caz este necesar acordul
scris al funcționarului public;
b) la solicitarea justificată a funcționarului public, cu
aprobarea conducătorului autorității sau instituției publice,
pe o funcție publică de aceeași categorie, clasă și grad
profesional, cu respectarea pregătirii profesionale a
funcționarului public;
c) în alte situații prevăzute de dispozițiile legale.“
71. După alineatul (3) al articolului 79 se introduc trei
noi alineate, alineatele (4), (5) și (6), cu următorul cuprins:
î(4) Mutarea temporară sau definitivă în cadrul altui
compartiment poate fi solicitată de funcționarul public în
cazul în care starea sănătății, dovedită cu certificat
medical, nu îi mai permite desfășurarea activității în acel
compartiment. Mutarea se poate face pe o funcție publică
corespunzătoare, dacă funcționarul public în cauză este apt
profesional să îndeplinească noile atribuții care îi revin.
(5) Dacă mutarea se dispune în altă localitate,
funcționarul public beneficiază de drepturile prevăzute la
art. 78 alin. (3).

(6) Funcționarul public poate refuza mutarea în cadrul
altei structuri a autorității sau instituției publice în altă
localitate, dacă se află într-una dintre situațiile prevăzute la
art. 77 alin. (3).“
72. Articolul 80 va avea următorul cuprins:
îArt. 80. — (1) Exercitarea cu caracter temporar a unei
funcții publice de conducere se realizează prin promovarea
temporară a unui funcționar public care îndeplinește
condițiile specifice pentru ocuparea acestei funcții publice și
care nu are în cazierul administrativ sancțiuni disciplinare
neradiate în condițiile prezentei legi.
(2) Dacă funcția publică este vacantă, măsura prevăzută
la alin. (1) se dispune de către persoana care are
competența numirii în funcția publică, pe o perioadă de
maximum 6 luni într-un an calendaristic, astfel:
a) cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
pentru funcțiile din cadrul autorităților și instituțiilor publice
din administrația publică centrală;
b) cu obligația înștiințării înainte cu cel puțin 10 zile a
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, pentru funcțiile
publice din cadrul autorităților și instituțiilor publice din
administrația publică locală. În situația în care Agenția
Națională a Funcționarilor Publici constată că nu sunt
îndeplinite condițiile legale privind exercitarea cu caracter
temporar a unei funcții publice de conducere, dispune
neefectuarea măsurii sau, după caz, încetarea acesteia.
(3) În mod excepțional, perioada prevăzută la alin. (2)
poate fi prelungită cu maximum 3 luni, cu avizul Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, dacă autoritatea sau
instituția publică a organizat concurs de recrutare sau
promovare și funcția publică nu a fost ocupată, în condițiile
legii.
(4) Dacă funcția publică este temporar vacantă, măsura
prevăzută la alin. (1) se dispune de către persoana care
are competența numirii în funcția publică, până la data
încetării suspendării din funcția publică, a detașării
titularului funcției publice sau, după caz, a radierii din
cazierul administrativ al titularului funcției publice a
sancțiunii disciplinare prevăzute la art. 65 alin. (3) lit. d).
(5) Dacă salariul corespunzător funcției publice pe care
o exercită cu caracter temporar este mai mare, funcționarul
public are dreptul la acest salariu.“
73. După articolul 80 se introduce un nou articol,
articolul 801, cu următorul cuprins:
îArt. 801. — (1) Înalții funcționari publici sunt supuși
mobilității în funcție și prezintă disponibilitate la numirile în
funcțiile publice prevăzute la art. 11, cu respectarea
prevederilor art. 15 alin. (3).
(2) Refuzul neîntemeiat al numirilor prevăzute la alin. (1)
atrage eliberarea din funcția publică.
(3) Autoritățile și instituțiile publice au obligația de a
asigura decontarea cheltuielilor ocazionate de mobilitate,
precum și locuințe de serviciu, în condițiile legii.“
74. Literele a) și h) ale alineatului (1) al articolului 81
vor avea următorul cuprins:
îa) este numit sau ales într-o funcție de demnitate
publică, pentru perioada respectivă, cu excepțiile prevăzute
la art. 33;
................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/4.VII.2006
h) se află în concediu pentru incapacitate temporară de
muncă, pe o perioadă mai mare de o lună, în condițiile
legii;“.
75. După litera l) a alineatului (1) al articolului 81 se
introduc două noi litere, literele l 1) și l 2), cu următorul
cuprins:
îl1) în cazul în care s-a dispus trimiterea în judecată
pentru săvârșirea unei infracțiuni de natura celor prevăzute
la art. 50 lit. h);
l2) pe perioada cercetării administrative, în situația în
care funcționarul public care a săvârșit o abatere
disciplinară poate influența cercetarea administrativă, la
propunerea motivată a comisiei de disciplină;“.
76. Alineatele (2) și (3) ale articolului 81 vor avea
următorul cuprins:
î(2) În termen de 15 zile calendaristice înainte de data
încetării motivului de suspendare de drept, dar nu mai
târziu de data luării la cunoștință de motivul încetării
suspendării de drept, funcționarul public este obligat să
informeze în scris persoana care are competența legală de
numire în funcția publică despre acest fapt. Neinformarea
persoanei care are competența legală de numire în funcția
publică atrage încetarea de drept a raportului de serviciu
al funcționarului public, cu excepția cazurilor prevăzute la
alin. (1) lit. f), h), i), k) și l).
(3) Persoana care are competența legală de numire în
funcția publică are obligația să asigure, în termen de 5 zile
de la expirarea termenului prevăzut la alin. (2), condițiile
necesare reluării activității de către funcționarul public.“
77. Alineatele (2), (3) și (4) ale articolului 82 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Raportul de serviciu se poate suspenda la cererea
motivată a funcționarului public, pentru un interes personal
legitim, în alte cazuri decât cele prevăzute la alin. (1) și la
art. 81 alin. (1), pe o perioadă cuprinsă între o lună și
3 ani.
(3) Cererea de suspendare a raportului de serviciu se
face în scris, cu cel puțin 15 zile calendaristice înainte de
data când se solicită suspendarea, cu excepția situației
prevăzute la alin. (1) lit. e), când cererea de suspendare
se face cu 48 de ore înainte de declanșarea grevei.
(4) Suspendarea raportului de serviciu se constată în
cazurile prevăzute la alin. (1) și la art. 81 alin. (1), precum
și în alte cazuri reglementate prin legi speciale, respectiv
se aprobă în cazul prevăzut la alin. (2), prin act
administrativ al persoanei care are competența numirii în
funcția publică.“
78. Alineatele (1) și (3) ale articolului 83 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 83. — (1) Reluarea activității se dispune prin act
administrativ al persoanei care are competența legală de
numire în funcția publică.
................................................................................................
(3) Pe perioada suspendării raportului de serviciu
autoritățile și instituțiile publice au obligația să rezerve
postul aferent funcției publice. Ocuparea acestuia se face,
pe o perioadă determinată, în condițiile legii. Pe perioada
suspendării, raporturile de serviciu ale funcționarilor publici
nu pot înceta și nu pot fi modificate decât din inițiativa sau
cu acordul funcționarului public în cauză.“

11

79. După alineatul (3) al articolului 83 se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Perioada suspendării raporturilor de serviciu în
condițiile art. 81 alin. (1) lit. c) și art. 82 alin. (1) lit. c) se
consideră vechime în funcția publică.“
80. Articolul 84 va avea următorul cuprins:
îArt. 84. — Încetarea raporturilor de serviciu ale
funcționarilor publici se face prin act administrativ al
persoanei care are competența legală de numire în funcția
publică și are loc în următoarele condiții:
a) de drept;
b) prin acordul părților, consemnat în scris;
c) prin eliberare din funcția publică;
d) prin destituire din funcția publică;
e) prin demisie.“
81. După articolul 84 se introduc patru noi articole,
articolele 841, 842, 843 și 844, cu următorul cuprins:
îArt. 84 1 . — (1) Raportul de serviciu încetează de
drept:
a) la data decesului funcționarului public;
b) la data rămânerii irevocabile a hotărârii judecătorești
de declarare a morții funcționarului public;
c) dacă funcționarul public nu mai îndeplinește una
dintre condițiile prevăzute la art. 50 lit. a), d) și f);
d) la data îndeplinirii cumulative a condițiilor de vârstă
standard și a stagiului minim de cotizare pentru pensionare
sau, după caz, la data comunicării deciziei de pensionare
pentru limită de vârstă, pensionare anticipată, pensionare
anticipată parțială ori invaliditate a funcționarului public,
potrivit legii;
e) ca urmare a constatării nulității absolute a actului
administrativ de numire în funcția publică, de la data la
care nulitatea a fost constatată prin hotărâre
judecătorească definitivă și irevocabilă;
f) când funcționarul public a fost condamnat printr-o
hotărâre judecătorească definitivă pentru o faptă prevăzută
la art. 50 lit. h) sau prin care s-a dispus aplicarea unei
sancțiuni privative de libertate, la data rămânerii definitive
și irevocabile a hotărârii de condamnare;
g) ca urmare a interzicerii exercitării profesiei sau
funcției, ca măsură de siguranță ori ca pedeapsă
complementară, de la data rămânerii definitive a hotărârii
judecătorești prin care s-a dispus interdicția;
h) la data expirării termenului în care a fost ocupată pe
perioadă determinată funcția publică.
(2) Constatarea cazului de încetare de drept a raportului
de serviciu se face, în termen de 5 zile lucrătoare de la
intervenirea lui, prin act administrativ al persoanei care are
competența legală de numire în funcția publică. Actul
administrativ prin care s-a constatat încetarea de drept a
raporturilor de serviciu se comunică Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, în termen de 10 zile lucrătoare de la
emiterea lui.
Art. 842. — Persoana care are competența legală de
numire în funcția publică va dispune eliberarea din funcția
publică prin act administrativ, care se comunică

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/4.VII.2006

funcționarului public în termen de 5 zile lucrătoare de la
emitere, în următoarele cazuri:
a) autoritatea sau instituția publică și-a încetat activitatea
ori a fost mutată într-o altă localitate, iar funcționarul public
nu este de acord să o urmeze;
b) autoritatea sau instituția publică își reduce personalul
ca urmare a reorganizării activității, prin reducerea postului
ocupat de funcționarul public;
c) ca urmare a admiterii cererii de reintegrare în funcția
publică ocupată de către funcționarul public a unui
funcționar public eliberat sau destituit nelegal ori pentru
motive neîntemeiate, de la data rămânerii definitive și
irevocabile a hotărârii judecătorești prin care s-a dispus
reintegrarea;
d) pentru incompetență profesională, în cazul obținerii
calificativului «nesatisfăcător» la evaluarea performanțelor
profesionale individuale;
e) funcționarul public nu mai îndeplinește condiția
prevăzută la art. 50 lit. g);
f) starea sănătății fizice sau/și psihice a funcționarului
public, constatată prin decizie a organelor competente de
expertiză medicală, nu îi mai permite acestuia să își
îndeplinească atribuțiile corespunzătoare funcției publice
deținute;
g) ca urmare a refuzului neîntemeiat al înaltului
funcționar public de acceptare a numirii în condițiile
art. 801.
(2) Situațiile prevăzute la alin. (1) lit. a)—c) și e)—g)
reprezintă motive neimputabile funcționarilor publici.
(3) În cazul eliberării din funcția publică, autoritatea sau
instituția publică este obligată să acorde funcționarilor
publici un preaviz de 30 de zile calendaristice.
(4) În perioada de preaviz, persoana care are
competența legală de numire în funcția publică poate
acorda celui în cauză reducerea programului de lucru,
până la 4 ore zilnic, fără afectarea drepturilor salariale
cuvenite.
(5) În cazurile prevăzute la alin. (1) lit. b), c) și e), în
perioada de preaviz, dacă în cadrul autorității sau instituției
publice există funcții publice vacante corespunzătoare,
aceasta are obligația de a le pune la dispoziție
funcționarilor publici.
(6) În cazurile prevăzute la alin. (1) lit. a)—c) și e),
dacă nu există funcții publice vacante corespunzătoare în
cadrul autorității sau instituției publice, autoritatea ori
instituția publică are obligația de a solicita Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, în perioada de preaviz,
lista funcțiilor publice vacante. În cazul în care există o
funcție publică vacantă corespunzătoare, identificată în
perioada de preaviz, funcționarul public va fi transferat în
interesul serviciului sau la cerere.
(7) Funcționarul public de conducere are prioritate la
ocuparea unei funcții publice vacante de nivel inferior.
Art. 843. — (1) În caz de reorganizare a autorității sau
instituției publice, funcționarii publici vor fi numiți în noile
funcții publice sau, după caz, în noile compartimente în
următoarele cazuri:
a) se modifică atribuțiile aferente unei funcții publice mai
puțin de 50%;
b) sunt reduse atribuțiile unui compartiment;

c) este schimbată denumirea fără modificarea în
proporție de peste 50% a atribuțiilor aferente funcției
publice;
d) este schimbată structura compartimentului.
(2) Aplicarea prevederilor alin. (1) se face cu
respectarea următoarelor criterii:
a) categoria, clasa și, după caz, gradul profesional ale
funcționarului public;
b) îndeplinirea criteriilor specifice stabilite pentru funcția
publică;
c) pregătirea profesională;
d) să fi desfășurat activități similare.
(3) În cazul în care există mai mulți funcționari publici,
se organizează examen de către autoritatea sau instituția
publică.
(4) Reducerea unui post este justificată dacă atribuțiile
aferente acestuia se modifică în proporție de peste 50%
sau dacă sunt modificate condițiile specifice de ocupare a
postului respectiv, referitoare la studii.
(5) În cazul reorganizării activității prin reducerea
posturilor, autoritatea sau instituția publică nu poate înființa
posturi similare celor desființate pentru o perioadă de un an
de la data reorganizării.
Art. 84 4 . — (1) Destituirea din funcția publică se
dispune, în condițiile art. 66, prin act administrativ al
persoanei care are competența legală de numire în funcția
publică, ca sancțiune disciplinară aplicată pentru motive
imputabile funcționarului public, în următoarele cazuri:
a) pentru săvârșirea repetată a unor abateri disciplinare
sau a unei abateri disciplinare care a avut consecințe
grave;
b) dacă s-a ivit un motiv legal de incompatibilitate, iar
funcționarul public nu acționează pentru încetarea acestuia
într-un termen de 10 zile calendaristice de la data
intervenirii cazului de incompatibilitate.
(2) Actul administrativ prevăzut la alin. (1) se comunică
funcționarului public în termen de 5 zile lucrătoare de la
data emiterii. Comunicarea actului administrativ trebuie să
se facă anterior datei destituirii din funcția publică.“
82. Articolul 85 va avea următorul cuprins:
îArt. 85. — Funcționarul public poate să comunice
încetarea raporturilor de serviciu prin demisie, notificată în
scris persoanei care are competența legală de numire în
funcția publică. Demisia nu trebuie motivată și produce
efecte după 30 de zile calendaristice de la înregistrare.“
83. Articolul 86 va avea următorul cuprins:
îArt. 86. — (1) La modificarea, la suspendarea și la
încetarea raportului de serviciu funcționarul public are
îndatorirea să predea lucrările și bunurile care i-au fost
încredințate în vederea exercitării atribuțiilor de serviciu.
(2) La încetarea raportului de serviciu funcționarul public
își păstrează drepturile dobândite în cadrul carierei, cu
excepția cazului în care raportul de serviciu a încetat din
motive imputabile acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/4.VII.2006
(3) Funcționarii publici beneficiază de drepturi din
bugetul asigurărilor pentru șomaj, în cazul în care
raporturile de serviciu le-au încetat în condițiile prevăzute la:
a) art. 841 alin. (1) lit. c), cu excepția cazului în care
funcționarul public nu mai îndeplinește condiția prevăzută la
art. 50 lit. a);
b) art. 841 alin. (1) lit. e) și h);
c) art. 842 alin. (1).“
84. Alineatul (2) al articolului 87 va avea următorul
cuprins:
î(2) Redistribuirea funcționarilor publici se face într-o
funcție publică de aceeași categorie, clasă și același grad
profesional cu funcția publică deținută de funcționarul
public.“
85. După alineatul (3) al articolului 87 se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(31) Redistribuirea într-o funcție publică de conducere
se face cu respectarea alin. (2) sau, după caz, a alin. (3)
numai dacă funcționarul public a îndeplinit atribuții similare
cu atribuțiile funcției publice de pe care se efectuează
redistribuirea.“
86. Alineatul (1) al articolului 88 va avea următorul
cuprins:
îArt. 88. — (1) Corpul de rezervă este format din
funcționarii publici care au fost eliberați din funcția publică
în condițiile art. 842 alin. (1) lit. a)—c), e) și g) și este
gestionat de Agenția Națională a Funcționarilor Publici.“
87. Alineatul (1) al articolului 89 va avea următorul
cuprins:
îArt. 89. — (1) În cazul în care raportul de serviciu a
încetat din motive pe care funcționarul public le consideră
netemeinice sau nelegale, acesta poate cere instanței de
contencios administrativ anularea actului administrativ prin
care s-a constatat sau s-a dispus încetarea raportului de
serviciu, în condițiile și termenele prevăzute de Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările
ulterioare, precum și plata de către autoritatea sau instituția
publică emitentă a actului administrativ a unei despăgubiri
egale cu salariile indexate, majorate și recalculate, și cu
celelalte drepturi de care ar fi beneficiat funcționarul
public.“
88. După articolul 91 se introduc șapte noi articole,
articolele 911—917, cu următorul cuprins:
îArt. 911. — Cauzele care au ca obiect raportul de
serviciu al funcționarului public sunt de competența
instanțelor de contencios administrativ, cu excepția
situațiilor pentru care este stabilită expres prin lege
competența altor instanțe.
Art. 912. — Autoritățile și instituțiile publice prevăzute la
art. 5 alin. (1) au obligația de a armoniza statutele speciale
cu prevederile prezentei legi, cu consultarea și avizul
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
Art. 913. — (1) Autoritățile și instituțiile publice care au
prevăzute în statele de funcții posturi de natură
contractuală, care presupun exercitarea unor atribuții dintre
cele prevăzute la art. 2 alin. (3), au obligația de a stabili
funcții publice în condițiile art. 90.
(2) Funcțiile publice vacante, funcțiile publice de
conducere, precum și funcțiile publice corespunzătoare

13

categoriei înalților funcționari publici, stabilite potrivit
alin. (1), se ocupă în condițiile prezentei legi.
(3) Persoanele încadrate cu contract individual de
muncă pe perioadă nedeterminată în posturi de natură
contractuală care au fost stabilite și avizate ca funcții
publice vor fi numite în funcții publice de execuție dacă
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 50 și condițiile de
vechime în specialitatea studiilor corespunzătoare clasei și
gradului profesional ale funcției publice.
(4) Drepturile salariale ale persoanelor care ocupă
funcții publice în condițiile alin. (3) se stabilesc potrivit
salarizării funcțiilor publice în care au fost numite.
Art. 914. — (1) Numărul total al funcțiilor publice de
conducere din cadrul fiecărei autorități sau instituții publice,
cu excepția funcțiilor publice de secretar al unității
administrativ-teritoriale și de șef al oficiului prefectural, este
de maximum 12% din numărul total al funcțiilor publice.
(2) Prin excepție, în cadrul aparatului propriu al
ministerelor, al celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și al instituțiilor publice
subordonate acestora, ponderea funcțiilor publice de
conducere se poate stabili, pe baza justificării autorității sau
instituției publice, la maximum 15% din numărul total al
funcțiilor publice.
(3) Se exceptează de la prevederile alin. (2) al art. XVI
din Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice,
a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, cu modificările și completările
ulterioare, aparatul propriu al ministerelor, al celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
al instituțiilor publice subordonate acestora.
Art. 91 5. — Programele organizate pentru obținerea
statutului de manager public potrivit art. 601 alin. (1) lit. a)
sunt programele prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 56/2004 privind crearea statutului special al
funcționarului public denumit manager public, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 452/2004, cu
modificările și completările ulterioare, precum și de Legea
nr. 157/2004 privind instituirea bursei speciale «Guvernul
României» pentru formarea managerilor din sectorul public,
cu modificările ulterioare.
Art. 916. — Dispozițiile prezentei legi se aplică în mod
corespunzător și autorităților administrative autonome.
Art. 91 7. — Prin excepție de la prevederile art. 17
alin. (1), comisia de recrutare se constituie în termen de
60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi, astfel:
a) un membru numit pe o perioadă de un an și
jumătate;
b) un membru numit pe o perioadă de 3 ani;
c) un membru numit pe o perioadă de 4 ani și
jumătate;
d) un membru numit pe o perioadă de 6 ani;
e) un membru numit pe o perioadă de 7 ani și
jumătate;
f) un membru numit pe o perioadă de 9 ani;
g) un membru numit pe o perioadă de 10 ani și
jumătate.“
Art. II. — Anexa la Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare,
se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezenta lege.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/4.VII.2006

Art. III. — Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 251 din 22 martie 2004, cu
modificările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta lege, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouă numerotare.
Art. IV. — (1) Prin excepție de la dispozițiile prezentei
legi, în cursul anului 2006, pot participa la concursul
organizat pentru intrarea în categoria înalților funcționari
publici persoanele care îndeplinesc condițiile prevăzute la
art. 15 alin. (2) lit. a)—c) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse
prin prezenta lege.
(2) Până la adoptarea hotărârii Guvernului prevăzute la
art. 17 alin. (3) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu
modificările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta lege, concursul organizat
pentru intrarea în categoria înalților funcționari publici este
gestionat de comisia de recrutare a înalților funcționari
publici numită prin Decizia Primului-Ministru nr. 38/2006
privind numirea Comisiei de concurs și a Comisiei de
soluționare a contestațiilor pentru recrutarea înalților
funcționari publici, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 314 din 7 aprilie 2006.
(3) Prin excepție de la dispozițiile prezentei legi, pot
ocupa o funcție publică din categoria înalților funcționari
publici persoanele care au promovat examenul de atestare,
precum și persoanele care au intrat în categoria înalților
funcționari publici în condițiile alin. (1).
(4) Funcționarii publici care ocupă o funcție publică din
categoria înalților funcționari publici în condițiile alin. (3) și
funcționarii publici care ocupă o funcție publică
corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici care
la data intrării în vigoare a prezentei legi nu îndeplinesc
condiția prevăzută la art. 15 alin. (2) lit. d) din Legea
nr. 188/1999, republicată, cu modificările ulterioare, precum
și cu modificările și completările aduse prin prezenta lege,
au obligația de a îndeplini această condiție în termen de
2 ani de la data intrării în vigoare a prezentei legi, sub
sancțiunea eliberării din funcția publică.
(5) Condiția prevăzută la art. 511 alin. (7) din Legea
nr. 188/1999, republicată, cu modificările ulterioare, precum
și cu modificările și completările aduse prin prezenta lege,
nu este obligatorie, pentru recrutarea funcționarilor publici
de conducere, în cazul exercitării cu caracter temporar a
unei funcții publice de conducere, precum și pentru
funcționarii publici care ocupă o funcție publică de
conducere, pe o perioadă de 4 ani de la data intrării în
vigoare a prezentei legi.
(6) Funcționarii publici prevăzuți la alin. (5) sunt obligați
să îndeplinească condiția prevăzută la art. 511 alin. (7) din
Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările ulterioare,
precum și cu modificările și completările aduse prin
prezenta lege, în termenul prevăzut, sub sancțiunea
eliberării din funcția publică.
Art. V. — (1) Secretarii de comune care, la data intrării
în vigoare a prezentei legi, nu au studii superioare juridice
sau administrative își pot păstra funcția publică, cu obligația
ca în termen de 3 ani să absolve o formă de învățământ

superior de lungă durată în specialitate juridică sau
administrație publică, sub sancțiunea eliberării din funcție.
(2) În cazul în care la concursurile organizate pentru
ocuparea funcției publice de secretar al comunei nu se
prezintă persoane care îndeplinesc condițiile de studii
prevăzute la alin. (1) și/sau condițiile de vechime în
specialitatea studiilor juridice ori administrative, pot candida
și persoane care nu îndeplinesc aceste condiții. În această
situație, ocuparea funcției publice de secretar se face pe
perioadă determinată, cu obligația organizării anuale a
concursului pentru ocuparea acesteia.
Art. VI. — Condiția prevăzută la art. 511 alin. (7) din
Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările ulterioare,
precum și cu modificările și completările aduse prin
prezenta lege, se consideră îndeplinită pentru funcționarii
publici care au absolvit, până la data intrării în vigoare a
prezentei legi, programe de formare și perfecționare în
administrația publică, organizate de Institutul Național de
Administrație, centrele regionale de formare continuă pentru
administrația publică locală, precum și de alte instituții
specializate, din țară sau din străinătate, cu durata de
minimum un an, sau care, la data intrării în vigoare a
prezentei legi, urmează una dintre formele de învățământ
menționate, cu condiția absolvirii acestor studii în termenul
prevăzut.
Art. VII. — (1) În termen de 6 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, la propunerea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, prin hotărâre a Guvernului, se
aprobă:
a) normele privind organizarea și dezvoltarea carierei
funcționarilor publici;
b) normele privind organizarea și funcționarea comisiilor
de disciplină;
c) normele privind organizarea și funcționarea comisiilor
paritare și încheierea acordurilor colective;
d) normele privind mobilitatea înalților funcționari publici.
(2) În termen de 10 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, la propunerea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, prin hotărâre a Guvernului, se
aprobă:
a) norme privind formarea profesională a funcționarilor
publici;
b) regulamentul de organizare și desfășurare a
programelor de formare specializată prevăzute de prezenta
lege.
(3) Până la adoptarea hotărârilor Guvernului prevăzute
la alin. (1) lit. a)—c) se aplică în mod corespunzător
dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.209/2003 privind
organizarea și dezvoltarea carierei funcționarilor publici,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 757
din 29 octombrie 2003, cu modificările ulterioare, și ale
Hotărârii Guvernului nr. 1.210/2003 privind organizarea și
funcționarea comisiilor de disciplină și a comisiilor paritare
din cadrul autorităților și instituțiilor publice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 757 din
29 octombrie 2003.
Art. VIII. — Procedura de organizare și desfășurare a
concursurilor, procedura de numire a funcționarilor publici și
procedura disciplinară, aflate în derulare la data intrării în
vigoare a prezentei legi, se finalizează conform dispozițiilor
în vigoare la data inițierii acestor proceduri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/4.VII.2006
Art. IX. — Calificativele îexcepțional“ și îfoarte bun“
obținute de funcționarii publici la evaluarea performanțelor
profesionale individuale până la data intrării în vigoare a
prezentei legi se asimilează cu calificativul îfoarte bine“, iar
calificativul îbun“ se echivalează cu calificativul îbine“.
Art. X. — Prevederile art. 493 din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta lege, nu se aplică pentru
cheltuielile deja angajate la data intrării în vigoare a
prezentei legi.
Art. XI. — Condițiile de vechime prevăzute la art. 57
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată, cu modificările ulterioare, precum și cu
modificările și completările aduse prin prezenta lege, nu se
aplică în cazul funcționarilor publici care au îndeplinit
condițiile prevăzute de lege la data numirii în funcția
publică.
Art. XII. — (1) În anul 2006, promovarea într-o funcție
publică superioară vacantă se face prin concurs sau
examen.
(2) Pentru a participa la concursul pentru promovarea
într-o funcție publică de execuție din gradul profesional
principal, funcționarii publici trebuie să îndeplinească
următoarele condiții minime:
a) să aibă o vechime minimă de 2 ani în funcțiile
publice de execuție din gradul profesional asistent, în clasa
corespunzătoare studiilor absolvite;
b) să fi obținut, la evaluarea performanțelor profesionale
individuale din ultimii 2 ani, cel puțin calificativul îfoarte
bun“;

15

c) să îndeplinească cerințele specifice prevăzute în fișa
postului.
(3) Pentru a participa la concursul pentru promovarea
într-o funcție publică de execuție din gradul profesional
superior, funcționarii publici trebuie să îndeplinească
următoarele condiții minime:
a) să aibă o vechime minimă de 2 ani în funcțiile
publice de execuție din gradul profesional principal sau
4 ani în funcțiile publice de execuție din gradul profesional
asistent, în clasa corespunzătoare studiilor absolvite;
b) să fi obținut, la evaluarea performanțelor profesionale
individuale din ultimii 2 ani, cel puțin calificativul îfoarte
bun“;
c) să îndeplinească cerințele specifice prevăzute în fișa
postului.
Art. XIII. — Prezenta lege intră în vigoare la 15 zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I,
cu excepția prevederilor art. 29, 56, 57, 581 și ale art. 601
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu
modificările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta lege, care intră în vigoare
la 1 ianuarie 2007.
Art. XIV. — La data intrării în vigoare a prezentei legi
dispozițiile art. XV alin. (2) și (3), art. XVI alin. (4)—(6),
precum și ale art. XX din Legea nr. 161/2003 privind unele
măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de
afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din
21 aprilie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
precum și orice alte dispoziții contrare se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 iunie 2006.
Nr. 251.
ANEXĂ
LISTA

cuprinzând funcțiile publice
I. Funcții publice generale
A. Funcții publice corespunzătoare categoriei înalților
funcționari publici
1. secretar general al Guvernului;
2. secretar general adjunct al Guvernului;
3. secretar general din ministere și alte organe de
specialitate ale administrației publice centrale;
4. secretar general adjunct din ministere și alte organe
de specialitate ale administrației publice centrale;
5. prefect;
6. subprefect;
7. inspector guvernamental.
B. Funcții publice de conducere
1. director general din cadrul autorităților administrative
autonome, al ministerelor și al celorlalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale;
2. director general adjunct din cadrul autorităților
administrative autonome, din aparatul ministerelor și al

celorlalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale;
3. secretar al județului și al municipiului București;
4. director din cadrul autorităților administrative
autonome, din aparatul ministerelor și al celorlalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale, director
executiv în cadrul serviciilor publice deconcentrate ale
ministerelor și ale altor organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și în cadrul
autorităților administrației publice locale și al instituțiilor
publice subordonate acestora;
5. director adjunct din cadrul autorităților administrative
autonome, din aparatul ministerelor și al celorlalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale, director
executiv adjunct în cadrul serviciilor publice deconcentrate
ale ministerelor și ale altor organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și în cadrul
autorităților administrației publice locale și al instituțiilor
publice subordonate acestora;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/4.VII.2006

6. secretar al municipiului, al sectorului municipiului
București, al orașului și comunei;
7. șef serviciu;
8. șef birou.
C.
1.
2.
3.

Funcții publice de execuție
consilier, consilier juridic, auditor, expert, inspector;
referent de specialitate;
referent.

N O T Ă:

1. Funcțiile publice generale, altele decât cele prevăzute
la pct. I, se stabilesc cu avizul Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
2. Funcțiile publice prevăzute la lit. B pct. 1 și 2 se pot
stabili și în cadrul autorităților și instituțiilor publice din
administrația publică locală care au un număr de minimum
150 de posturi.
3. Funcțiile publice de conducere prevăzute la lit. B pct. 7
și 8, precum și funcțiile publice de execuție prevăzute la
lit. C pot fi funcții publice de stat, teritoriale sau locale.

II. Funcții publice specifice
A. Funcții publice de conducere
1. arhitect-șef.
B. Funcții publice de execuție
1. inspector de concurență;
2. inspector vamal;
3. inspector de muncă;
4. controlor delegat;
5.
expert
în
tehnologia
telecomunicațiilor;
6. comisar.

informațiilor

și

a

C. Alte funcții publice specifice
1. manager public.
N O T Ă:

Funcțiile publice specifice, altele decât cele prevăzute la
pct. II, se pot stabili de autoritățile și instituțiile publice, cu
avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 iunie 2006.
Nr. 864.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574/4.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117501]
ISSN 1453—4495

