PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 575

I

Marți, 4 iulie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

260.

873.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 187/2005 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 174/2002
privind instituirea măsurilor speciale pentru
reabilitarea termică a unor clădiri de locuit
multietajate .................................................................

2–4

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 187/2005 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 174/2002 privind
instituirea măsurilor speciale pentru reabilitarea
termică a unor clădiri de locuit multietajate ...........

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
129.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea tarifelor
percepute pentru actele eliberate de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale în exercitarea
atribuțiilor sale ...........................................................

5–14

290/1.078. — Ordin al președintelui Comisiei Naționale
de Prognoză și al ministrului finanțelor publice
privind completarea Listei cuprinzând utilajele
tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele
de măsură și control, automatizări și produse
software, achiziționate din import, care sunt
exceptate de la plata taxelor vamale, aprobată
prin Ordinul ministrului dezvoltării și prognozei și
al ministrului finanțelor publice nr. 228/1.437/2001

15

337.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodărie Comunală privind modul de achitare
de către operatorii de servicii publice de
gospodărie comunală a tarifului de menținere a
licenței ........................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 187/2005 pentru modificarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 174/2002 privind instituirea măsurilor speciale
pentru reabilitarea termică a unor clădiri de locuit multietajate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 187 din 14 decembrie 2005 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 174/2002 privind
instituirea măsurilor speciale pentru reabilitarea termică a
unor clădiri de locuit multietajate, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.188 din 29 decembrie
2005, cu următoarele modificări și completări:
1. Partea introductivă a articolului I va avea următorul
cuprins:
îArt. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 174/2002 privind instituirea măsurilor speciale pentru
reabilitarea termică a unor clădiri de locuit multietajate,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 890
din 9 decembrie 2002, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 211/2003, se modifică și se completează
după cum urmează:“.
2. La articolul I, înainte de punctul 1 se introduc patru
noi puncte cu următorul cuprins:
î— Articolul 1 va avea următorul cuprins:
«Art. 1. — (1) Prezenta ordonanță de urgență instituie
măsuri speciale pentru reabilitarea termică a unor blocuri
de locuințe—condominii, realizate în perioada 1950—1990,
în vederea creșterii performanței energetice a acestora.
(2) Reabilitarea termică a unei clădiri de locuit, în
sensul prezentei ordonanțe de urgență, reprezintă
operațiunile realizate în scopul creșterii eficienței energetice
a clădirii, prin reducerea consumurilor și a pierderilor
energetice.»
— Articolul 2 va avea următorul cuprins:
«Art. 2. — (1) Blocurile de locuințe—condominii se
includ în programe anuale de acțiuni pentru reabilitarea
termică, denumite în continuare programe anuale.
(2) Programele anuale se elaborează de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în baza
propunerilor stabilite de consiliile locale ale municipiilor,
orașelor și comunelor, respectiv de Consiliul General al
Municipiului București și consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București, și se aprobă prin ordin al ministrului,
în limita resurselor bugetare alocate în acest scop.
(3) Condițiile de eligibilitate luate în considerare la
stabilirea programelor anuale sunt următoarele:
a) existența hotărârii consiliilor locale ale municipiilor,
orașelor și comunelor, respectiv ale sectoarelor municipiului
București, de includere a blocurilor de locuințe—condominii
în programele anuale;

b) existența convenției încheiate de autoritatea
administrației publice locale cu asociația de proprietari,
întocmită în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe
de urgență;
c) alte criterii stabilite prin normele metodologice de
aplicare a prezentei ordonanțe de urgență.
(4) Principalele criterii avute în vedere la includerea în
programele anuale sunt următoarele:
a) vechimea construcției, prioritate având clădirile cu o
vechime mai mare;
b) sistemul constructiv al anvelopei clădirii, prioritate
având clădirile realizate din prefabricate din beton armat;
c) pierderile termice ale construcției în raport cu un
consum specific de energie maxim acceptabil, stabilit prin
normele metodologice;
d) zona climatică de amplasare;
e) numărul de apartamente, prioritate având clădirile cu
un număr mai mare de apartamente;
f) alte criterii stabilite prin normele metodologice.
(5) Pentru locuințele din clădirile de locuit, aflate în
proprietatea/administrarea consiliilor locale, respectiv a
Consiliului General al Municipiului București sau a consiliilor
locale ale sectoarelor municipiului București, opțiunea
privind reabilitarea termică aparține proprietarului.
(6) Consiliile locale, respectiv Consiliul General al
Municipiului București și consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București, sunt obligate, după caz:
a) să constituie comisii pentru eficiență energetică care
coordonează activitățile ce decurg din obligațiile prevăzute
în prezenta ordonanță de urgență;
b) să inventarieze toate clădirile care vor fi incluse în
programele anuale de reabilitare termică;
c) să execute expertiza și auditul energetic al clădirilor
inventariate;
d) să notifice asociațiilor de proprietari condițiile de
eligibilitate și criteriile de selecție, etapele de intervenție,
costul estimat al reabilitării termice, condițiile de rambursare
a costurilor care revin asociației și modul de finanțare a
lucrărilor, în condițiile prezentei ordonanțe de urgență;
e) să obțină din partea asociației de proprietari
hotărârea adunării generale privind acceptul de a include
clădirea în programul de reabilitare termică și dovada
existenței resurselor financiare pentru începerea lucrărilor;
f) să pună la dispoziția Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului datele și documentele necesare
fundamentării programelor anuale, conform normelor
metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2006
(7) În vederea fundamentării soluțiilor tehnico-economice
privind reabilitarea termică a blocurilor de locuințe—condominii,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului inițiază
studii, audit și realizarea de prototipuri, finanțate din fondul
constituit potrivit prevederilor art. 40 alin. 1 lit. a) din Legea
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare, precum și din alte surse constituite în condițiile
legii.»
— Articolul 3 va avea următorul cuprins:
«Art. 3. — (1) În sensul prezentei ordonanțe de urgență
măsurile speciale pentru reabilitarea termică a clădirilor de
locuit cuprind următoarele:
a) izolarea termică a pereților exteriori, terasei,
planșeului peste subsol, realizarea șarpantelor și
acoperișurilor ori repararea sau înlocuirea acestora,
înlocuirea sau dublarea ferestrelor și ușilor exterioare,
repararea, consolidarea și zugrăvirea pereților exteriori și
alte elemente structurale și nestructurale care constituie
anvelopa clădirilor;
b) intervenții la conductele și armăturile cu pierderi din
subsolul/canalul termic aflat în proprietatea indiviză a
asociației de proprietari.
(2) Măsurile speciale de reabilitare termică se
fundamentează prin expertiză și audit energetic și se
realizează cu respectarea cerințelor de calitate și a
celorlalte obligații impuse prin Legea nr. 10/1995, cu
modificările ulterioare și a reglementărilor tehnice în
domeniu.»
— Articolul 4 va avea următorul cuprins:
«Art. 4. — (1) Coordonarea unitară a programelor
privind reabilitarea termică a clădirilor de locuit se
realizează prin Unitatea de management al proiectului,
constituită prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului, și conform prevederilor anexei
nr. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 462/2006 pentru
aprobarea programului îTermoficare 2006—2009, calitate
și eficiență“ și înființarea Unității de management al
proiectului.
(2) Unitatea de management al proiectului va coordona:
a) programele anuale de acțiuni pentru reabilitarea
termică;
b) Programul operațional pentru reabilitarea termică a
blocurilor de locuințe—condominii din cadrul Programului
Național de Dezvoltare;
c) programul de reabilitare termică a anvelopei clădirilor,
respectiv a fațadelor, teraselor și a tâmplăriei exterioare,
cuprins în programul îTermoficare 2006—2009, calitate și
eficiență“.»“
3. La articolul I, punctul 1 va avea următorul cuprins:
î1. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
«Art. 5. — Asociațiile de proprietari vor acționa pentru:
a) aprobarea în adunarea generală a proprietarilor a
solicitării privind includerea clădirii în programul de
reabilitare termică și pentru a primi documentația prevăzută
la art. 2 alin. (6) lit. d);
b) aprobarea în adunarea generală a proprietarilor a
demarării lucrărilor de reabilitare termică a clădirii;
c) încheierea convenției cu autoritatea administrației
publice locale privind includerea în programele anuale;
d) participarea, la solicitarea autorității administrației
publice locale, în comisiile de recepție a lucrărilor de

3

reabilitare termică, stabilite prin hotărâre a consiliului
local.»“
4. La articolul I, punctul 2 va avea următorul cuprins:
î2. Alineatele (1), (2) și (4) ale articolului 6 vor avea
următorul cuprins:
«Art. 6. — (1) Coordonatorii programelor anuale sunt
primarii municipiilor, orașelor și comunelor, respectiv
primarii sectoarelor municipiului București.
(2) Coordonatorii programelor anuale iau măsurile
necesare pentru efectuarea expertizei și auditului energetic
al clădirii și pentru încheierea convențiilor cu asociațiile de
proprietari din clădirile de locuit nominalizate în programele
anuale pentru continuarea acțiunilor privind proiectarea și
executarea lucrărilor de reabilitare termică a clădirilor de
locuit.
..........................................................................................
(4) Contractarea expertizării și auditului energetic, a
proiectării și execuției lucrărilor pentru reabilitarea termică
a clădirilor de locuit nominalizate în programele anuale se
face de către coordonatorii programelor anuale, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare privind achizițiile
publice.»“
5. La articolul I punctul 3, articolul 8 va avea următorul
cuprins:
îArt. 8. — Fondurile necesare pentru finanțarea
cheltuielilor privind executarea lucrărilor pentru reabilitarea
termică a clădirilor de locuit nominalizate în programele
anuale se asigură astfel:
a) 34% din alocații de la bugetul de stat, în limita
fondurilor aprobate anual cu această destinație în bugetul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
b) 33% din fonduri aprobate anual cu această destinație
în bugetele locale și din alte surse legal constituite, inclusiv
fonduri ale Uniunii Europene;
c) 33% din fondul de reparații al asociației de proprietari
și din alte surse legal constituite, inclusiv fonduri ale
Uniunii Europene.“
6. La articolul I, după punctul 4 se introduce un nou
punct, punctul 5, cu următorul cuprins:
î5. După articolul 9 se introduc trei noi articole,
articolele 91—93, cu umătorul cuprins:
«Art. 91. — Prin excepție de la prevederile art. 8 lit. b)
și c), fondurile necesare pentru finanțarea cheltuielilor
privind executarea lucrărilor pentru reabilitarea termică a
locuințelor/clădirilor de locuit aflate în proprietatea/
administrarea autorităților publice, nominalizate în
programele anuale, se asigură astfel:
a) 34% din alocații de la bugetul de stat, în limita
fondurilor aprobate anual cu această destinație în bugetul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
b) 66% din fonduri aprobate anual cu această destinație
în bugetele locale și din alte surse legal constituite, inclusiv
fonduri ale Uniunii Europene.
Art. 92. — Consiliile locale ale municipiilor, orașelor și
comunelor, respectiv Consiliul General al Municipiului
București și consiliile locale ale sectoarelor municipiului
București, în afară de cuantumul prevăzut la art. 8 lit. b),
pot hotărî și preluarea finanțării cheltuielilor ce revin în
sarcina asociațiilor de proprietari, în funcție de starea
tehnică a clădirii și de situația materială a proprietarilor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2006

Art. 9 3. — Autorizația de construire pentru execuția
lucrărilor de reabilitare termică la clădirile de locuit
nominalizate în programele anuale se eliberează, prin
exceptare de la prevederile legale, cu scutire de taxă.»“
7. La articolul I, punctul 5 va avea următorul cuprins:
î5. Articolul 10 se abrogă.“
8. La articolul I, după punctul 5 se introduce un nou
punct, punctul 51, cu următorul cuprins:
î51. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
«Art. 11. — (1) Costurile reabilitării termice pe care le
suportă asociația de proprietari sunt cele stabilite prin
prevederile art. 8 lit. c), din care se scad:
a) costul reabilitării termice a teraselor, dacă pe acestea
se construiesc locuințe prin mansardare odată cu lucrările
de reabilitare termică, aceste costuri fiind incluse în costul
mansardelor respective;
b) costul reabilitării termice a spațiilor cu altă destinație
decât cea de locuit, deținute de operatori economici,
instituții sau alte organisme.
(2) Costurile reabilitării termice pe care le suportă
asociația de proprietari, conform alin. (1), se repartizează
pe fiecare proprietar, care va suporta:
a) costul lucrărilor de reabilitare termică aferente
locuinței proprii;
b) cotă-parte din costul celorlalte lucrări de reabilitare
termică corespunzătoare proprietății indivize, proporțional cu
suprafața deținută în proprietate.
(3) Costurile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b) vor fi
suportate de către proprietarii locuințelor sau spațiilor
respective.

(4) Sumele rezultate din vânzarea locuințelor realizate
prin mansardare de către autoritatea administrației publice
locale se constituie venit la bugetul local.»“
9. La articolul I, punctul 6 va avea următorul cuprins:
î6. În tot cuprinsul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 174/2002, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 211/2003, sintagma «clădiri de
locuit multietajate» se înlocuiește cu sintagma «blocuri
de locuințe—condominii».“
10. Articolul II va avea următorul cuprins:
îArt. II. — După aprobarea prin lege a prezentei
ordonanțe de urgență, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului va actualiza, în termen de
60 de zile, Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 174/2002 privind instituirea
măsurilor speciale pentru reabilitarea termică a unor clădiri
de locuit multietajate, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.070/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 661 din 18 septembrie 2003.“
Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 174/2002 privind instituirea măsurilor speciale pentru
reabilitarea termică a unor clădiri de locuit multietajate,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 890
din 9 decembrie 2002, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 211/2003, cu modificările și completările
ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta lege, va fi
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 iunie 2006.
Nr. 260.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 187/2005
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 174/2002
privind instituirea măsurilor speciale pentru reabilitarea termică a unor clădiri de locuit multietajate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președinele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 187/2005 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 174/2002 privind instituirea

măsurilor speciale pentru reabilitarea termică a
unor clădiri de locuit multietajate și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 iunie 2006.
Nr. 873.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2006

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea tarifelor percepute pentru actele eliberate de Agenția Națională
pentru Resurse Minerale în exercitarea atribuțiilor sale
Având în vedere art. 48 alin. (1) și art. 55 lit. d) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 2 lit. e) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele percepute pentru actele
eliberate de Agenția Națională pentru Resurse Minerale în
exercitarea atribuțiilor sale, prevăzute în anexele nr. 3—10*).
Art. 2. — Actele eliberate de Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, prevăzute în anexa nr. 1, vor fi
încadrate în tariful corespunzător, de către direcțiile de
specialitate, în funcție de clasificarea actelor, de criteriile de
apreciere, de gradele de complexitate și de coeficienții
corespunzători, precum și de gradul de complexitate al
categoriei de zăcământ, conform prevederilor anexei nr. 2.
Art. 3. — Solicitarea eliberării actelor prevăzute în
anexa nr. 1 se face printr-o scrisoare-comandă, conform
modelului prezentat în anexa nr. 11, care va însoți
documentația tehnico-economică prevăzută în Normele
pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin

Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările
ulterioare.
Art. 4. — Actele vor fi eliberate numai după ce
solicitantul va face dovada achitării tarifului corespunzător.
Art. 5. — Anexele nr. 1—11 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 7. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
își încetează aplicabilitatea Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale nr. 237/2004 privind
aprobarea tarifelor percepute pentru actele eliberate de
Agenția Națională pentru Resurse Minerale în exercitarea
atribuțiilor sale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.199 din 15 decembrie 2004.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
București, 26 iunie 2006.
Nr. 129.
*) Anexele nr. 3—10 sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 1
LISTA

actelor eliberate de Agenția Națională pentru Resurse Minerale în baza prevederilor Legii minelor nr. 85/2003,
cu modificările ulterioare, pe categorii și tipuri
h) autorizație de începere a activităților miniere;
A1. Acte de complexitate redusă:
a) permis de prospecțiune;
i) decizie de încetare a activităților miniere;
b) licență de dare în administrare sau în concesiune
j) decizie de încetare a concesiunii;
pentru explorare;
k) aprobarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
c) acte adiționale la licența de dare în administrare sau
privind fișa perimetrului de prospecțiune/explorare/
în concesiune pentru explorare;
d) licență de dare în administrare sau în concesiune exploatare.
A2. Acte de complexitate medie:
pentru exploatare;
a) permis de exploatare;
e) acte adiționale la licența de dare în administrare sau
în concesiune pentru exploatare;
b) acte adiționale la permisul de exploatare;
f) acordul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
c) aviz la programele de lucrări geologice de cercetare
privind asocierea titularului licenței de dare în administrare (pentru lucrări de prospecțiune și pentru lucrări de
sau în concesiune cu alte persoane juridice, în vederea explorare pentru fiecare an aprobat prin licență de
executării activităților miniere;
concesiune);
g) aprobarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
d) aviz pentru documentațiile de modificare a adâncimii
privind transferul unei licențe de concesiune către altă
și/sau a amplasamentelor;
persoană juridică:
e) aviz pentru abandonarea lucrărilor de cercetare
g1) pentru licența de explorare;
g2) pentru licența de exploatare;
geologică;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2006

f) aviz pentru scoaterea din evidență prin abandonarea
resurselor/rezervelor de substanțe minerale utile;
g) aviz pentru instituirea perimetrului de protecție
hidrogeologică pentru ape subterane, ape geotermale,
nămoluri și turbe terapeutice;
h) aviz privind instituirea perimetrelor de protecție
sanitară pentru zăcămintele de ape subterane, ape
geotermale, nămoluri și turbe terapeutice;
i) aviz pentru amplasamente de obiective civile și/sau
industriale de utilitate publică, planuri și schițe de
sistematizare, precum și lucrări inginerești;
j) document de atestare a persoanelor juridice care au
competența tehnică de a executa lucrări de cercetare
geologică, lucrări de exploatare a petrolului și a celorlalte
resurse minerale, de expertizare și de întocmire a
documentațiilor aferente acestora și a persoanelor fizice
care întocmesc documentații și/sau execută lucrări de
cercetare geologică și de expertizare.

A3. Acte de complexitate ridicată:
a) documente de verificare și înregistrare emise ca
urmare a analizei documentațiilor de evaluare a
resurselor/rezervelor minerale;
b) aviz pentru abandonarea sondelor de exploatare a
sării în soluție;
c) aviz la programul anual de exploatare;
d) aviz la modificarea programului anual de exploatare;
e) aviz la metodele de exploatare-cadru în mine și în
cariere/balastiere;
f) aviz la documentațiile de încetare a activităților
miniere de exploatare sau explorare la mine/cariere;
g) aviz la documentațiile de încetare a activităților de
exploatare a sării în soluție prin câmpuri de sonde;
h) aviz la proiectele tehnice specifice pentru executarea
lucrărilor prevăzute în planul tehnologic de încetare a
activității miniere de exploatare sau explorare;
i) aprobare de sistare temporară a activității miniere.
ANEXA Nr. 2

A. Clasificarea actelor eliberate conform prevederilor Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările ulterioare
A1. Acte de complexitate redusă
Actele eliberate de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale la solicitarea terților implică verificarea actelor
prezentate de solicitanți și, în unele cazuri (la emiterea
unor licențe de explorare/exploatare sau a deciziilor de
încetare a activităților miniere ori a concesiunii), deplasarea
în teritoriu a personalului de specialitate al Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale.
Actele încadrate în această categorie sunt:
a) permis de prospecțiune;
b) licență de dare în administrare sau în concesiune
pentru explorare;
c) acte adiționale la licența de dare în administrare sau
în concesiune pentru explorare;
d) licență de dare în administrare sau în concesiune
pentru exploatare;
e) acte adiționale la licența de dare în administrare sau
în concesiune pentru exploatare;
f) acordul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
privind asocierea titularului licenței de dare în administrare
sau în concesiune cu alte persoane juridice, în vederea
executării activităților miniere;
g) aprobarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
privind transferul unei licențe de concesiune către altă
persoană juridică:
g1) pentru licența de explorare;
g2) pentru licența de exploatare;
h) autorizație de începere a activităților miniere;
i) decizie de încetare a activităților miniere;
j) decizie de încetare a concesiunii.
Modul de tarifare a actelor din această categorie este
menționat în anexa nr. 3.
În această categorie au fost încadrate, deoarece nu
necesită decât verificări ale actelor depuse de solicitant,
fără deplasarea în teren a personalului de specialitate al
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, și fișele de
perimetru de prospecțiune/explorare/exploatare. Acestea
sunt transmise, în scopul verificării, pentru o eventuală
atribuire de perimetre de exploatare, conform art. 28 din
Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările ulterioare, sau în
vederea formulării solicitărilor de concesionare, conform
art. 14, 15 și art. 18 alin. (2) din aceeași lege.

Modul de tarifare a actelor din această categorie este
menționat în anexa nr. 4.
A2. Acte de complexitate medie
În această categorie se încadrează actele eliberate de
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, care necesită
analiza și evaluarea calitativă a documentațiilor prezentate
de titularii de licență minieră de către personalul de
specialitate al Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
inclusiv deplasările în teren pe perioade mai mici de 3 zile.
Documentațiile vizează, în principal, programele de lucrări
de cercetare (prospecțiune și explorare) prezentate și
convenite la eliberarea licenței miniere, modificările acestora
sau avizele pentru diferite obiective de importanță socialeconomică ori de protecție a zăcămintelor.
În ceea ce privește activitățile de exploatare, în această
categorie se încadrează permisele de exploatare, inclusiv
actele adiționale la acestea, care au un grad de
complexitate al activităților de autorizare similar cu cel al
documentațiilor menționate mai sus.
Un capitol aparte îl constituie atestarea competenței
tehnice a persoanelor juridice care întocmesc documentații
și/sau execută lucrări de cercetare geologică, lucrări de
exploatare a petrolului și a resurselor minerale și de
expertizare, precum și a persoanelor fizice care întocmesc
documentații și/sau execută lucrări de cercetare geologică
și de expertizare.
Actele încadrate în această categorie sunt:
a) permis de exploatare;
b) acte adiționale la permisul de exploatare;
c) aviz la programele de lucrări geologice de cercetare
(pentru lucrări de prospecțiune și pentru lucrări de
explorare pentru fiecare an aprobat prin licență de
concesiune);
d) aviz pentru documentațiile de modificare a adâncimii
și/sau a amplasamentelor;
e) aviz pentru abandonarea lucrărilor de cercetare
geologică;
f) aviz pentru scoaterea din evidență prin abandonarea
resurselor/rezervelor de substanțe minerale utile;
g) aviz pentru instituirea perimetrului de protecție
hidrogeologică pentru ape subterane, ape geotermale,
nămoluri și turbe terapeutice;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2006
h) aviz privind instituirea perimetrelor de protecție
sanitară pentru zăcămintele de ape subterane, ape
geotermale, nămoluri și turbe terapeutice;
i) aviz pentru amplasamente de obiective civile și/sau
industriale de utilitate publică, planuri și schițe de
sistematizare, precum și pentru lucrări inginerești;
j) document de atestare a persoanelor juridice care au
competența tehnică de a executa lucrări de cercetare
geologică, lucrări de exploatare a petrolului și a celorlalte
resurse minerale, de expertizare și de întocmire a
documentațiilor aferente acestora și a persoanelor fizice
care întocmesc documentații și/sau execută lucrări de
cercetare geologică și de expertizare.
Modul de tarifare a actelor din această categorie este
menționat în anexele nr. 5—8.
A3. Acte de complexitate ridicată
Eliberarea actelor implică evaluarea documentațiilor
prezentate de titularii de licențe din punct de vedere al
metodelor și tehnicilor de exploatare geologo-miniere și al
protecției zăcământului și mediului, tehnologiilor de
preparare/prelucrare și al eficienței economice. Pentru
întocmirea actelor sunt necesare deplasări în teritoriu ale
reprezentanților din cadrul Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale mai lungi de 3 zile. Documentațiile sunt
de
complexitate
ridicată
și
vizează
calculul
resurselor/rezervelor de substanțe minerale utile, planurile
și/sau tehnologiile de exploatare noi în raport cu cele
convenite la încheierea licenței miniere, închiderile de
mine etc.
Actele încadrate în această categorie sunt:
a) documente de verificare și înregistrare emise ca
urmare a analizei documentațiilor de evaluare a
resurselor/rezervelor minerale;
b) aviz pentru abandonarea sondelor de exploatare a
sării în soluție;
c) aviz la programul anual de exploatare;
d) aviz la modificarea programului anual de exploatare;
e) aviz la metodele de exploatare-cadru în mine și
cariere/balastiere;
f) aviz la documentațiile de încetare a activităților
miniere de exploatare sau explorare la mine/cariere;
g) aviz la documentațiile de încetare a activităților de
exploatare a sării în soluție prin câmpuri de sonde;
Criteriile de apreciere
a complexității

h) aviz la proiectele tehnice specifice pentru executarea
lucrărilor prevăzute în planul tehnologic de încetare a
activității miniere de exploatare sau explorare;
i) aprobare de sistare temporară a activității miniere.
Modul de tarifare a actelor din această categorie este
menționat în anexele nr. 9 și 10.
B. Criteriile de apreciere, gradele de complexitate și
coeficienții corespunzători pentru actele din categoria A2
În privința actelor emise de Agenția Națională pentru
Resurse Minerale din categoria A2 lit. a), b) și i), pentru
care la încadrare nu se poate ține seama de criteriile de
complexitate, avându-se în vedere faptul că gradul de
dificultate al verificărilor efectuate de personalul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale (în cazul documentațiilor
și pe teren) este relativ similar pentru toate actele de
același tip din această categorie, s-a adoptat, din punctul
de vedere al tarifelor, soluția unei încadrări unice.
Modul de tarifare a actelor din această categorie este
menționat în anexele nr. 5 și 7.
Tarifele menționate în anexa nr. 5 pentru persoanele
fizice care solicită recuperarea aurului din aluviuni, conform
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 85/2003, cu modificările
ulterioare, se aplică diminuate cu 50%.
Pentru documentațiile încadrate în categoria de
complexitate A2 lit. c)—h), în vederea unei încadrări cât
mai judicioase a acestora se iau în considerare mai multe
criterii de apreciere a complexității, în funcție de:
— structura geologică a regiunii;
— tipul lucrărilor propuse și volumul acestora;
— gradul de documentare și justificare a lucrărilor
propuse.
Gradele de complexitate (1 — scăzut, 2 — mediu, 3 —
ridicat), cu coeficienții aferenți, au fost stabilite prin practica
îndelungată a Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
legată de aceste tipuri de lucrări, corelată cu metodele de
cercetare (prospecțiune/explorare) practicate pe plan intern
și internațional, precum și cu caracterul documentațiilor,
respectiv cu corectitudinea acestora în ceea ce privește
modul de justificare a lucrărilor propuse.
Gradele de complexitate

1 — scăzut

I. Structura geologică
a regiunii

— formațiuni sedimentare
— tectonică simplă

II. Tipul lucrărilor
și volumul acestora

una sau două metode
de lucru + lucrări miniere
ușoare + foraje

III. Gradul de documentare documentație completă
a lucrărilor propuse
Modul de tarifare a actelor din această categorie este
menționat în anexa nr. 6.
Pentru actele încadrate la categoria A2 lit. j), pentru
care la încadrare nu se poate ține cont de criteriile de
complexitate menționate mai sus, în baza Ordinului

2 — mediu

— formațiuni eruptive
și sedimentare
— tectonică complicată
utilizarea mai multor
metode de lucru +
lucrări miniere + foraje
documentația necesită
completări

3 — ridicat

— formațiuni metamorfice,
eruptive și sedimentare
— tectonică foarte complicată
utilizarea mai multor metode _
de lucru + lucrări miniere +
foraje + lucrări de exploatare
experimentală
documentația necesită refacere

președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 41/2005 privind aprobarea Metodologiei de atestare a
competenței tehnice a persoanelor juridice care întocmesc
documentații și/sau execută lucrări de cercetare geologică,
lucrări de exploatare a petrolului și a resurselor minerale și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2006

de expertizare, precum și a persoanelor fizice care
întocmesc documentații și/sau execută lucrări de cercetare
Încadrarea

geologică și de expertizare, criteriile de încadrare tarifară
sunt cele menționate mai jos:

Activitățile atestate (baza legală conform Ordinului președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 41/2005

Atestarea persoanelor juridice:
I/1
I/2
I/3

— execuția, conducerea/coordonarea și expertizarea lucrărilor legate de exploatarea resurselor minerale
[art. 31 lit. c)];
— elaborarea/expertizarea documentațiilor geologice, geologo-tehnice și tehnico-economice pentru activități
miniere și operațiuni petroliere [art. 31 lit. b)];
— efectuarea lucrărilor de teren și de laborator [art. 31 lit. a)].
Atestarea persoanelor fizice:

II/1
II/2

— atestarea ca expert;
— atestarea ca specialist.

Modul de tarifare a actelor din această categorie este
menționat în anexa nr. 8.
C. Criteriile de apreciere, gradele de complexitate și
coeficienții corespunzători pentru actele din categoria A3
Pentru documentațiile încadrate în categoria de
complexitate A3 lit. a), conform celor de mai sus
(A. Clasificarea actelor), în vederea unei încadrări cât mai
judicioase a acestora, se iau în considerare mai multe
criterii de apreciere a complexității, în funcție de:
— structura geologică a regiunii;
Criterii de apreciere
a complexității

— tipul lucrărilor executate și volumul acestora;
— gradul de documentare și justificare a lucrărilor
executate.
În funcție de particularitățile geologice, corpurile de
substanță minerală utilă din cadrul aceluiași zăcământ sau
părți ale acestora pot fi încadrate în clase diferite, după
cum urmează:
Gradele de complexitate

1

2

3

I. Structura geologică

a) formațiuni sedimentare;

a) formațiuni eruptive

a) formațiuni metamorfice,

a regiunii

b) tectonică simplă.

și sedimentare;

eruptive, sedimentare;

b) tectonică complicată.

b) tectonică foarte complicată.

II.a) Tipul lucrărilor

exploatări miniere la zi pentru: a) exploatarea prin lucrări

exploatarea prin lucrări miniere

și volumul acestora

a) nisipuri și pietrișuri;

miniere la zi, cu excepția

subterane

(se aplică la substanțele

b) exploatarea turbei,

substanțelor prevăzute

prevăzute de Legea

nămolurilor, turbelor

la pct. II.1;

minelor nr. 85/2003, cu

terapeutice, gazelor

b) sare în soluție.

modificările ulterioare, cu

necombustibile.

excepția apelor geotermale,
gazelor care le însoțesc,
apelor minerale naturale
și terapeutice)
II.b) Tipul lucrărilor

a) ape minerale terapeutice

a) ape minerale naturale

ape minerale exploatate prin

și volumul acestora

exploatate prin izvoare;

foraje

(se aplică apelor geotermale,

b) ape geotermale și

gazelor care le însoțesc,

gazele care le însoțesc.

apelor minerale naturale
și terapeutice)
III. Gradul de documentare

documentație completă

a lucrărilor propuse

documentația necesită

documentația necesită refacere

completări

Modul de tarifare a actelor din această categorie este menționat în anexa nr. 9 lit. a) și b).
Pentru documentațiile încadrate în categoria de complexitate A3 lit. b)—i), în vederea unei încadrări cât mai
judicioase a acestora se iau în considerare mai multe criterii de apreciere a complexității, respectiv tipul exploatării și
gradul de documentare a lucrărilor propuse.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2006
Gradele de complexitate

Criteriile de apreciere
a complexității
1 — scăzut

I. Tipul exploatării/substanța

II. Gradul de documentare
a lucrărilor propuse

2 — mediu

a) exploatări miniere
a) exploatarea prin lucrări
la zi pentru:
miniere de suprafață, cu
— nisipuri și pietrișuri
excepția substanțelor
(din albii minore și terasele
prevăzute la pct. I.1;
râurilor);
b) sare în soluție
— argile;
b) exploatarea turbei,
nămolurilor, turbelor terapeutice,
gazelor necombustibile, apelor
geotermale, gazelor care
le însoțesc, apelor minerale
naturale, apelor minerale
terapeutice.
documentație completă
documentația necesită
completări

3 — ridicat

exploatarea prin lucrări miniere
subterane

documentația necesită refacere

Modul de tarifare a actelor din această categorie este menționat în anexa nr. 10.
ANEXA Nr. 3
FUNDAMENTAREA

tarifelor pentru actele eliberate de Agenția Națională pentru Resurse Minerale, prevăzute în anexa nr. 1 pct. A1 lit. a)—j)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2006
ANEXA Nr. 4
FUNDAMENTAREA

tarifelor pentru actele eliberate de Agenția Națională pentru Resurse Minerale, prevăzute în anexa nr. 1 pct. A1 lit. k)

ANEXA Nr. 5
FUNDAMENTAREA

tarifelor pentru actele eliberate de Agenția Națională pentru Resurse Minerale,
prevăzute în anexa nr. 1 pct. A2 lit. a) și b)

ANEXA Nr. 6
FUNDAMENTAREA

tarifelor pentru actele eliberate de Agenția Națională pentru Resurse Minerale, prevăzute în anexa nr. 1 pct. A2 lit. c)—h)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2006

11

ANEXA Nr. 7
FUNDAMENTAREA

tarifelor pentru actele eliberate de Agenția Națională pentru Resurse Minerale, prevăzute în anexa nr. 1 pct. A2 lit. i)

ANEXA Nr. 8
FUNDAMENTAREA

tarifelor pentru actele eliberate de Agenția Națională pentru Resurse Minerale, prevăzute în anexa nr. 1 pct. A2 lit. j)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2006
ANEXA Nr. 9
FUNDAMENTAREA

tarifelor pentru actele eliberate de Agenția Națională pentru Resurse Minerale, prevăzute în anexa nr. 1 pct. A3 lit. a)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2006
ANEXA Nr. 10
FUNDAMENTAREA

tarifelor pentru actele eliberate de Agenția Națională pentru Resurse Minerale, prevăzute în anexa nr. 1 pct. A3 lit. b)—i)

ANEXA Nr. 11
S C R I S O A R E - C O M A N D Ă 1)

(model)
Agentul economic.......................................................
Adresa/sediul .............................................................
Codul fiscal ...............................................................
Autorizația nr. ............................................................
Cont ...........................................................................
Banca ........................................................................
Telefon/fax ................................................................
Agenția Națională pentru Resurse Minerale
Având în vedere prevederile Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului
nr. 1.208/2003 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările ulterioare, și ale
instrucțiunilor specifice emise de Agenția Națională pentru Resurse Minerale, vă transmitem anexat documentația tehnicoeconomică necesară în vederea obținerii .................................................... 2) pentru perimetrul ........................................3).
Tariful perceput de Agenția Națională pentru Resurse Minerale pentru emiterea actului menționat va fi
achitat .................................... 4) la data eliberării acestuia.
Prezenta scrisoare ține loc de comandă fermă.
Director general,
.................................

Director economic,
...............................

(semnătura și ștampila)

(semnătura)

Încadrarea documentației 5)
Documentația se încadrează în gradul de complexitate ........................... și se tarifează cu suma de ............. lei,
conform anexei nr. ........................... la Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 129/2006,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575 din 4 iulie 2006.
..............................
(data)

1)

Director,
............................

Se completează și se transmite Agenției Naționale pentru Resurse Minerale în cazul solicitării eliberării actelor prevăzute în anexa nr. 1.
Se completează cu una dintre denumirile actului solicitat, conform anexei nr. 1.
3) Se completează cu tipul perimetrului: prospecțiune/explorare/exploatare, după caz, și cu denumirea acestuia.
4) Se menționează îîn numerar“ sau îtransfer bancar“, după caz. Actele vor fi eliberate numai după ce solicitantul prezintă factura emisă de
Agenția Națională pentru Resurse Minerale care dovedește achitarea tarifului corespunzător.
5) Se completează de Agenția Națională pentru Resurse Minerale.
2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI
COMISIA NAȚIONALĂ DE PROGNOZĂ
Nr. 290 din 2 iunie 2006

15

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 1.078 din 26 iunie 2006

ORDIN
privind completarea Listei cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele,
aparatele de măsură și control, automatizări și produse software, achiziționate din import,
care sunt exceptate de la plata taxelor vamale, aprobată prin Ordinul ministrului dezvoltării
și prognozei și al ministrului finanțelor publice nr. 228/1.437/2001
Având în vedere prevederile art. 12 din Legea nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe cu impact
semnificativ în economie, cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 757/2003 privind organizarea și funcționarea Comisiei Naționale de Prognoză și
al Hotărârii Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei Naționale de Prognoză și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. I. — Se aprobă completarea Listei cuprinzând
utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele de
măsură și control, automatizări și produse software,
achiziționate din import, care sunt exceptate de la plata
taxelor vamale, aprobată prin Ordinul ministrului dezvoltării
și prognozei și al ministrului finanțelor publice
nr. 228/1.437/2001, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 565 din 11 septembrie 2001, cu
modificările și completările ulterioare, cu produsele
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Comisiei Naționale de Prognoză,
Ion Ghizdeanu

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

ANEXĂ
LISTA

cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele de măsură și control,
automatizări și produse software, achiziționate din import, care sunt exceptate de la plata taxelor vamale
— completare —
Nr.
crt.

î1.

Poziția tarifară

ex. 8432.80.00

Denumirea poziției tarifare (denumirea produsului)

-- Alte mașini, aparate și dispozitive (mașină agricolă pentru castrat porumb)“

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE
PENTRU SERVICIILE PUBLICE DE GOSPODĂRIE COMUNALĂ

ORDIN
privind modul de achitare de către operatorii de servicii publice de gospodărie comunală
a tarifului de menținere a licenței
Având în vedere dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 373/2002 privind organizarea
și funcționarea Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală — A.N.R.S.C., cu
modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, ale Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 1 alin. (3) din anexa la Ordinul ministrului administrației publice nr. 140/2003 pentru
aprobarea Regulamentului privind acordarea licențelor și a autorizațiilor în sectorul serviciilor publice de gospodărie
comunală, condițiile de suspendare, de retragere sau de modificare,
în temeiul art. 10 alin. (5) și (6) din Hotărârea Guvernului nr. 373/2002 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală — A.N.R.S.C., cu modificările și
completările ulterioare,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2006
președintele Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală —

A.N.R.S.C.

emite prezentul ordin.

Art. 1. — Operatorii de servicii publice de gospodărie
comunală care dețin licențe au obligația de a achita un
tarif anual de menținere a licenței, eșalonat în tranșe
lunare egale.
Art. 2. — Tariful lunar de menținere a licenței se varsă
în contul A.N.R.S.C. cod IBAN RO73 TREZ 7005 025X
XX00 0275, deschis la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București.
Art. 3. — Tarifele prevăzute la art. 1 vor fi plătite lunar,
până la data de 20 a lunii curente pentru luna precedentă.

Art. 4. — Întârzierea, exclusiv din vina operatorului, în
achitarea sumelor datorate după expirarea termenului
prevăzut la art. 3 atrage majorări egale cu cele utilizate
pentru neplata obligațiilor față de bugetul de stat.
Art. 5. — Operatorii de servicii publice de gospodărie
comunală vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală,
Jeanina Preda
București, 15 iunie 2006.
Nr. 337.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575/4.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117518]
ISSN 1453—4495

