PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 578

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 iulie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 473 din 6 iunie 2006 referitoare la excepția

(2)

lit.

a)

din

Ordonanța

nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților
în România ................................................................

1–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
827.

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale din Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, pentru realizarea în regim de urgență a
unor lucrări de înlăturare a efectelor inundațiilor

DECIZII

ALE

3–4

CURȚII

4–5
6–9

1.352. — Ordin al ministrului administrației și internelor
pentru aprobarea Metodologiei de organizare,
asigurare a activităților de evacuare a persoanelor,
bunurilor, documentelor și materialelor care conțin
informații clasificate, în situații de conflict armat....

Guvernului

238. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor pentru aprobarea
formularului-tip de autorizație prevăzut în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/1999
privind regimul de control al exporturilor,
importurilor și altor operațiuni cu produse militare,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 595/2004 ..............................................................
1.019. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
deciziile de impunere anuală ...................................

de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19
alin.

Pagina

9–15

1.417/C. — Ordin al ministrului justiției privind accesul la
Registrul național al persoanelor juridice fără scop
patrimonial..................................................................

15–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 473
din 6 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (2) lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (2) lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, excepție ridicată de
Nwabuche Ikechi în Dosarul nr. 7.094/302/2005 al
Judecătoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/4.VII.2006

Magistratul-asistent referă faptul că partea Oficiul
Național pentru Refugiați a depus la dosarul cauzei note
scrise prin care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate. Totodată, menționează că autorul
excepției a transmis Curții Constituționale o cerere prin
care solicită acordarea unui nou termen de judecată,
necesar în vederea pregătirii apărării.
Având cuvântul asupra acestei cereri, reprezentantul
Ministerului Public se opune acordării unui nou termen,
arătând că cererea formulată nu se justifică prin motive
bine întemeiate.
Deliberând, Curtea Constituțională respinge cererea și
acordă cuvântul reprezentantului Ministerului Public pentru
a pune concluzii pe fond.
Acesta solicită respingerea excepției de neconstituționalitate, arătând că dispozițiile legale criticate, prin care
s-a reglementat, într-un mod suficient de clar și precis,
unul dintre cazurile în care cererea de acordare a statutului
de refugiat este considerată ca evident nefondată pe
motivul neinvocării niciunei temeri de persecuție în sensul
art. 2 alin. (1) din ordonanța criticată, nu contravin
normelor Constituției pretins încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 24 martie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 7.094/302/2005, Judecătoria Sectorului 5
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (2) lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România. Excepția a fost ridicată de
Nwabuche Ikechi într-o cauză având ca obiect plângerea
împotriva hotărârii Oficiului Național pentru Refugiați de
respingere a cererii de acordare a statutului de refugiat
sau a unei forme de protecție umanitară.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că prevederile art. 19 alin. (2) lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 încalcă dispozițiile art. 21 alin. (3)
și ale art. 23 alin. (1) din Constituție, precum și cele ale
art. 6 alin. 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, prin aceea că textul
legal indicat nu îanalizează cauza și din punctul de vedere
al art. 5“, nu numai al art. 2 alin. (1) din ordonanța
criticată. În plus, dată fiind lipsa sa de precizie și claritate,
acest text nu îndeplinește criteriul de calitate al legii, așa
cum a fost definit de jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului, și nu asigură suficiente garanții pentru
ca măsurile luate în temeiul său să fie în conformitate cu
legea.
Judecătoria Sectorului 5 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
deoarece dispozițiile legale criticate nu contravin art. 21
alin. (3) și nici art. 23 alin. (1) din Constituție, în acest
sens susținând că neinvocarea temerii de persecuție nu
face inaptă analizarea cererii din perspectiva art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că textul legal criticat este în
deplină concordanță cu prevederile art. 21 alin. (3) din
Constituție și ale art. 6 alin. 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale. Acestea instituie unul dintre
cazurile în care Oficiul Național pentru Refugiați poate
constata lipsa de fundament a invocării unei temeri de
persecuție în țara de origine, urmând ca cererea de

acordare a statutului de refugiat să fie respinsă ca evident
nefondată. Textul legal criticat nu încalcă dreptul părților
interesate la un proces echitabil și la soluționarea cauzei
într-un termen rezonabil, consacrat de art. 21 alin. (3) din
Constituție, cu atât mai mult cu cât, potrivit art. 21 din
aceeași ordonanță, petentul are posibilitatea contestării în
fața instanțelor judecătorești a hotărârii Oficiului Național
pentru Refugiați, urmând a beneficia, pe tot parcursul
acestei proceduri, de toate garanțiile necesare asigurării
unui proces echitabil.
În ceea ce privește pretinsa neconstituționalitate a
textului legal indicat față de art. 23 alin. (1) din Legea
fundamentală, Avocatul Poporului apreciază că aceste
norme nu au incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 19 alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.136 din 1 decembrie 2004, al căror conținut
este următorul: îLipsa de fundament a invocării unei temeri de
persecuție în țara de origine există în următoarele cazuri:
a) solicitantul nu invocă nici o temere de persecuție în
sensul art. 2 alin. (1);“.
Textul legal la care se face trimitere prevede
următoarele: îStatutul de refugiat se poate acorda la cerere
străinului care, în urma unei temeri bine întemeiate de a fi
persecutat pe considerente de rasă, religie, naționalitate,
apartenență la un anumit grup social sau opinie politică, se află
în afara țării sale de origine și care nu poate primi sau, ca
urmare a acestei temeri, nu dorește protecția acestei țări.“
Autorul excepției consideră că dispozițiile de lege
menționate încalcă prevederile constituționale ale art. 21
alin. (3) privind dreptul părților la un proces echitabil și la
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil și ale art. 23
alin. (1) potrivit cărora libertatea individuală și siguranța
persoanei sunt inviolabile. De asemenea, sunt invocate
dispozițiile art. 6 alin. 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, referitoare
la dreptul la un proces echitabil.
Analizând dispozițiile legale criticate, Curtea
Constituțională constată că acestea reglementează unul
dintre cazurile în care cererile pentru acordarea statutului
de refugiat pot fi considerate ca lipsite de fundament,
deoarece solicitantul nu invocă nicio temere de persecuție
în țara de origine, în sensul îndeplinirii unuia dintre criteriile
de persecuție enumerate la art. 2 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000, în temeiul cărora se poate acorda
statutul de refugiat.
Curtea observă, totodată, că autorul excepției consideră
textul legal ca fiind neconstituțional deoarece nu prevede
îanalizarea cauzei și din punctul de vedere al art. 5“, ale
cărui dispoziții instituie cazurile în care se poate acorda
forma de protecție umanitară condiționată. În opinia sa,
omisiunea legislativă are grave consecințe asupra dreptului
părților la un proces echitabil și la soluționarea cauzei
într-un termen rezonabil, statuat de art. 21 alin. (3) din
Constituție, precum și asupra libertății individuale și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/4.VII.2006
siguranței persoanei, care, potrivit art. 23 alin. (1) din
aceasta, sunt inviolabile. De asemenea, textul legal criticat
contravine și art. 6 alin. 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, referitor la
dreptul la un proces echitabil, și nu îndeplinește criteriul de
calitate al legii, în sensul conferit de jurisprudența în
materie a Curții Europene a Drepturilor Omului.
Examinând critica de neconstituționalitate formulată,
Curtea constată că aceasta nu este întemeiată, dispozițiile
legale criticate fiind în concordanță cu normele
constituționale și convenționale pretins a fi încălcate.
Autorul excepției pretinde ca motivele de persecuție pe
care solicitantul statutului de refugiat trebuie să le invoce
în cererea sa, și în lipsa cărora cererea este respinsă ca
lipsită de fundament, să nu fie numai cele prevăzute de
art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, ci
norma juridică să le indice și pe cele cuprinse în art. 5.
Or, dispozițiile art. 2 se referă la criteriile generale în
funcție de îndeplinirea cărora se poate acorda statutul de
refugiat, în timp ce art. 5 stabilește condițiile în care se
acordă protecția umanitară condiționată, ca formă de
protecție subsecventă statutului de refugiat. Întrucât
dispozițiile art. 19 alin. (2) lit. a) se referă la motivele de
respingere ca lipsită de fundament a cererii de acordare a
statutului de refugiat, formă de protecție acordată în urma
îndeplinirii unuia sau mai multora dintre criteriile prevăzute
la art. 2, este evident că pentru respingerea unei
asemenea cereri nu pot fi invocate prevederile art. 5,

3

referitoare la condițiile acordării protecției umanitare
condiționate.
Textul legal criticat nu face altceva decât să
reglementeze în plan juridic o consecință a nerespectării
condițiilor legale de acordare a statutului de refugiat, fără a
afecta în vreun fel dreptul de acces liber la justiție sau
dreptul părților la un proces echitabil și la soluționarea
cauzei într-un termen rezonabil, consacrate de art. 21 din
Constituția României și de art. 6 alin. 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
De altfel, Curtea Constituțională observă că autorul
excepției de neconstituționalitate invocă în mod greșit
nerespectarea art. 23 alin. (1) din Constituție privind
libertatea individuală, deoarece aceste norme nu au
incidență în cauză, respectiv în materia acordării statutului
de refugiat, având aplicabilitate în materie penală.
În ceea ce privește critica autorului referitoare la
nerespectarea criteriului de calitate al legii, raportat la
jurisprudența în materie a Curții Europene a Drepturilor
Omului, Curtea constată că nici aceasta nu este
întemeiată. Textul legal criticat este suficient de accesibil și
conține elementele necesare pentru ca individul să își
conformeze conduita potrivit normei și consecințelor ce
decurg din nerespectarea sa. Mai mult, este de
competența instanțelor judecătorești ca, în examinarea
fiecărui caz dedus judecății, să interpreteze și să aplice
legea, în funcție de circumstanțele specifice litigiului.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicată de Nwabuche Ikechi în Dosarul
nr. 7.094/302/2005 al Judecătoriei Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale din Fondul
de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru realizarea
în regim de urgență a unor lucrări de înlăturare a efectelor inundațiilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 11 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 42 din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, cu suma de 5.300 mii lei (RON)
la următoarele capitole:

a) capitolul 80.01 îAcțiuni generale economice,
comerciale și de muncă“, titlul îAlte transferuri“, cu suma
de 2.500 mii lei (RON);
b) capitolul 83.01 îAgricultură, silvicultură, piscicultură și
vânătoare“, cu suma de 2.800 mii lei (RON), din care:
1.300 mii lei (RON) — grupa 40 titlul IV îSubvenții“ și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/4.VII.2006

1.500 mii lei (RON) — grupa 55 titlul VII îAlte transferuri“,
55.01 îTransferuri interne“.
(2) Pentru asigurarea fondurilor necesare finanțării
lucrărilor prevăzute la alin. (1) se suplimentează cu suma
de 5.300 mii lei (RON) Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006.
(3) Fondurile prevăzute la alin. (1) se utilizează pentru
achiziționarea în regim de urgență a 14 motopompe și a
anexelor aferente, necesare pentru intervenții în situații de
urgență cauzate de inundații, precum și pentru mărirea
capacității de evacuare a apei și repunerea în funcțiune a
stațiilor de pompare de desecare din incintele inundate:
Ghidici—Rast—Bistreț, Bistreț—Nedeia—Jiu, Bechet—
Dăbuleni, județul Dolj, Dăbuleni—Potelu—Corabia, județul
Olt, Conțești—Pietroșani, județul Teleorman, Oltenița—
Surlari—Dorobanțu, județul Călărași, Ostrov—Peceneaga,
județul Tulcea. De asemenea, acolo unde se impune,
capacitatea de evacuare a apei a unor stații de pompare
de desecare va fi suplimentată prin echiparea cu
electropompe submersibile.
Art. 2. — Contractarea bunurilor prevăzute la art. 1
alin. (3), precum și elaborarea documentațiilor tehnicoeconomice, execuția lucrărilor și achiziționarea
echipamentelor necesare se efectuează de Administrația
Națională a Îmbunătățirilor Funciare.

Art. 3. — (1) Se aprobă deschiderea finanțării pentru
achiziția de motopompe, prevăzută la art. 1 alin. (1) lit. a).
(2) Până la aprobarea documentațiilor tehnicoeconomice, potrivit legii, se aprobă deschiderea finanțării și
începerea execuției lucrărilor prevăzute la art. 1 alin. (1)
lit. b), pe bază de liste de lucrări estimate cantitativ și
valoric.
(3) Decontarea lucrărilor executate se va face pe bază
de situații de lucrări însușite de beneficiar.
(4) În termen de 3 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale va aproba documentațiile tehnicoeconomice, execuția lucrărilor și achiziționarea de
echipamente pentru înlăturarea efectelor produse de
inundații.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale pe anul 2006.
Art. 5. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale și alte instituții abilitate de lege vor controla modul
de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumei
alocate potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 28 iunie 2006.
Nr. 827.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE CONTROL AL EXPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea formularului-tip de autorizație prevăzut în Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul de control al exporturilor, importurilor și altor operațiuni
cu produse militare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2004
Văzând Memorandumul interior nr. A15/2.324 din 19 iunie 2006, întocmit de Direcția arme convenționale din
cadrul Agenției Naționale de Control al Exporturilor,
în conformitate cu prevederile art. 21 alin. (3) și ale art. 41 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/1999
privind regimul de control al exporturilor, importurilor și altor operațiuni cu produse militare, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 595/2004,
președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă formularul-tip de autorizație Guvernului nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și
conform modelului prevăzut în anexa care face parte importurilor de produse strategice, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 889 din 12 decembrie 2003.
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Autorizațiile emise pe formularul-tip prevăzut
Art. 2. — Anexa la prezentul ordin înlocuiește în mod
corespunzător anexa nr. 3 la Ordinul președintelui Agenției în ordinul menționat la art. 2 sunt și rămân valabile până
Naționale de Control al Exporturilor nr. 676/2003 pentru la expirarea termenului înscris în aceste documente.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
aprobarea formularelor-tip de autorizație, licențe, permise și
alte documente prevăzute în Ordonanța de urgență a al României, Partea I.
Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor,
Cristian Irinel Munteanu
București, 19 iunie 2006.
Nr. 238.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/4.VII.2006

5
ANEXĂ*)

(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 676/2003)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/4.VII.2006

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind deciziile de impunere anuală
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 84 alin. (5) și ale art. 90 alin. (4) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 196 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul următoarelor
formulare, prevăzute în anexa nr. I:
1. îDecizie de impunere anuală pentru veniturile
realizate
din
România
de
persoanele
fizice“,
cod 14.13.02.13/a;
2. îDecizie de impunere anuală pentru veniturile din
străinătate realizate de persoanele fizice române cu
domiciliul în România“, cod 14.13.02.13/5a.
Art. 2. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare,
de utilizare și păstrare a formularelor menționate la art. 1
sunt prevăzute în anexa nr. II.
Art. 3. — Formularele prevăzute la art. 1 se utilizează
pentru definitivarea impozitului aferent venitului realizat în
anul fiscal 2005.
Art. 4. — Până la data de 30 septembrie a anului
următor celui pentru care se face impunerea, organul fiscal
competent emite deciziile de impunere anuală pe baza

datelor din declarațiile speciale privind venitul realizat și a
celorlalte informații aflate la dispoziția sa.
Art. 5. — Anexele nr. I și II fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 6. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, Direcția generală a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București,
precum și, după caz, direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice și Agenției Naționale de
Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 19 iunie 2006.
Nr. 1.019.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/4.VII.2006

7
ANEXA Nr. I1)

1)

Anexa nr. I este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/4.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/4.VII.2006

9
ANEXA Nr. II

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și păstrare a formularelor
Decizie de impunere anuală pentru veniturile realizate
din România de persoanele fizice, cod 14.13.02.13/a
1. Denumirea: Decizie de impunere anuală pentru
veniturile realizate din România de persoanele fizice
2. Codul: 14.13.02.13/a
3. Formatul: A4/t1
4. Caracteristicile de tipărire:
— pe o singură față;
— se poate utiliza și echipament informatic pentru
editare și completare, cu adaptări adecvate situației
contribuabilului.
5. Se difuzează: gratuit.
6. Se utilizează: la calculul impozitului pe venitul net
anual impozabil din activități independente, din cedarea
folosinței bunurilor, din activități agricole determinate în
sistem real, precum și pe câștigul net din transferul titlurilor
de valoare pe fiecare sursă de venit și la stabilirea
diferențelor de impozit anual de regularizat stabilite în
plus/în minus.
7. Se întocmește în două exemplare de către organul
fiscal în a cărui rază teritorială se află domiciliul fiscal al
contribuabilului, pentru persoanele fizice care au domiciliul
fiscal în România, sau de organul fiscal în a cărui rază
teritorială se află sursa de venit, pentru ceilalți contribuabili
persoane fizice, după caz.
8. Circulă:
— un exemplar la organul fiscal în a cărui rază
teritorială se află domiciliul fiscal al contribuabilului, pentru
persoanele fizice care au domiciliul fiscal în România, sau

la organul fiscal în a cărui rază teritorială se află sursa de
venit, pentru ceilalți contribuabili persoane fizice, după caz;
— un exemplar la contribuabil.
9. Se arhivează: la dosarul contribuabilului.
Decizie de impunere anuală pentru veniturile din
străinătate realizate de persoanele fizice române cu
domiciliul în România, cod 14.13.02.13/5a
1. Denumirea: Decizie de impunere anuală pentru
veniturile din străinătate realizate de persoanele fizice
române cu domiciliul în România
2. Codul: 14.13.02.13/5a
3. Formatul: A4/t1
4. Caracteristicile de tipărire:
— pe o singură față;
— se poate utiliza și echipament informatic pentru
editare și completare, cu adaptări adecvate situației
contribuabilului.
5. Se difuzează: gratuit.
6. Se utilizează: la stabilirea impozitului anual pe surse
și categorii de venit și la acordarea creditului fiscal extern.
7. Se întocmește în două exemplare de către organul
fiscal în a cărui rază teritorială se află domiciliul fiscal al
contribuabilului.
8. Circulă:
— un exemplar la organul fiscal în a cărui rază
teritorială se află domiciliul fiscal al contribuabilului;
— un exemplar la contribuabil.
9. Se arhivează: la dosarul contribuabilului.

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de organizare, asigurare a activităților de evacuare a persoanelor,
bunurilor, documentelor și materialelor care conțin informații clasificate,
în situații de conflict armat
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.222/2005 privind stabilirea principiilor
evacuării în situații de conflict armat,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de organizare,
asigurare a activităților de evacuare a persoanelor,
bunurilor, documentelor și materialelor care conțin informații
clasificate, în situații de conflict armat, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență din cadrul Ministerului Administrației și Internelor va

lua măsuri pentru aplicarea unitară a prevederilor
metodologiei prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 23 iunie 2006.
Nr. 1.352.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/4.VII.2006
ANEXĂ

METODOLOGIE
de organizare, asigurare a activităților de evacuare a persoanelor, bunurilor, documentelor
și materialelor care conțin informații clasificate, în situații de conflict armat
CAPITOLUL I
Organizarea și conducerea acțiunilor de evacuare în
situații de conflict armat
Art. 1. — Organizarea evacuării reprezintă ansamblul
măsurilor adoptate și al activităților desfășurate din timp de
pace, destinate planificării și pregătirii acțiunilor specifice,
precum și elaborării documentelor de conducere a acesteia.
Art. 2. — (1) Organizarea evacuării cuprinde:
a) analiza situației și a evoluției acesteia;
b) stabilirea localităților, instituțiilor, operatorilor
economici, a numărului și structurii populației/salariaților
care se evacuează;
c) natura și cantitatea bunurilor ce urmează a fi
evacuate;
d) zonele și localitățile în care se execută evacuarea;
e) gradul de urgență și eșalonarea evacuării, mijloacele
de transport și itinerarele pe care se execută evacuarea;
f) recunoașterea itinerarelor, raioanelor și localităților în
care se execută evacuarea, de bază și de rezervă;
g) analizarea posibilităților de cazare, aprovizionare și
hrănire a evacuaților, condițiile de depozitare a bunurilor și
de funcționare a instituțiilor;
h) identificarea și stabilirea măsurilor de asigurare a
acțiunilor de evacuare;
i) elaborarea și actualizarea planurilor.
(2) Evacuarea se execută pe amplasamente care să
garanteze protecția populației și bunurilor pe teritoriul
unității administrativ-teritoriale afectate sau în cele mai
apropiate unități administrativ-teritoriale pe teritoriul cărora
se poate executa.
(3) Evacuarea poate fi executată parțial, din una sau
mai multe localități, simultan ori succesiv, în funcție de
situația trecerii de la starea de pace la starea de război,
de evoluția acțiunilor militare și de posibilitățile logistice,
acordându-se prioritate evacuării populației.
(4) Evacuarea se realizează din zonele amenințate în
zonele protejate, stabilite pe teritoriul național sau pe teritoriul
altor state, în conformitate cu prevederile legislației naționale
în vigoare, ale acordurilor bilaterale sau ale tratatelor
internaționale la care România este parte, după caz.
Art. 3. — Organizarea evacuării în situații de conflict
armat se face pe baza:
a) Planului centralizator de evacuare în situații de
conflict armat a populației și bunurilor materiale importante,
întocmit de Inspectoratul General pentru Situații de Urgență,
în cooperare cu reprezentanți din cadrul ministerelor ce au
atribuții în gestionarea evacuării, aprobat de ministrul
administrației și internelor și avizat de Ministerul Apărării
Naționale;
b) planurilor de evacuare a autorităților publice,
ministerelor și a celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, cu excepția celor din
sistemul național de apărare, ordine și siguranță publică,
întocmite de specialiști din cadrul structurilor proprii,
aprobate de miniștrii de resort, respectiv de conducătorii
sau managerii acestora, și avizate de Inspectoratul General
pentru Situații de Urgență, cu excepția celor din sistemul
național de apărare, ordine și siguranță publică;
c) planurilor de evacuare/primire județene/al municipiului
București și ale municipiilor reședință de județ, întocmite de
inspectoratele pentru situații de urgență județene/al
municipiului București, în cooperare cu specialiști ce au
atribuții în gestionarea evacuării, avizate de Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență și aprobate de prefect
sau primar, după caz;

d) planurilor de evacuare/primire la municipii, orașe și
comune, întocmite de specialiști din cadrul structurilor
proprii, avizate de inspectoratele pentru situații de urgență
județene și aprobate de primar.
Art. 4. — Planurile de evacuare la operatorii economici
se întocmesc de specialiști proprii, se avizează de
inspectoratele pentru situații de urgență județene/al
municipiului București și de șeful autorității administrației
publice locale/centrale și se aprobă de managerul general.
Art. 5. — În situații de conflict armat evacuarea se
aprobă și se execută conform prevederilor art. 3 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 1.222/2005 privind stabilirea
principiilor evacuării în situații de conflict armat.
Art. 6. — Organizarea și conducerea activităților de
evacuare se realizează conform prevederilor art. 5 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 1.222/2005.
Art. 7. — (1) Pentru conducerea și coordonarea
acțiunilor de evacuare la nivel central se organizează
Centrul Național de Conducere și Coordonare a Evacuării,
condus de un secretar de stat din Ministerul Administrației
și Internelor, sub coordonarea ministrului administrației și
internelor. Componența Centrului Național de Conducere și
Coordonare a Evacuării este prevăzută în anexa nr. 1.
(2) În componența Centrului Național de Conducere și
Coordonare a Evacuării, la solicitarea ministrului
administrației și internelor, vor fi cooptați și reprezentanți ai
altor ministere și instituții cu atribuții în domeniu.
(3) La nivelul autorităților publice, al ministerelor și al
celorlalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale se constituie centre de conducere și coordonare a
evacuării, conduse de câte un secretar de stat din cadrul
ministerului sau, după caz, de câte un director adjunct și
coordonate de ministrul de resort, respectiv de
conducătorii/managerii acestora, din care fac parte
reprezentanți ai instituțiilor proprii cu atribuții în domeniu.
(4) La nivelul unităților administrativ-teritoriale se
constituie centre de conducere și coordonare a evacuării,
conduse de subprefecți/viceprimari sub coordonarea
prefecților/primarilor, din care fac parte reprezentanți ai
structurilor deconcentrate, descentralizate și de gospodărire
comunală, conducători ai unor instituții și ai operatorilor
economici importanți.
(5) La nivelul municipiului București se constituie Centrul
de conducere și coordonare a evacuării, condus de
subprefect sub coordonarea prefectului, iar din componența
acestuia fac parte viceprimarii de sectoare, reprezentanți ai
structurilor deconcentrate, descentralizate și de gospodărire
comunală, conducători ai unor instituții, regii autonome și
societăți comerciale și ai operatorilor economici importanți.
Art. 8. — Instituțiile publice și operatorii economici care
se evacuează, indiferent de forma de proprietate, vor
organiza centre de conducere și coordonare a evacuării,
formate din persoane cu funcții de conducere.
Art. 9. — Atribuțiile centrelor de conducere și
coordonare a evacuării în situații de conflict armat sunt
următoarele:
1. Centrul Național de Conducere și Coordonare a
Evacuării:
a) pune în aplicare prevederile Planului centralizator de
evacuare în situații de conflict armat a populației și
bunurilor materiale importante;
b) coordonează și verifică activitatea centrelor de
conducere și coordonare a evacuării, constituite la nivelul
ministerelor, instituțiilor publice centrale și județelor;
c) transmite hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a
Țării/ordinul Marelui Cartier General cu privire la executarea
evacuării către centrele de conducere și coordonare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/4.VII.2006
evacuării de la ministere și la celelalte structuri de
specialitate ale administrației publice centrale;
d) întocmește și prezintă periodic Consiliului Suprem de
Apărare a Țării rapoarte și sinteze cu privire la stadiul
desfășurării acțiunilor de evacuare.
2. Centrele de conducere și coordonare a evacuării de
la ministere și celelalte structuri de specialitate ale
administrației publice centrale:
a) pun în aplicare prevederile planului de evacuare în
situații de conflict armat și coordonează activitățile
structurilor teritoriale din subordine;
b) transmit hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a
Țării/ordinele Marelui Cartier General și al Centrului
Național de Conducere și Coordonare a Evacuării către
centrele organizate la structurile din subordine;
c) urmăresc realizarea măsurilor de asigurare a
evacuării;
d) coordonează realizarea măsurilor de asigurare a
primirii, repartiției, cazării personalului și depozitării bunurilor
materiale;
e) organizează, încadrează și asigură funcționarea
punctelor de adunare, de îmbarcare, de debarcare, de
primire și de repartiție.
3. Centrele de conducere și coordonare a evacuării
județene/al municipiului București îndeplinesc următoarele
atribuții:
a) pun în aplicare prevederile planului de evacuare în
situații de conflict armat și coordonează activitatea
structurilor teritoriale din subordine;
b) transmit hotărârile Consiliului Suprem de Apărare a
Țării/ordinele Marelui Cartier General și al Centrului
Național de Conducere și Coordonare a Evacuării către
centrele organizate la nivelul administrației publice locale;
c) urmăresc realizarea măsurilor de asigurare a
evacuării;
d) coordonează realizarea măsurilor de asigurare a
primirii, repartiției, cazării personalului și depozitării bunurilor
materiale;
e) organizează, încadrează și asigură funcționarea
punctelor de adunare, de îmbarcare, de debarcare, de
primire și de repartiție;
f) organizează, conduc și îndrumă desfășurarea
evacuării instituțiilor publice, operatorilor economici,
populației, colectivităților de animale, bunurilor materiale și
obiectelor culturale din localitățile stabilite.
Art. 10. — În scopul trecerii, la ordin, în timp scurt și în
mod organizat la executarea evacuării, în funcție de
situație, Inspectoratul General pentru Situații de Urgență
verifică periodic fiabilitatea planurilor de evacuare elaborate
la nivelul ministerelor și al celorlalte structuri de specialitate
din administrația publică centrală/locală.
Art. 11. — Inspectoratele județene pentru situații de
urgență/al municipiului București actualizează planurile de
evacuare/primire județene/locale pe baza concluziilor
rezultate în urma desfășurării aplicațiilor și exercițiilor
periodice.
CAPITOLUL II
Asigurarea acțiunilor de evacuare în situații de conflict
armat
Art. 12. — Măsurile principale de asigurare a acțiunilor
de evacuare pe timpul acțiunilor militare se stabilesc în
planurile întocmite din timp de normalitate și cuprind în
principal următoarele:
a) executarea recunoașterii căilor de comunicații și a
localităților în care se va executa evacuarea, pe diferite
variante de transport: auto, pe căile ferate, naval, aerian etc.;
b) cercetarea și siguranța transportului pe timpul
executării acțiunii de evacuare;
c) stabilirea de puncte de adunare, îmbarcare,
debarcare, primire și repartiție;
d) logistica evacuării pe timpul conflictului armat se
asigură de instituțiile publice și operatorii economici prin

11

grija Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale și
a structurilor teritoriale ale acestuia;
e) asigurarea medicală și sanitar-veterinară pe timpul
evacuării;
f) aprovizionarea populației evacuate cu produse de
primă necesitate;
g) menținerea ordinii publice, paza bunurilor, evidența
populației, fluidizarea circulației, pe toată durata acțiunilor
de evacuare;
h) protecția populației pe timpul executării evacuării;
i) protecția informațiilor clasificate naționale, NATO sau UE.
Art. 13. — (1) Executarea recunoașterilor căilor de
comunicație/comunicații și ale localităților în care se
execută evacuarea se desfășoară astfel:
a) la ministere și structurile de specialitate ale
administrației publice centrale, de către specialiști
desemnați din cadrul acestora;
b) la nivelul unităților administrativ-teritoriale, de către
specialiști din cadrul inspectoratelor județene pentru situații
de urgență sau al municipiului București, împreună cu
reprezentanți ai autorităților administrației publice locale.
(2) Pe timpul recunoașterilor se urmăresc în mod
deosebit:
a) starea căilor și nodurilor de comunicație, podurilor,
tunelurilor, viaductelor etc.;
b) starea imobilelor/adăposturilor destinate primirii
populației, instalațiilor și bunurilor;
c) condițiile de cazare, hrănire, asigurare medicală și
sanitar-veterinară;
d) situația surselor de aprovizionare;
e) starea rețelelor electrice, de alimentare cu apă și de
telecomunicații;
f) starea epidemiologică și epizootică din zonă.
Art. 14. — Pentru asigurarea cercetării și siguranței pe
timpul acțiunilor de evacuare, structurile de specialitate ale
Ministerului Administrației și Internelor vor constitui
elemente de cercetare și siguranță specifice care vor
acționa în punctele și pe direcțiile pe care se execută
evacuarea, conform planurilor elaborate în acest scop de
către inspectoratele județene pentru situații de urgență sau
al municipiului București și transmise în extras acestora.
Art. 15. — Stabilirea punctelor de adunare, îmbarcare,
debarcare și primire/repartiție se realizează cu avizul
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență și al
unităților teritoriale din subordine, astfel:
a) la ministere și structurile de specialitate ale
administrației publice centrale, de către specialiști
desemnați din cadrul acestora;
b) la nivelul unităților administrativ-teritoriale, de către
specialiști din cadrul inspectoratelor județene pentru situații
de urgență sau al municipiului București, împreună cu
reprezentanți ai autorităților administrației publice centrale
sau locale.
Art. 16. — (1) Asigurarea medicală și sanitar-veterinară
cuprinde totalitatea măsurilor și acțiunilor care se întreprind
în scopul păstrării sănătății populației și animalelor care se
evacuează, prevenirii apariției bolilor și epidemiilor/
epizootiilor, acordării ajutorului medical de urgență și
asistenței medicale/veterinare în caz de îmbolnăvire sau
accident.
(2) Asistența medicală pe timpul evacuării, precum și în
localitățile de dispunere se asigură de Ministerul Sănătății
Publice, prin unitățile sanitare teritoriale, Societatea
Națională de Cruce Roșie din România și alte servicii de
specialitate, în limitele competențelor conferite de lege, pe
baza planurilor de cooperare elaborate în acest scop de
către inspectoratele județene pentru situații de urgență sau
al municipiului București și transmise în extras acestora.
(3) În plan teritorial măsurile, forțele și mijloacele de
asigurare medicală și sanitar-veterinară se stabilesc de
către fiecare inspectorat județean pentru situații de urgență
sau al municipiului București și se asigură de către
direcțiile de sănătate publică, veterinare și pentru siguranța

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/4.VII.2006

alimentelor, serviciile de ambulanță și medicină de urgență,
precum și filialele Societății Naționale de Cruce Roșie din
România, pe baza planurilor de cooperare elaborate în
acest scop, din timp de normalitate, și transmise în extras
acestora.
Art. 17. — Logistica acțiunilor de evacuare cuprinde
asigurarea fondurilor financiare, a mijloacelor de transport,
a bunurilor de consum și a serviciilor necesare în
cantitățile și în locurile prevăzute în planurile de evacuare.
Art. 18. — (1) Logistica evacuării se asigură de:
a) structurile administrației publice centrale și alte
instituții, pentru personalul propriu;
b) consiliile județene și locale, pentru populație și
angajații proprii;
c) operatorii economici, pentru personalul încadrat.
(2) Logistica evacuării se asigură, la cererea autorităților
administrației publice centrale și locale, de operatorii
economici, pe bază de convenții încheiate din timp și
anexate la planurile de evacuare.
Art. 19. — Legăturile de comunicații necesare pe timpul
acțiunilor de evacuare în raioanele și localitățile de
dispunere se realizează în conformitate cu prevederile
legale, precum și cu planurile și protocoalele specifice
încheiate din timp de pace pentru beneficiarii prevăzuți de
lege.
Art. 20. — (1) Măsurile de ordine publică, paza
bunurilor, evidența populației, fluidizarea/restricționarea
circulației pe timpul evacuării se realizează de structurile
Ministerului Administrației și Internelor și constau în:
a) asigurarea ordinii și siguranței publice în punctele de
adunare, îmbarcare, debarcare, primire și repartiție;
b) evidența populației care se evacuează;
c) dirijarea circulației, asigurarea priorității și siguranței
pe timpul deplasării coloanelor de evacuați;
d) paza bunurilor materiale.
(2) Măsurile prevăzute la alin. (1) se planifică, se
organizează și se desfășoară în conformitate cu planurile
elaborate de către inspectoratele județene pentru situații de
urgență sau al municipiului București și transmise în extras
structurilor teritoriale ale Ministerului Administrației și
Internelor.
Art. 21. — Punctele de primire-repartiție se organizează
de autoritățile administrației publice locale în
raioanele/localitățile de afluire a populației evacuate, pentru
luarea în evidență și repartizarea pe spații de cazare.
Acestea se organizează pe localități/cartiere, în localuri
publice: unități școlare și de cultură, hoteluri, cabane, case
de odihnă etc.
Art. 22. — (1) Necesarul mijloacelor de transport pentru
autoritățile publice, ministere și celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale și locale se
asigură, la cerere, prin Planul de mobilizare a economiei
naționale.
(2) Instituțiile prevăzute la alin. (1) întocmesc cererile cu
necesarul de mijloace de transport, pe care le transmit
pentru centralizare Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență, care le înaintează Oficiului Central de Stat pentru
Probleme Speciale.
(3) Autoritățile administrației publice locale, instituțiile
publice și operatorii economici transmit cererile cu
necesarul de mijloace de transport la inspectoratele
județene pentru situații de urgență, respectiv al municipiului
București, pentru centralizare și înaintarea acestora
structurilor teritoriale ale Oficiului Central de Stat pentru
Probleme Speciale.
Art. 23. — Fondurile financiare pentru pregătirea și
desfășurarea acțiunilor de evacuare la nivel național,
județean, al municipiului București, la nivelul orașelor și
comunelor se asigură, după caz, din bugetul de stat și
bugetele locale și din alte fonduri legal constituite din timp
de normalitate și se completează în situații de conflict
armat.

CAPITOLUL III
Protecția documentelor/materialelor
care conțin informații clasificate
Art. 24. — Protecția documentelor/materialelor care
conțin informații clasificate se realizează în conformitate cu
prevederile Legii nr. 182/2002 privind protecția informațiilor
clasificate, ale prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 585/2002 pentru aprobarea Standardelor naționale de
protecție a informațiilor clasificate în România, cu
modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii
Guvernului nr. 781/2002 privind protecția informațiilor
secrete de serviciu, ale Hotărârii Guvernului nr. 353/2002
pentru aprobarea Normelor privind protecția informațiilor
clasificate ale Organizației Tratatului Atlanticului de Nord în
România, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii
Guvernului nr. 1.349/2002 privind colectarea, transportul,
distribuirea și protecția, pe teritoriul României, a
corespondenței clasificate, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu ale altor normative în vigoare la
data la care s-a dispus evacuarea.
Art. 25. — Documentele de organizare și conducere a
acțiunilor de evacuare se clasifică astfel:
a) strict secret de importanță deosebită — Planul
centralizator de evacuare în situații de conflict armat a
populației și bunurilor materiale importante;
b) strict secret:
(i) planurile de evacuare a ministerelor, structurilor
de specialitate ale administrației publice centrale
și planurile de evacuare/primire județene/al
municipiului București a populației și bunurilor
materiale importante;
(ii) Situația cu localitățile propuse pentru evacuarea
autorităților publice centrale;
(iii) Situația cu localitățile propuse pentru evacuarea
autorităților administrației publice județene;
(iv) Tabel cu instituțiile care se evacuează în caz de
conflict armat;
c) secret — Planul de evacuare/primire local a
populației și a bunurilor materiale importante.
Art. 26. — Protecția documentelor/materialelor care
conțin informații clasificate și stabilirea punctelor de
evacuare a acestora sunt atribute ale conducătorilor/șefilor
acțiunilor de evacuare.
CAPITOLUL IV
Documente de conducere a acțiunilor de evacuare în
situații de conflict armat
Art. 27. — Pentru organizarea și realizarea acțiunilor de
evacuare se elaborează următoarele documente:
a) documente pentru conducere:
— planul centralizator de evacuare în situații de conflict
armat;
— planuri de evacuare a autorităților publice,
ministerelor și a celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale;
— planuri de evacuare/primire județene/locale;
— ordine ale Marelui Cartier General;
— dispoziții preliminare pentru evacuare;
— decizii pentru evacuare;
b) documente pentru informare:
— raportul de informare privind acțiunile de evacuare;
— informări;
— jurnalul acțiunilor de evacuare;
c) documente diverse.
Art. 28. — (1) Planul de evacuare este documentul de
bază pentru pregătirea și desfășurarea acțiunilor de
evacuare în situații de conflict armat și reprezintă
materializarea detaliată a concepției acțiunilor.
(2) Planurile de evacuare se elaborează de către toate
autoritățile publice, ministerele, organele de specialitate ale
administrației publice centrale, inspectoratele județene
pentru situații de urgență/al municipiului București, instituțiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/4.VII.2006
publice, operatorii economici, autoritățile administrației
publice locale, din timp de normalitate, și se actualizează
periodic, în raport de schimbările survenite.
(3) Structura Planului de evacuare este prezentată în
anexa nr. 2.
Art. 29. — (1) Conducerea acțiunilor de evacuare se
realizează pe baza ordinelor Marelui Cartier General,
dispozițiunilor preliminare, deciziilor autorităților administrației
publice centrale/locale și a managerilor generali.
(2) Metodologia elaborării ordinelor Marelui Cartier
General este cea precizată prin regulamentele interne ale
acestuia.
(3) Dispozițiunea preliminară și decizia pentru
executarea evacuării, în funcție de timpul la dispoziție, se
transmit executanților verbal sau scris. Structura
dispozițiunii preliminare și a deciziei pentru evacuare este
prevăzută în anexa nr. 3.
(4) Deciziile și dispozițiunile transmise verbal se înscriu
obligatoriu în Jurnalul acțiunilor de evacuare, iar la cele
date în scris se menționează numărul de înregistrare și
locul de păstrare al acestora.
Art. 30. — (1) Raportul de informare este documentul
prin care se realizează informarea eșalonului superior și a
conducătorului evacuării asupra problemelor specifice
pregătirii și desfășurării acțiunilor de evacuare.
(2) Raportul se elaborează în formă scrisă, la care se
pot anexa hărți, scheme sau alte documente. Acesta se
transmite la sfârșitul fiecărei zile, după finalizarea unei
acțiuni importante, la cerere sau când intervin modificări ale
situației și acțiunilor care trebuie cunoscute.
(3) Structura raportului de informare este prezentată în
anexa nr. 4.
Art. 31. — (1) Informările sunt documentele prin care se
transmit diferite date centrelor de conducere și coordonare,
entităților învecinate sau/și celor cu care se cooperează și

13

se elaborează la solicitarea autorităților abilitate ori atunci
când situația impune aceasta. La informări se pot anexa
hărți, scheme sau alte documente.
(2) Informările asupra problemelor urgente se fac
imediat, celelalte pot fi grupate și transmise periodic.
Art. 32. — (1) Jurnalul acțiunilor de evacuare este
destinat evidenței acțiunilor și documentării asupra acestora,
iar structura acestuia este prevăzută în anexa nr. 5.
(2) Jurnalul se completează pe măsura desfășurării
acțiunilor de evacuare de către personalul centrelor de
conducere și coordonare a evacuării.
(3) Șefii centrelor de conducere și coordonare a
evacuării verifică autenticitatea datelor înscrise în jurnal, iar
la terminarea unei acțiuni importante îl prezintă
conducătorului evacuării.
Art. 33. — Documentele diverse folosesc pentru
documentarea conducătorului evacuării. Acestea nu au o
formă prestabilită și pot fi tabele, scheme, hărți și alte
suporturi purtătoare de informații.
Art. 34. — (1) Cooperarea pe timpul acțiunilor de
evacuare constă în conjugarea eforturilor, în timp și spațiu,
ale tuturor forțelor participante și se organizează între
inspectoratele județene pentru situații de urgență,
autoritățile publice și instituțiile cu atribuții în domeniu, la
toate nivelurile, în funcție de situație, detaliat pe misiuni și
pe toată durata acestora.
(2) Organizarea și menținerea neîntreruptă a cooperării
sunt atribute ale conducătorilor acțiunilor de evacuare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 35. — Planurile de evacuare se întocmesc în termen
de 120 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei metodologii.
Art. 36. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta metodologie.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

COMPONENȚA

Centrului Național de Conducere și Coordonare a Evacuării
ȘEFUL CENTRULUI:

— secretar de stat din Ministerul Administrației și
Internelor.
LOCȚIITORUL ȘEFULUI CENTRULUI:

— prim-adjunct al inspectorului general al Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență.
MEMBRI:

— reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
— reprezentant al Ministerului Economiei și Comerțului;
— reprezentant al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale;
— reprezentant al Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului;
— reprezentant al Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației;
— reprezentant al Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor;

— reprezentant al Ministerului Educației și Cercetării;
— reprezentant al Ministerului Sănătății;
— reprezentant al Ministerului Culturii și Cultelor;
— reprezentant al Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor;
— reprezentant al Oficiului Central de Stat pentru
Probleme Speciale;
— reprezentant al Serviciului de Telecomunicații
Speciale;
— reprezentanți din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor și al Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență;
— reprezentant al Arhivelor Naționale.
N O T Ă: membri componenți ai Centrului Național de
Conducere și Coordonare a Evacuării vor fi persoane cu
funcții de conducere și cu atribuții în domeniu.
ANEXA Nr. 2
la metodologie

PLANUL DE EVACUARE

Se întocmește sub formă de text și grafic.
A. Partea de text este structurată pe următoarele
capitole:
I. Dispoziții generale:
• baza legală
• scopul evacuării
II. Concepția acțiunilor de evacuare:
• localitățile din care se execută evacuarea

• instituțiile publice, operatorii economici, populația și
bunurile care se evacuează
• itinerarele de evacuare
• punct de adunare, îmbarcare, debarcare
• urgența evacuării
III. Asigurarea acțiunilor de evacuare
• se tratează toate măsurile de evacuare

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/4.VII.2006

IV. Organizarea conducerii și cooperării:
• compunerea și atribuțiile centrului de conducere și
coordonare a evacuării
• mijloace de legătură
• locul de dispunere al centrelor de conducere și
coordonare a evacuării
• realizarea și menținerea cooperării
• documente de conducere și informare
V. Dispoziții finale
B. Sub formă grafică:
Harta/planul cu organizarea acțiunilor de evacuare
cuprinde:
— dispunerea centrelor de conducere și coordonare a
evacuării;
— localitățile din/în care se execută evacuarea;
— numărul și locul de dispunere a punctelor de
adunare, îmbarcare, primire și debarcare;
— itinerarele de deplasare și timpul necesar executării
acțiunilor de evacuare;
— dispunerea forțelor cu care se cooperează;
— raioanele și traseele interzise (se vor specifica în
ordinul de evacuare);
— organizarea conducerii;
— locurile de dispunere, profilul și posibilitățile unităților
sanitare care pot acorda ajutor calificat;
— scheme cu organizarea măsurilor de protecție a
coloanelor de evacuați;
— asigurarea acțiunilor de evacuare (protecție CBRN,
adăpostire, pază și ordine);
— logistica evacuării (aprovizionarea cu produse
alimentare și industriale, asistență medicală).

Anexele la planurile de evacuare se elaborează sub
formă grafică sau tabele și se referă la:
— componența centrelor de conducere și coordonare a
evacuării, numerele de telefon (fixe, mobile etc.);
— planul cu principalele activități ce se execută pentru
conducerea acțiunilor de evacuare și eșalonarea acestora
în timp;
— sinopticul activității personalului din centrele de
conducere și coordonare a evacuării;
— situația asigurării tehnico-materiale a punctelor de
adunare, îmbarcare, debarcare, de primire-repartiție a
evacuaților;
— situația evacuării personalului autorităților publice
centrale și locale, al instituțiilor publice și al operatorilor
economici importanți și a membrilor de familie neîncadrați
în muncă ai acestora;
— situația cu materialele din patrimoniul național ce se
evacuează;
— situația evacuării unor categorii de bunuri materiale;
— situația operatorilor economici ce se evacuează și
locul unde aceștia se evacuează;
— situația cu mijloacele de transport și repartiția
acestora pe puncte de adunare-îmbarcare;
— lista legăturilor fir și radio cu structurile superioare și
locale cu atribuții în domeniu;
— schița localităților unde se evacuează;
— repartiția spațiilor în locul de evacuare;
— alte date considerate necesare în conducerea
acțiunilor de evacuare.
ANEXA Nr. 3
la metodologie

DECIZIA PENTRU EVACUARE

(primire-repartiție)
Decizia cuprinde:
— evoluția situației militare și consecințele acesteia;
— concepția acțiunilor de evacuare (primire-repartiție):
localitățile din/în care se execută evacuarea, populația și
bunurile care se evacuează; itinerarele de evacuare;
localitățile, raioanele și itinerarele interzise; urgențele,
succesiunea și durata acțiunilor de evacuare;
— modificări ce se aduc planului;
— data începerii și terminării evacuării;
— măsurile de asigurare a acțiunilor de evacuare;
— organizarea conducerii și a cooperării, căi și mijloace
de legătură, instituții cu care se cooperează;
— cereri și rapoarte.

Decizia pentru evacuare se semnează de către șeful
centrelor de conducere și coordonare a evacuării și se
aprobă de conducătorul evacuării.
DISPOZIȚIUNE PRELIMINARĂ

Cuprinde:
— date sumare despre situația creată;
— precizări pentru pregătirea acțiunilor de evacuare
(organizare, mijloace și materiale ce se vor folosi, data
începerii/terminării evacuării etc.);
— organizarea conducerii.
ANEXA Nr. 4
la metodologie

RAPORTUL DE INFORMARE

Raportul de informare cuprinde:
— evoluția situației militare;
— acțiunile de evacuare executate și cele în curs de
executare;
— acțiunile planificate și neexecutate: cauze și măsuri;
— solicitări pentru sprijinul acțiunilor viitoare;

— alte elemente apreciate ca fiind necesare de către
conducătorul acțiunii de evacuare.
Raportul de informare se semnează de către șeful
centrului de conducere și coordonare a evacuării și se
aprobă de conducătorul acțiunii.
ANEXA Nr. 5
la metodologie

JURNALUL ACȚIUNILOR DE EVACUARE

(primire-repartiție)
Cuprinde principalele elemente privind organizarea,
declanșarea și desfășurarea acțiunilor de evacuare

(primire-repartiție). Se completează pe măsura evoluției
acțiunilor și conține:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/4.VII.2006
a) concluzii despre evoluția situației militare și
consecințele acesteia;
b) data, ora și autoritatea de stat care a hotărât
aplicarea măsurilor prevăzute în planul de evacuare
(primire-repartiție);
c) acțiuni în curs de desfășurare;
d) măsurile de asigurare a acțiunilor de evacuare
întreprinse;

15

e) graficul desfășurării acțiunilor de evacuare (primirerepartiție);
f) concluzii din desfășurarea acțiunilor de evacuare
(primire-repartiție);
g) cereri către eșalonul superior;
h) cereri primite de la subordonați și modul de
rezolvare;
i) concluzii la încheierea acțiunilor de evacuare.

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind accesul la Registrul național al persoanelor juridice fără scop patrimonial
Având în vedere dispozițiile art. 75 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Registrul național al persoanelor juridice
fără scop patrimonial, denumit în continuare Registru
național, este public.
(2) Orice persoană are acces, fără a fi ținută să justifice
existența unui interes, la toate datele cuprinse în Registrul
național.
Art. 2. — (1) Datele cuprinse în Registrul național se
publică pe pagina de Internet a Ministerului Justiției în
momentul în care sunt întrunite condițiile tehnice necesare.
(2) Sistemul informatic va permite ca înregistrările să
poată fi găsite și sistematizate, având drept criteriu oricare
dintre câmpurile din Registrul național, punând la dispoziție
posibilități de căutare cu ajutorul unor expresii logice.
(3) Consultarea datelor cuprinse în Registrul național,
disponibile pe pagina de Internet a Ministerului Justiției,
este gratuită.
Art. 3. — (1) Direcția de specialitate are obligația să
comunice date de pe înregistrările efectuate în Registrul
național sau să elibereze, la cerere:
a) copii certificate sau necertificate de pe înregistrările
efectuate în Registrul național;
b) copii certificate sau necertificate de pe înscrisurile
doveditoare ale înregistrărilor;
c) copii certificate sau necertificate de pe extrasele
rapoartelor de activitate și ale bilanțurilor anuale transmise
de asociațiile, fundațiile și federațiile recunoscute ca fiind
de utilitate publică;
d) dovada privind disponibilitatea denumirii unei asociații,
fundații sau federații.
(2) Copiile eliberate trebuie să fie lizibile și să înfățișeze
în mod exact datele solicitate.
Art. 4. — Nu pot fi comunicate răspunsuri care să
implice evaluări ale datelor cuprinse în Registrul național
sau interpretări în legătură cu inexistența unor date.
Art. 5. — Cererea se adresează direcției de specialitate
și poate fi depusă personal la sediul Ministerului Justiției
sau transmisă prin corespondență ori e-mail.
Art. 6. — (1) Cererile se soluționează în termen de cel
mult 30 de zile de la data înregistrării, cu excepția cererii
de eliberare a dovezii privind disponibilitatea denumirii unei
asociații, fundații sau federații, care se soluționează în
termen de 3 zile de la data înregistrării.

(2) În mod excepțional, în situațiile în care împrejurări
obiective determină depășirea termenului de răspuns,
Ministerul Justiției va comunica de îndată solicitantului
întârzierea și cauzele acesteia, luând în același timp toate
măsurile rezonabile pentru ca întârzierea transmiterii
răspunsului să fie cât mai redusă.
Art. 7. — Comunicarea de date de pe înregistrările
existente în Registrul național este gratuită.
Art. 8. — (1) Eliberarea de copii certificate de pe
înregistrările efectuate în Registrul național, de pe
înscrisurile doveditoare și de pe extrasele rapoartelor de
activitate și ale bilanțurilor anuale transmise de asociațiile,
fundațiile și federațiile recunoscute ca fiind de utilitate
publică, precum și eliberarea dovezii privind disponibilitatea
denumirii unei asociații, fundații sau federații se fac cu
plata tarifelor prevăzute în prezentul ordin.
(2) Tariful se datorează anticipat. Odată cu depunerea
cererii solicitantul va face dovada că a achitat tariful.
Art. 9. — Tarifele se achită în numerar sau prin
virament în contul bugetului de stat nr. 20360150 îAlte
venituri“, astfel:
— de către persoanele fizice, la orice unitate a
Trezoreriei Statului, indiferent de domiciliu;
— de către persoanele juridice, la unitatea Trezoreriei
Statului în a cărei rază teritorială își au sediul fiscal.
Art. 10. — (1) Pentru eliberarea înscrisurilor prevăzute
la art. 3 alin. (1) se stabilesc următoarele tarife:
a) eliberarea unei copii certificate cu privire la una dintre
mențiunile din Registrul național — 1,5 lei;
b) eliberarea unei copii certificate de pe unul dintre
înscrisurile doveditoare — 2,5 lei;
c) eliberarea unei copii certificate de pe extrasul
raportului de activitate ori al bilanțului anual al asociațiilor,
fundațiilor sau federațiilor recunoscute ca fiind de utilitate
publică — 3 lei;
d) eliberarea dovezii privind disponibilitatea și rezervarea
ori prelungirea rezervării unei denumiri — 5 lei.
(2) În cazul în care se solicită o copie certificată cu
privire la două sau mai multe mențiuni ori de pe două sau
mai multe înscrisuri doveditoare, extrase de pe rapoartele
de activitate sau de pe bilanțurile anuale ori dovada
disponibilității mai multor denumiri, cererea se tarifează

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/4.VII.2006

corespunzător numărului de mențiuni ori de înscrisuri
solicitate, respectiv numărului de denumiri verificate.
Art. 11. — În cazul în care se solicită eliberarea de
copii certificate cu privire la două sau mai multe persoane
juridice fără scop patrimonial, sub formă sistematizată după
oricare dintre criteriile cuprinse în formularul de înscriere,
se va plăti tariful de 15 lei pentru fiecare criteriu în funcție
de care se solicită sistematizarea.
Art. 12. — (1) Eliberarea de copii necertificate de pe
înregistrările efectuate în Registrul național, de pe
înscrisurile doveditoare și de pe extrasele rapoartelor de
activitate și ale bilanțurilor anuale transmise de asociațiile,
fundațiile și federațiile recunoscute ca fiind de utilitate
publică se face după achitarea de către persoana
solicitantă a contravalorii serviciilor de copiere, în condițiile
Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de
interes public.
(2) Datele din Registrul național pot fi comunicate prin
redare sau arhivare pe suport de stocare a informațiilor,
solicitantul urmând a suporta numai contravaloarea
suportului de stocare a informațiilor.
Art. 13. — Tarifele plătite nu se restituie în cazul în
care datele solicitate nu se găsesc în evidența Registrului
național.

Art. 14. — Tarifele prevăzute în prezentul ordin pot fi
actualizate prin ordin al ministrului justiției, în funcție de
rata inflației.
Art. 15. — Sumele de bani realizate din încasarea
tarifelor constituie venituri la bugetul de stat.
Art. 16. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare la data
publicării lui.
Art. 17. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului justiției nr. 1.076/C din 15
mai 2000 privind aprobarea tarifelor pentru accesul la
Registrul național al persoanelor juridice fără scop
patrimonial, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 222 din 19 mai 2000, art. 52—57 din
Regulamentul privind organizarea Registrului asociațiilor și
fundațiilor, Registrului federațiilor și Registrului național al
persoanelor juridice fără scop patrimonial, aprobat prin
Ordinul ministrului justiției nr. 954/B/C din 26 aprilie 2000,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 214
din 16 mai 2000, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 18. — Prezentul ordin va fi dus la îndeplinire de
Direcția pentru relații cu publicul și evidența O.N.G. și
Direcția exploatarea tehnologiei informației din Ministerul
Justiției.

Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
București, 8 iunie 2006.
Nr. 1.417/C.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 578/4.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117549]
ISSN 1453—4495

