Anul 174 (XVIII) — Nr. 580

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 iulie 2006

SUMAR

Nr.

266.

888.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale ..........................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 28/2006
privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 461 din 1 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 75 și
art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea
conflictelor de muncă................................................
Decizia nr. 470 din 6 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43
alin. (3) din Legea nr. 119/1996 cu privire la
actele de stare civilă ................................................

836.

840.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al comunei Răchiți, județul Botoșani, și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Răchiți
— Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil din domeniul public al statului și din
administrarea Instituției Prefectului Județului Sălaj
în domeniul public al județului Sălaj și în
administrarea Consiliului Județean Sălaj, județul
Sălaj ...........................................................................

Nr.

Pagina

846.

2–6
847.
6

854.
6–7
860.
8–9

— Hotărâre privind trecerea unor construcții aflate
în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia ......................................

11–12

— Hotărâre pentru abrogarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.080/1995 privind constituirea și funcționarea
Comitetului interministerial pentru dezvoltarea
relațiilor economice româno-japoneze......................

12–13

— Hotărâre pentru completarea Hotărârii
Guvernului nr. 281/1993 cu privire la salarizarea
personalului din unitățile bugetare ...........................

13

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 103/2006 privind organizarea și
funcționarea Biroului directorului executiv al
Grupului la nivel înalt în domeniul protecției și
îngrijirii copilului .........................................................

14

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI
DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
9–10

10–11

2. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind organizarea și funcționarea
administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție

14–16

Rectificări ...............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/5.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea
unor măsuri financiar-fiscale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 28
din 26 ianuarie 2006 privind reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale, adoptată în temeiul art. 1 pct. II.1 din
Legea nr. 404/2005 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 89 din 31 ianuarie 2006, cu următoarele
modificări și completări:
1. La articolul 4, literele a) și h) vor avea următorul
cuprins:
îa) instituție financiară nebancară — persoană juridică
constituită cu scopul de a desfășura, cu titlu profesional,
activități de creditare de natura celor prevăzute la art. 7
alin. (1) și ale căror surse de finanțare provin din resurse
proprii sau împrumutate de la instituții de credit, de la alte
instituții financiare sau, după caz, din alte surse prevăzute
de reglementările legale în vigoare; se asimilează
instituțiilor financiare nebancare persoanele juridice fără
scop patrimonial — entități constituite în baza Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 246/2005, sau în baza unor legi speciale care acordă
credite din fonduri publice ori puse la dispoziție în baza
unor
acorduri
interguvernamentale,
cu
caracter
rambursabil/nerambursabil;
................................................................................................
h) Registrul de evidență — registru deschis și ținut de
Banca Națională a României, în care sunt înscrise casele
de ajutor reciproc, casele de amanet și persoanele juridice
fără scop patrimonial asimilate instituțiilor financiare
nebancare.“
2. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Denumirea unei entități care poate
desfășura activitate de creditare, în condițiile prezentului
titlu, va include sintagma «instituție financiară nebancară»
sau abrevierea acesteia «IFN». În cazul instituțiilor
financiare nebancare ce fac obiectul înscrierii în Registrul
de evidență, completarea denumirii este opțională.
Sintagma «instituție financiară nebancară» va fi folosită în
denumire, antet, acte oficiale, contracte ori în alte
asemenea documente, reclame sau în publicitate numai de
către instituțiile financiare nebancare.
(2) Instituțiile financiare nebancare nu au voie să
folosească în denumire, antet sau în alte atribute de
identificare orice cuvinte și expresii care ar induce publicul
în eroare cu privire la statutul ori la activitățile și
operațiunile instituțiilor financiare nebancare.“
3. La articolul 7 alineatul (1), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera e1), cu următorul cuprins:
îe1) acordare de credite de către persoane juridice fără
scop patrimonial din fonduri publice sau puse la dispoziție
în baza unor acorduri interguvernamentale, cu caracter
rambursabil/nerambursabil;“.
4. La articolul 7, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
î(3) Instituțiile financiare nebancare pot presta servicii
conexe și de consultanță legate de realizarea activităților
prevăzute la alin. (1).“

5. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Instituțiile financiare nebancare pot desfășura,
în aplicarea prevederilor art. 7, activitățile auxiliare necesare
derulării activității.“
6. La articolul 9, literele c) și d) vor avea următorul
cuprins:
îc) includerea în obiectul principal de activitate a unei
activități care nu este prevăzută la art. 7 alin. (1);
d) includerea în obiectul secundar de activitate a
oricărei alte activități decât, după caz, cele prevăzute la
art. 7 și 8 și prin legile speciale aplicabile.“
7. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Entitățile care nu se încadrează în
prevederile prezentului titlu nu pot folosi în denumire, antet
ori în acte emise sintagma «instituție financiară
nebancară».“
8. La articolul 11, litera b) va avea următorul cuprins:
îb) persoanele împotriva cărora au fost pronunțate
hotărâri definitive pentru infracțiuni de corupție, spălare de
bani, înșelăciune, infracțiuni contra patrimoniului, abuz în
serviciu, luare sau dare de mită, fals și uz de fals,
deturnare de fonduri, evaziune fiscală, primiri de foloase
necuvenite, trafic de influență, mărturie mincinoasă.“
9. La articolul 12, partea introductivă și litera a) vor
avea următorul cuprins:
îArt. 12. — Instituțiile financiare nebancare nu au voie
să desfășoare următoarele activități:
a) operațiuni cu bunuri mobile și imobile, cu excepția
celor ce intră sub incidența prevederilor art. 8;“.
10. La articolul 13, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) La înființare, instituțiile financiare nebancare trebuie
să îndeplinească cerințele generale prevăzute în prezenta
secțiune, potrivit reglementărilor emise de Banca Națională
a României.“
11. La articolul 14, alineatele (2) și (4) vor avea
următorul cuprins:
î(2) Capitalul social al instituțiilor financiare nebancare
trebuie să fie vărsat integral, în formă bănească, la
momentul subscrierii.
................................................................................................
(4) Instituțiile financiare nebancare pot majora capitalul
social, prin aporturi bănești, prime de emisiune sau de
aport și alte prime legate de capital, integral încasate,
rămase după acoperirea cheltuielilor neamortizate cu astfel
de operațiuni, și rezerve constituite pe seama unor astfel
de prime, precum și prin încorporarea rezervelor constituite
din profitul net, a dividendelor din profitul net cuvenit
acționarilor după plata impozitului pe dividende și a
rezultatului reportat, reprezentând profit net.“
12. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — (1) Conducătorii instituțiilor financiare
nebancare trebuie să îndeplinească, cumulativ, cel puțin
următoarele condiții:
a) să aibă onorabilitatea corespunzătoare funcției;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/5.VII.2006

3

b) să nu fi cauzat prin activitatea lor falimentul unui
agent economic;
c) să aibă studii superioare;
d) să aibă experiență într-un domeniu considerat
relevant de Banca Națională a României.
(2) Termenul pentru îndeplinirea cerinței prevăzute la
lit. c) a alin. (1), în cazul conducătorilor aflați în funcție
la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe, este
31 decembrie 2009.“
13. La articolul 18, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 18. — (1) Instituțiile financiare nebancare vor
organiza și vor conduce contabilitatea în conformitate cu
prevederile Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, și cu
reglementările specifice elaborate de Banca Națională a
României, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.“
14. La articolul 23 alineatul (2), partea introductivă și
litera g) vor avea următorul cuprins:
î(2) Cererea de luare în evidență în Registrul general
va fi însoțită de documentația care conține:
..........................................................................................
g) lista normelor interne, însoțită de declarația privind
aprobarea acestora de către organele statutare.“
15. La articolul 25, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 25. — (1) În urma notificării efectuate de instituțiile
financiare nebancare la Banca Națională a României, în
conformitate cu prevederile art. 22 alin. (1), acestea vor fi
luate în evidență și vor fi înscrise în Registrul general ținut
la Banca Națională a României numai dacă fac dovada
respectării cerințelor prevăzute la secțiunea 1.“
16. La articolul 25, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Nerespectarea cerințelor prevăzute la secțiunea 1
atrage neînscrierea în Registrul general a entităților în
cauză și, implicit, neacordarea permisiunii de a desfășura
activitate de creditare.“
17. La articolul 28, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Calitatea acționarilor semnificativi și structura
grupurilor din care aceștia fac parte trebuie să corespundă
nevoii garantării unei gestiuni prudente și sănătoase a
instituțiilor financiare nebancare și să permită realizarea
unei supravegheri eficiente. În acest sens:
a) acționarii semnificativi trebuie să poată justifica în
mod satisfăcător proveniența fondurilor destinate obținerii
participației la capitalul social al instituțiilor financiare
nebancare;
b) acționarii semnificativi trebuie să furnizeze, potrivit
reglementărilor Băncii Naționale a României, suficiente
informații care să asigure transparența necesară pentru
identificarea structurii grupului din care fac parte.“
18. La articolul 28 alineatul (4), litera d) va avea
următorul cuprins:
îd) conducătorii trebuie să asigure efectiv conducerea
de zi cu zi a activității numai în cadrul instituției financiare
nebancare în care sunt numiți și cel puțin unul dintre
aceștia trebuie să cunoască limba română;“.
19. La articolul 28 alineatul (4), litera e) se abrogă.

acestuia, pe durata în care sunt înscrise în Registrul
special. Banca Națională a României va radia din Registrul
special instituțiile financiare nebancare care, pe o perioadă
ce urmează a fi stabilită prin reglementări, nu se mai
încadrează în criteriile ce stau la baza înregistrării în
Registrul special.
(2) Banca Națională a României își va putea exercita în
continuare prerogativele de supraveghere și asupra
instituțiilor financiare nebancare care nu mai îndeplinesc
criteriile prevăzute la art. 27 alin. (2), dar sunt înscrise în
Registrul special.“

20. La articolul 29, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 29. — (1) Instituțiile financiare nebancare vor
elabora norme interne în vederea aplicării cerințelor
speciale și le vor transmite Băncii Naționale a României în
termen de 5 zile de la data primirii documentului care
atestă înscrierea în Registrul special.“
21. Articolul 32 va avea următorul cuprins:
îArt. 32. — (1) Instituțiile financiare nebancare înscrise
în Registrul special vor respecta obligațiile stabilite la
secțiunea a 4-a și reglementările date în aplicarea

28. Articolul 55 va avea următorul cuprins:
îArt. 55. — Căile de contestare a actelor emise de
Banca Națională a României în aplicarea prezentului titlu
sunt cele prevăzute în cap. XV «Căi de contestare» din
Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară, republicată,
cu modificările ulterioare.“

22. Articolul 33 va avea următorul cuprins:
îArt. 33. — (1) În urma notificării efectuate de casele
de ajutor reciproc, casele de amanet și persoanele juridice
fără scop patrimonial la Banca Națională a României,
acestea vor fi luate în evidență și înscrise în Registrul de
evidență ținut la Banca Națională a României.
(2) Banca Națională a României va elibera și va
transmite caselor de ajutor reciproc, caselor de amanet și
persoanelor juridice fără scop patrimonial documentul care
atestă înscrierea în Registrul de evidență, în termen de
30 de zile de la notificare.“
23. La articolul 37, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 37. — (1) Banca Națională a României poate
emite reglementări privind regimul instituțiilor financiare
nebancare, referitoare la calitatea de persoană juridică
declarantă la Centrala Riscurilor Bancare a Băncii
Naționale a României.“
24. La articolul 42, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Documentele prevăzute la alin. (1) lit. a) și f),
precum și modificările intervenite vor fi puse la dispoziție
Băncii Naționale a României, potrivit reglementărilor emise
de aceasta.“
25. La articolul 45, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 45. — (1) Contractele încheiate în scopul derulării
activităților de creditare prevăzute la art. 7 alin. (1), precum
și garanțiile reale și personale constituite în scopul
garantării creditelor ce fac obiectul contractelor menționate
constituie titluri executorii.“
26. Articolul 46 va vea următorul cuprins:
îArt. 46. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
țină permanent contabilitatea, în concordanță cu prevederile
Legii nr. 82/1991, republicată, și ale reglementărilor
specifice date în aplicarea acesteia, și să întocmească
situații financiare care să ofere o imagine fidelă a poziției
financiare, a performanței financiare, a fluxurilor de
trezorerie și a celorlalte informații referitoare la activitatea
desfășurată.“
27. La articolul 52 alineatul (2), litera d) va avea
următorul cuprins:
îd) suspendarea temporară a desfășurării uneia sau mai
multor activități;“.

29. Titlul capitolului VIII va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL VIII
Dispoziții aplicabile caselor de ajutor reciproc, caselor
de amanet și persoanelor juridice fără scop patrimonial“

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/5.VII.2006

30. La articolul 56, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Caselor de ajutor reciproc, caselor de amanet și
persoanelor juridice fără scop patrimonial le sunt aplicabile
și prevederile cap. I, cap. II secțiunea a 6-a, cap. IX și
cap. X.“
31. După articolul 58 se introduce un nou articol,
articolul 581, cu următorul cuprins:
îArt. 581. — Persoanele juridice fără scop patrimonial
vor putea desfășura activitatea de creditare, în conformitate
cu prevederile legale în vigoare, precum și ale prezentului
titlu, cu respectarea următoarelor condiții:
a) înscrierea în Registrul de evidență ținut la Banca
Națională a României;
b) organizarea și funcționarea, potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 246/2005, sau, după caz, potrivit legislației
în baza căreia s-au constituit;
c) activitatea de creditare desfășurată se va limita la
cea prevăzută la art. 7 alin. (1) lit. e1);
d) limitarea surselor de finanțare, potrivit legislației
speciale care le reglementează activitatea.“
32. Articolul 59 va avea următorul cuprins:
îArt. 59. — Procedura și cerințele privind luarea în
evidență a caselor de ajutor reciproc, a caselor de amanet
și a persoanelor juridice fără scop patrimonial în Registrul
de evidență, precum și modalitatea de raportare de date și
informații vor fi stabilite prin reglementări ale Băncii
Naționale a României, potrivit specificului activității
desfășurate.“
33. La articolul 60, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 60. — (1) Entitățile care prin activitatea desfășurată
intră sub incidența prevederilor prezentului titlu, cu excepția
caselor de ajutor reciproc, a caselor de amanet și a
persoanelor juridice fără scop patrimonial, indiferent de
forma de organizare pe care o dețin la momentul intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe, vor trebui să procedeze la
schimbarea formei juridice în societate comercială pe
acțiuni și la îndeplinirea cerințelor generale, în vederea
obținerii permisiunii de a desfășura activitatea de creditare
prevăzută în prezentul titlu.“
34. La articolul 60, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Persoanele juridice fără scop patrimonial care, la
data intrării în vigoare a legii de aprobare a prezentei
ordonanțe, derulează, pe lângă activități de creditare din
fonduri publice sau puse la dispoziție în baza unor acorduri
interguvernamentale cu caracter rambursabil/nerambursabil,
și activități de creditare din fonduri private nu vor mai
putea încheia noi contracte de creditare din fonduri private,
limitându-și activitatea la cea prevăzută la art. 7 alin. (1)
lit. e 1 ), decât în condițiile reorganizării în societate
comercială pe acțiuni și respectării cerințelor aplicabile din
prezentul titlu.“
35. La articolul 61, alineatul (5) va avea următorul
cuprins:
î(5) Banca Națională a României poate decide asupra
prelungirii termenului prevăzut la alin. (1), în cazul unor
cereri întemeiate.“
36. La articolul 61, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
î(6) În cazul persoanelor juridice fără scop patrimonial,
termenul și procedura privind transmiterea declarației
prevăzute la alin. (1) vor fi stabilite prin reglementări emise
de Banca Națională a României.“

37. La articolul 62, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(1 1) Lista cuprinzând persoanele juridice fără scop
patrimonial care intră sub incidența prevederilor legii de
aprobare a prezentei ordonanțe, inclusiv cele la care se
face referire la art. 60 alin. (3), va fi publicată de Banca
Națională a României ulterior finalizării procesului de
depunere a declarațiilor, în conformitate cu prevederile
art. 61 alin. (6).“
38. La articolul 63, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 63. — (1) În termen de 6 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe, entitățile care intră sub
incidența prevederilor prezentului titlu, cu excepția caselor
de ajutor reciproc și a caselor de amanet, vor întreprinde
măsurile necesare încadrării în cerințele generale, cu
excepția celei referitoare la limita minimă a capitalului
social, și vor îndeplini formalitățile de notificare prevăzute
la cap. II secțiunea a 2-a. Nivelul minim al capitalului
social reglementat va fi atins până cel mai târziu la data
de 31 decembrie 2006.“
39. La articolul 63, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) În termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a
legii de aprobare a prezentei ordonanțe, persoanele juridice
fără scop patrimonial menționate la art. 60 alin. (3) vor
întreprinde măsurile necesare încadrării în cerințele
generale și vor îndeplini formalitățile de notificare prevăzute
la cap. II secțiunea a 2-a.“
40. La articolul 63, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) Casele de ajutor reciproc și casele de amanet vor
îndeplini formalitățile de luare în evidență, în conformitate
cu reglementările ce vor fi emise de Banca Națională a
României.“
41. La articolul 63, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(3 1) Persoanele juridice fără scop patrimonial care
acordă credite exclusiv din fonduri publice vor îndeplini
formalitățile de luare în evidență, în conformitate cu
reglementările ce vor fi emise de Banca Națională a
României.“
42. La articolul 66, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Casele de amanet și casele de ajutor reciproc care
nu se încadrează în termenele și cerințele prevăzute la
art. 61, art. 63 alin. (4) sau în reglementările emise de
Banca Națională a României în baza legii de aprobare a
prezentei ordonanțe nu vor mai putea desfășura activitate
de creditare și nu vor mai putea încheia noi contracte.“
43. La articolul 66, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(21) Persoanele juridice fără scop patrimonial care, în
termenele aplicabile acestora, prevăzute la art. 63, art. 64
și în reglementările emise de Banca Națională a României,
nu se încadrează în cerințele stabilite prin legea de
aprobare a prezentei ordonanțe nu vor mai putea
desfășura activitate de creditare și nu vor mai putea
încheia noi contracte.“
44. La articolul 66, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) Contractele prin care se derulează activități de
creditare prevăzute la art. 7 alin. (1), încheiate de entitățile
prevăzute la alin. (1), (2) și (21), până la data intrării în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe, își
păstrează valabilitatea până la scadență și pot fi prelungite,
exclusiv în ceea ce privește termenul de rambursare a
creditului.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/5.VII.2006

5

45. La articolul 66, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Contractele prin care se derulează activități de
creditare prevăzute la art. 7 alin. (1), încheiate de entitățile
prevăzute la alin. (21), până la data intrării în vigoare a
legii de aprobare a prezentei ordonanțe, își păstrează
valabilitatea până la scadență, dar nu mai pot fi
prelungite.“
46. Articolul 67 va avea următorul cuprins:
îArt. 67. — (1) Împrumuturile obținute prin emisiune de
obligațiuni, până la data intrării în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe, se vor derula până la
scadența acestora.
(2) Contractele prin care se derulează activități, altele
decât cele prevăzute la art. 7 și 8, încheiate până la data
intrării în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe
de entitățile înscrise în listele prevăzute la art. 62, își
păstrează valabilitatea până la scadență, dar nu mai pot fi
prelungite.“
47. La articolul 69, alineatul (2) se abrogă.

c) extinderea Spitalului Clinic Colțea prin construirea
unei noi clădiri în incinta Spitalului Clinic de Urgență pentru
Copii îGrigore Alexandrescu“, situat în municipiul București,
str. Iancu de Hunedoara nr. 30—32, sectorul 1, cu specific
de Centru de Cardiologie și Chirurgie Cardiovasculară
pentru Copii. Costurile aferente proiectării, construcției și
dotării extinderii Spitalului Clinic Colțea sunt în valoare de
32,509 milioane euro;
d) proiectarea schimbării de funcțional, finalizarea
construcției actualului obiectiv de investiții îSpital clinic de
urgență, cu 300 de paturi, în municipiul Iași, județul Iași“,
conform dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 120/1996, și
dotarea corespunzătoare a acesteia în vederea înființării
Institutului Regional de Oncologie Iași.
Art. 8. — Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul
Sănătății Publice sunt autorizate să identifice surse de
finanțare și să finanțeze, conform legislației în vigoare, în
limita sumei de 27 milioane euro, realizarea obiectivului
îInstitutul Regional de Oncologie Iași“, conform soluției
tehnice prevăzute la art. 7 lit. d).»“

48. La articolul 70, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) Separat sau în cadrul asociației profesionale,
instituțiile financiare nebancare vor putea să își organizeze
un corp propriu de executori, a cărui activitate va fi strict
legată de punerea în executare a titlurilor executorii
aparținând acestora. Statutul acestui corp de executori va fi
aprobat prin ordin al ministrului justiției.“
49. După articolul 75 se introduce titlul III1 îDispoziții
referitoare la transformarea unor posturi pentru Senatul
României“, cu articolul 751, cu următorul cuprins:

51. La secțiunea a 13-a a părții a II-a, la articolul XVI
punctul 3, articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — În cazul în care sumele nu sunt plătite
integral și la termenele stabilite în Fondul IID, astfel încât
cerințele minime stabilite conform art. 9 să fie îndeplinite,
majorările de întârziere calculate pentru sumele neachitate
în termen, în conformitate cu reglementările în vigoare în
materie de colectare a creanțelor bugetare, dacă legea nu
prevede altfel, vor constitui creanțe ale bugetului local și
vor fi executate conform dispozițiilor legale în vigoare.“

îTITLUL III1
Dispoziții referitoare la transformarea unor posturi
pentru Senatul României
Art. 751. — (1) În cadrul numărului maxim de posturi
aprobat pe anul 2006 Senatului României prin Legea
bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, anexa
nr. 3/02/08, se suplimentează numărul de posturi, la
capitolul 5101 «Autorități publice și acțiuni externe — buget
de stat» pct. I «Persoane care ocupă funcții de demnitate
publică» subpct. «Secretarii și chestorii Senatului», cu două
posturi, și la pct. VII «Personal cu contract de muncă»
lit. a) «Personal de specialitate» subpct. «Expert», cu
un post.
(2) Se autorizează ordonatorul principal de credite să
introducă modificările corespunzătoare în anexa la bugetul
aprobat Senatului României, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice și cu încadrarea în cheltuielile cu
salariile aprobate pe anul 2006.“
50. La secțiunea a 3-a a părții a II-a, articolul IV va avea
următorul cuprins:
îArt. IV. — La secțiunea a 4-a «Reglementări privind
împrumutul extern contractat de Ministerul Sănătății Publice
cu garanția statului în vederea consolidării, modernizării și
dotării Spitalului Clinic Colțea și refacerii Bisericii Colțea» a
cap. I «Reglementări ale unor operațiuni financiare și
fiscale» din Ordonanța Guvernului nr. 41/2005 privind
reglementarea unor măsuri financiare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 677 din 28 iulie 2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 97/2006, după articolul 6 se introduc două noi articole,
articolele 7 și 8, cu următorul cuprins:
«Art. 7. — (1) Obiectivele aferente achiziției publice
prevăzute la art. 5 cuprind:
a) refacerea Bisericii Colțea;
b) proiectarea, consolidarea, restaurarea, modernizarea
și dotarea cu aparatură medicală a Spitalului Clinic Colțea,
situat în municipiul București, bd. I.C. Brătianu nr. 1,
sectorul 3. Costurile aferente acestor activități sunt în
valoare de 61,830 milioane euro;

52. După articolul XVII al secțiunii a 13-a a părții a II-a
se introduce secțiunea a 14-a îRepunerea în termen a
înlesnirilor la plată a obligațiilor fiscale“, cu următorul
cuprins:
îSECȚIUNEA a 14-a
Repunerea în termen a înlesnirilor la plată a obligațiilor fiscale

Art. XVIII. — (1) Debitorii care au beneficiat de înlesniri
la plata obligațiilor datorate bugetului de stat, bugetului
asigurărilor sociale de stat, bugetului asigurărilor pentru
șomaj, bugetului asigurărilor pentru accidente de muncă și
boli profesionale sau bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate, după caz, acordate în baza
reglementărilor legale în materie, și care, până cel târziu în
cea de-a 60-a zi inclusiv de la data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a legii de aprobare a
prezentei ordonanțe, fac dovada stingerii, prin orice
modalitate prevăzută de lege, a sumelor cuprinse în rate, a
obligațiilor fiscale curente, cu termene de plată până la
aceeași dată, precum și a îndeplinirii celorlalte condiții în
care înlesnirile au fost aprobate beneficiază de menținerea
înlesnirilor pentru sumele rămase de plată, începând cu
data mai sus menționată, cu toate efectele prevăzute de
lege.
(2) Pentru plata cu întârziere a ratelor și a obligațiilor
curente de către debitorii care se încadrează în prevederile
alin. (1), organul fiscal competent calculează și comunică
acestora diferența de obligații fiscale accesorii aferente,
după caz, care se va achita conform prevederilor legale în
vigoare.
(3) Prevederile de mai sus se aplică și debitorilor pentru
care au început sau vor începe, după data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a legii de aprobare
a prezentei ordonanțe, sau au continuat, după caz,
măsurile de executare silită, care se continuă până la data
prevăzută la alin. (1), iar sumele obținute din valorificările
finalizate vor stinge sumele din titlurile executorii pentru
care a fost începută executarea silită, chiar dacă sumele
recuperate prin executare silită se regăsesc în sumele ce
fac obiectul ratelor din înlesniri.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/5.VII.2006

(4) Pentru sumele rămase de plată organele teritoriale
ale Ministerului Finanțelor Publice, competente în
administrarea contribuabililor, conform legii, la cererea
acestora, le vor comunica graficele de plată refăcute, fără
a se depăși numărul de rate aprobat inițial.
(5) În cazul în care garanția constituită la începutul
acordării înlesnirii la plată s-a utilizat pentru stingerea
creanțelor bugetare, se va constitui o nouă garanție pentru
sumele rămase de plată, până la următorul termen de
plată.
(6) Pentru debitorii care au stins anticipat ratele
eșalonate, deși prin graficul de plată erau stabilite termene

și după data menționată la alin. (1), precum și pentru
debitorii care au beneficiat de înlesniri la plată ale căror
termene de plată din grafice au expirat până la data intrării
în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe sau
expiră până la data menționată la alin. (1), înlesnirea la
plată se consideră respectată, cu toate efectele prevăzute
de lege, la data la care toate condițiile au fost sau vor fi
îndeplinite, dar nu mai târziu de data menționată la
alin. (1), inclusiv în situația în care nu au fost constituite în
termen garanțiile sau înstrăinarea de active nu s-a realizat
în condițiile prevăzute de lege.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 29 iunie 2006.
Nr. 266.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea
unor măsuri financiar-fiscale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 iunie 2006.
Nr. 888.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 461
din 1 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 75 și art. 80
din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 75 și art. 80 din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncă,

excepție ridicată de Victor Simionov în Dosarul
nr. 4.110/2005 al Tribunalului Tulcea.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 martie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 4.110/2005, Tribunalul Tulcea a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/5.VII.2006
dispozițiilor art. 75 și art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă, excepție ridicată de
Victor Simionov cu prilejul soluționării contestației formulate
împotriva deciziei angajatorului de sancționare disciplinară.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale care consacră liberul acces la
justiție și dreptul la un proces echitabil, precum și pe cele
care se referă la exercitarea căilor de atac, întrucât, pe de
o parte, art. 75 din Legea nr. 168/1999 permite
administrarea probelor exclusiv angajatorului, iar pe de altă
parte, art. 80 din aceeași lege privează părțile de dreptul
de a exercita calea de atac a apelului, prevăzând doar
dreptul la recurs.
Tribunalul Tulcea apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale, întrucât nu restrâng dreptul
părții care contestă măsura dispusă de unitate de a
propune probatorii în condițiile Codului de procedură civilă.
Mai mult, consideră că art. 75 din Legea nr. 168/1999
determină respectarea cerinței termenului rezonabil de
soluționare a cauzelor, întrucât prevede un termen limită
până la care angajatorul poate depune dovezi în apărare.
De asemenea, arată că stabilirea căilor de atac care pot fi
exercitate împotriva hotărârilor judecătorești este lăsată de
Constituție la latitudinea autorității legiuitoare.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată, sens în care arată că textele de lege
criticate nu împiedică pe contestator de a formula, potrivit
dispozițiilor legale procedurale în vigoare la care face
trimitere art. 82 din Legea nr. 168/1999, cererile pe care le
consideră necesare și de a propune probe pentru
susținerea respectivelor cereri. De asemenea, arată că,
potrivit dispozițiilor constituționale invocate de autorul
excepției, exercitarea căilor de atac se face în condițiile
stabilite de lege.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 75 și 80
din Legea nr. 168/1999 sunt constituționale, deoarece nu
aduc atingere dreptului persoanei de a se adresa justiției
și de a beneficia de un proces echitabil soluționat într-un
termen rezonabil, iar suprimarea căii de atac a apelului și
stabilirea unei singure căi de atac cu termen de exercitare
mai redus au ca finalitate asigurarea celerității soluționării
litigiilor de muncă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:

7

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția României, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 75 și 80 din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 29 noiembrie
1999, dispoziții potrivit cărora:
— Art. 75: îÎn cazul în care sunt contestate măsuri
unilaterale dispuse de unitate, aceasta are obligația ca, până la
prima zi de înfățișare, să depună dovezile în baza cărora a luat
măsura respectivă.“;
— Art. 80: îTermenul de recurs este de 10 zile de la data
comunicării hotărârii pronunțate de instanța de fond.“
În opinia autorului excepției, dispozițiile legale criticate
sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 21
alin. (1), (2) și (3) referitoare la accesul liber la justiție și la
dreptul la un proces echitabil, soluționat într-un termen
rezonabil, precum și celor ale art. 129 privind exercitarea
căilor de atac împotriva hotărârilor judecătorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că art. 75 din Legea nr. 168/1999 reglementează
sarcina probei în conflictele de muncă în favoarea
salariaților. În sensul acestor reglementări, angajatorul este
obligat să dovedească legalitatea și temeinicia măsurilor
dispuse unilateral și să prezinte probele până la primul
termen de judecată, sub sancțiunea decăderii din acest
drept. Aceasta nu înseamnă exclusivitatea dreptului de a
administra probe. Astfel, salariatul are dreptul să prezinte,
să propună și să solicite instanței administrarea oricăror
probe prin mijloace legale, potrivit normelor procedurale
reglementate de Codul de procedură civilă. În acest sens
sunt și dispozițiile art. 82 din aceeași lege, potrivit cărora
îDispozițiile prezentei legi referitoare la procedura de
soluționare a conflictelor de drepturi se completează în mod
corespunzător cu prevederile Codului de procedură civilă“.
De asemenea, Curtea observă că, prin prevederea unui
termen limită în care unitatea poate depune probe în
apărare, art. 75 din Legea nr. 168/1999 asigură
soluționarea cauzei într-un termen rezonabil.
Analizând dispozițiile art. 80 din aceeași lege, care
reglementează calea de atac ce poate fi exercitată în
conflictele de muncă și termenul de declarare a acesteia,
Curtea constată că acest text de lege este în concordanță
cu prevederile art. 126 alin. (2) și art. 129 din Constituție,
potrivit cărora competența și procedura de judecată sunt
stabilite numai prin lege, iar căile de atac împotriva
hotărârilor judecătorești se exercită în condițiile legii.
După cum a statuat în mod constant Curtea
Constituțională în jurisprudența sa, cu excepția dreptului la
un dublu grad de jurisdicție în materie penală, nici
Constituția și nici vreun instrument juridic internațional nu
prevăd câte grade de jurisdicție trebuie asigurate pentru
soluționarea diferitelor litigii, căile de atac ce pot fi
exercitate împotriva hotărârilor judecătorești ori condițiile
procedurale de exercitare a acestora.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 75 și art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă, excepție ridicată de Victor Simionov în Dosarul nr. 4.110/2005 al Tribunalului Tulcea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/5.VII.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 470
din 6 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. (3) din Legea nr. 119/1996
cu privire la actele de stare civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. (3) din Legea
nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă, excepție
ridicată de Ramona Maria Cranciova în Dosarul
nr. 2.333/3/2006 al Tribunalului București — Secția a III-a
civilă.
La apelul nominal răspunde, prin avocat, partea
Alexiadis Athanasios, constatându-se lipsa autorului
excepției, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Reprezentantul părții Alexiadis Athanasios solicită
respingerea excepției, apreciind că instituirea obligației de a
transcrie actele de stare civilă întocmite de autorități străine
constituie o măsură de control și de verificare a îndeplinirii
de către cetățeanul român a condițiilor prevăzute de legea
română.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
dispozițiile legale criticate nu încalcă textele constituționale
invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 martie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 2.333/3/2006, Tribunalul București — Secția a III-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. (3) din
Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă,
excepție ridicată de Ramona Maria Cranciova într-un litigiu
având ca obiect soluționarea unei cereri de anulare a
căsătoriei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia arată că dispozițiile legale criticate, impunând
cetățeanului român obligația de a cere transcrierea în
România a actului de căsătorie eliberat în străinătate,
discriminează cetățenii români căsătoriți cu cetățeni străini
în raport cu cetățenii români căsătoriți cu cetățeni români.
Se arată că cetățeanul străin cu domiciliul în România nu
are posibilitatea legală de a transcrie în România actul de
căsătorie eliberat în străinătate, astfel încât acesta nu
poate introduce o cerere de anulare a căsătoriei pe
teritoriul României, ceea ce îngrădește accesul la justiție și
dreptul la un proces echitabil. Totodată, în opinia autorului
excepției, prin neacordarea acestei posibilități și cetățeanului
străin, se încalcă principiul egalității soților.
În susținerea excepției se mai apreciază că art. 48
alin. (2) din Constituție prevede ca prin lege ordinară să se
reglementeze condițiile de nulitate a căsătoriei, pe când
Legea nr. 119/1996 este una organică, ceea ce contravine
textului constituțional indicat.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest
sens se consideră că nu se poate vorbi de crearea unei

poziții de avantaj al cetățenilor români căsătoriți cu cetățeni
români față de cetățenii români căsătoriți cu cetățeni străini,
iar dispoziția legală criticată nu încalcă nici dreptul la un
proces echitabil. De asemenea, instanța consideră că legea
criticată nu este una organică, nereglementând vreunul
dintre domeniile enumerate expres de art. 73 alin. (3) din
Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că art. 43 alin. (3) din
Legea nr. 119/1996 este constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 43 alin. (3) din Legea nr. 119/1996 cu
privire la actele de stare civilă, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 282 din 11 noiembrie 1996,
astfel cum au fost modificate prin art. I pct. 6 din Legea
nr. 94/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 326 din 15 aprilie 2004.
Textul legal criticat are următorul cuprins: î(3) Actele de
stare civilă ale cetățenilor români, întocmite la autoritățile
străine, au putere doveditoare în țară numai dacă sunt înscrise
sau transcrise în registrele de stare civilă române. Transcrierea
actelor de stare civilă și înscrierea mențiunilor primite din
străinătate se efectuează cu aprobarea Ministerului
Administrației și Internelor. Cetățeanul român este obligat ca, în
termen de 6 luni de la întoarcerea în țară sau de la primirea din
străinătate a certificatului sau a extrasului de stare civilă, să
ceară transcrierea acestor acte la autoritatea administrației
publice locale în a cărei rază administrativ-teritorială are
domiciliul.“
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea în
drepturi, ale art. 18 alin. (1) privind cetățenii străini și
apatrizii, ale art. 20 referitoare la tratatele internaționale
privind drepturile omului, ale art. 21 alin. (1)—(3) privind
accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil,
precum și cele ale art. 48 alin. (1) și (2) teza întâi privind
familia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/5.VII.2006
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
I. O primă critică formulată de autorul excepției privește
neconstituționalitatea extrinsecă a Legii nr. 119/1996,
constând în aceea că, deși art. 48 alin. (2) din Constituție
prevede reglementarea prin lege ordinară a condițiilor de
nulitate a căsătoriei, Legea nr. 119/1996 a fost adoptată ca
lege organică.
În legătură cu aceste susțineri, Curtea constată că
reglementările referitoare la actele de stare civilă, în
ansamblu, nu fac parte din domeniul legilor organice. În
cuprinsul legii criticate există însă norme aparținând acestui
domeniu. Astfel este, de exemplu, art. 72 alin. (2), care
prevede o nouă atribuție în sarcina prefectului, și anume
organizarea îndrumării și controlului activității de stare civilă
desfășurate de autoritățile administrației publice locale și
luarea măsurilor privind conservarea și securitatea
documentelor de stare civilă, ceea ce este în concordanță
cu art. 123 din Constituție, potrivit căruia îatribuțiile
prefectului se stabilesc prin lege organică“. Așadar, în cazul
de față, asemenea norme au impus adoptarea Legii
nr. 119/1996 cu majoritatea prevăzută de Constituție pentru
legile organice. În consecință, Curtea constată că normele
din această lege care nu sunt de domeniul legii organice
sunt și rămân obiect de reglementare al legii ordinare. De
altfel, în acest sens este și jurisprudența Curții
Constituționale, de exemplu, Decizia nr. 718 din
29 decembrie 1997, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 396 din 31 decembrie 1997.
II. În legătură cu critica de neconstituționalitate intrinsecă
a prevederilor art. 43 alin. (3) din Legea nr. 119/1996,
Curtea reține că obligația cetățeanului român de a cere
transcrierea în România a actului de căsătorie eliberat de

9

autoritățile străine este necesară atât pentru a asigura
certitudinea stării civile a persoanei respective, având în
vedere că actul în cauză a fost eliberat de o autoritate
străină, cât și pentru a se putea constata dacă au fost
respectate toate cerințele de fond impuse de legea română
cu privire la căsătoria încheiată de cetățeanul român, care,
în acest caz, potrivit art. 3 din Legea nr. 105/1992 privind
reglementarea raporturilor de drept internațional privat, este
lex fori.
Având în vedere cele de mai sus, Curtea constată că,
în privința transcrierii actelor de stare civilă, cetățenii
români căsătoriți cu cetățeni străini sunt într-o situație
obiectiv diferită față de cetățenii români căsătoriți cu
cetățeni români, ceea ce, sub acest aspect, impune un
tratament juridic diferit. Curtea reține că, potrivit
jurisprudenței sale, în acord cu cea a Curții Europene a
Drepturilor Omului, egalitatea nu înseamnă uniformitate,
impunându-se stabilirea unui tratament juridic diferit pentru
situații diferite, când aceasta se justifică în mod rațional și
obiectiv, astfel cum apare și în situația de față.
Curtea constată însă că, potrivit art. 4 din Legea
nr. 119/1996, cetățenii străini pot cere înregistrarea actelor
și faptelor de stare civilă în aceleași condiții ca și cetățenii
români. Astfel, invocarea în susținerea excepției a
dispozițiilor constituționale ale art. 18 alin. (1), ale art. 21
alin. (1)—(3) și ale art. 48 alin. (1) nu este relevantă,
întrucât ambii soți, cetățeanul român sau străin, pot cere și
în România, în condiții identice, și anularea căsătoriei
încheiate în străinătate.
Totodată, Curtea constată că art. 20 din Constituție nu
este incident în cauză, întrucât autorul excepției nu s-a
raportat la vreun tratat sau pact pretins a fi încălcat.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. (3) din Legea nr. 119/1996 cu privire la
actele de stare civilă, excepție ridicată de Ramona Maria Cranciova în Dosarul nr. 2.333/3/2006 al Tribunalului București —
Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al comunei Răchiți, județul Botoșani,
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Răchiți
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al

statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al comunei Răchiți, județul Botoșani, și
în administrarea Consiliului Local al Comunei Răchiți.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/5.VII.2006

Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat

între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 iunie 2006.
Nr. 836.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al comunei Răchiți, județul Botoșani, și în administrarea Consiliului Local al Comunei Răchiți

Locul unde este situat
imobilul
care se transmite

Satul Roșiori,
comuna Răchiți,
județul Botoșani

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Statul român —
Ministerul
Apărării Naționale

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Comuna Răchiți,
județul Botoșani —
Consiliul Local
al Comunei Răchiți

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului
Apărării Naționale,
care alcătuiesc
domeniul public al statului

— imobil 3095
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.886

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— suprafața construită = 86,30 m2
— suprafața desfășurată = 91,30 m2
— suprafața totală a terenului = 49.836 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Instituției Prefectului Județului Sălaj în domeniul public al județului Sălaj
și în administrarea Consiliului Județean Sălaj, județul Sălaj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, situat în municipiul Zalău, județul Sălaj, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
public al statului și din administrarea Instituției
Prefectului Județului Sălaj în domeniul public al județului

Sălaj și în administrarea Consiliului Județean Sălaj,
județul Sălaj.
Art. 2. — Predarea-preluarea părții de imobil transmise
potrivit art. 1 se va face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 iunie 2006.
Nr. 840.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/5.VII.2006

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a părții de imobil care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Instituției Prefectului
Județului Sălaj în domeniul public al județului Sălaj și în administrarea Consiliului Județean Sălaj, județul Sălaj
Locul
unde este situat
imobilul

Municipiul Zalău,
Piața
1 Decembrie 1918
nr. 12, județul Sălaj

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Instituției Prefectului
Județului Sălaj

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Județul Sălaj,
în administrarea
Consiliului Județean
Sălaj

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Poziția din inventarul bunurilor
aparținând domeniului public
al statului

Clădire: sală de ședințe + hol
Nr. M.F.P. — 112.084 — parțial
— suprafața construită = 398,63 m2 Cod de clasificare — 8.29.15
— suprafața terenului aferent =
2.497 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, situate în satul Izvorani, comuna Ciolpani, județul
Ilfov, identificate potrivit anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
imobilelor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii
din funcțiune și casării acestora.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casarea
construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența
cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 iunie 2006.
Nr. 846.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, care trec din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia
Adresa imobilului

Satul Izvorani,
comuna Ciolpani,
județul Ilfov

Persoana juridică
în a cărei administrare
se află imobilul

Ministerul Administrației
și Internelor

Caracteristicile construcțiilor care trec în domeniul privat al statului

Baracă spații cazare — pavilion 07
— suprafața construită = 171,75 m2; suprafața desfășurată = 171,75 m2
— anul construirii — 1953
— valoarea contabilă = 3,73 lei
Depozit materiale — pavilion 09
— suprafața construită = 14,80 m2; suprafața desfășurată = 14,80 m2
— anul construirii — 1953
— valoarea contabilă = 0,72 lei
Bufet — bucătărie — pavilion 10
— suprafața construită = 30,70 m2; suprafața desfășurată = 30,70 m2
— anul construirii — 1970
— valoarea contabilă = 1,87 lei
Ghețărie — pavilion 11
— suprafața construită = 27,00 m2; suprafața desfășurată = 27,00 m2
— anul construirii — 1970
— valoarea contabilă = 1,70 lei

Numărul
de înregistrare
la M.F.P.

104.222
(parțial)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/5.VII.2006

Adresa imobilului

Satul Izvorani,
comuna Ciolpani,
județul Ilfov

Persoana juridică
în a cărei administrare
se află imobilul

Ministerul Administrației
și Internelor

Caracteristicile construcțiilor care trec în domeniul privat al statului

Curte și adăpost păsări — pavilion 12
— suprafața construită = 110,75 m2 curte + 36,00 m2 adăpost
— anul construirii — 1969
— valoarea contabilă = 2,15 lei;
Baracă metalică — pavilion 13
— suprafața construită = 63,75 m2; suprafața desfășurată — 63,75 m2
— anul construirii — 1972
— valoarea contabilă = 3,50 lei
Seră — pavilion 14
— suprafața construită = 79,55 m2; suprafața desfășurată = 79,55 m2
— anul construirii — 1982
— valoarea contabilă = 2,02 lei
— Bar — pavilion 15
— suprafața construită = 24,00 m2; suprafața desfășurată = 24,00 m2
— anul construirii — 1980
— valoarea contabilă = 1,09 lei
Împrejmuire + copertină metalică — pavilion 17
— suprafața construită = 28,60 m2; suprafața desfășurată = 28,60 m2
— anul construirii — 1975
— valoarea contabilă = 0,92 lei
Chioșc — pavilion 18
— suprafața construită = 25,00 m2; suprafața desfășurată = 25,00 m2
— anul construirii — 1980
— valoarea contabilă = 17,85 lei
Casă pompă — pavilion 24
— suprafața construită = 3,00 m2; suprafața desfășurată = 3,00 m2
— anul construirii — 1975
— valoarea contabilă = 0,82 lei
Casă pompă — pavilion 25
— suprafața construită = 2,00 m2; suprafața desfășurată = 2,00 m2
— anul construirii — 1970
— valoarea contabilă = 0,51 lei
Adăpost barcă — pavilion 26
— suprafața construită = 28,20 m2; suprafața desfășurată = 28,20 m2
— anul construirii — 1980
— valoarea contabilă = 13,64 lei
Adăpost pompă — pavilion 27
— suprafața construită = 3,00 m2; suprafața desfășurată = 3,00 m2
— anul construirii — 1975
— valoarea contabilă = 0,78 lei
Depozit lemne — pavilion 28
— suprafața construită = 15,00 m2; suprafața desfășurată = 15,00 m2
— anul construirii — 1970
— valoarea contabilă = 0,32 lei
Bazin — pavilion 29
— suprafața construită = 11,70 m2; suprafața desfășurată = 11,70 m2
— anul construirii — 1968
— valoarea contabilă = 0,16 lei

Numărul
de înregistrare
la M.F.P.

104.222
(parțial)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru abrogarea Hotărârii Guvernului nr. 1.080/1995 privind constituirea și funcționarea
Comitetului interministerial pentru dezvoltarea relațiilor economice româno-japoneze
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Comitetul interministerial pentru
dezvoltarea relațiilor economice româno-japoneze, constituit
în baza Hotărârii Guvernului nr. 1.080/1995, se
desființează.

(2) Activitatea comitetului prevăzut la alin. (1) se preia
de către Consiliul interministerial pentru probleme
economice, politici fiscale și comerciale, piață internă,
competitivitate, mediul de afaceri, înființat în baza Hotărârii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/5.VII.2006
Guvernului nr. 750/2005 privind constituirea consiliilor
interministeriale permanente, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 676 din 28 iulie 2005.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, Hotărârea Guvernului nr. 1.080/1995 privind

13

constituirea și funcționarea Comitetului interministerial
pentru dezvoltarea relațiilor economice româno-japoneze,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5
din 12 ianuarie 1996, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul delegat pentru comerț,
Iuliu Winkler
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 iunie 2006.
Nr. 847.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 281/1993 cu privire la salarizarea
personalului din unitățile bugetare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 281/1993 cu
privire la salarizarea personalului din unitățile bugetare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135
din 25 iunie 1993, cu modificările și completările ulterioare,
se completează după cum urmează:
1. La articolul 8, după litera h) se introduce o nouă
literă, litera i), cu următorul cuprins:
îi) salariații din instituțiile publice de spectacole și
concerte, prevăzute în anexa nr. 13 care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, aflate în subordinea
Consiliului General al Municipiului București, pot beneficia

de un spor de 25% calculat la salariul de bază,
corespunzător timpului lucrat în program normal de lucru
pentru activitatea de importanță națională, la propunerea
conducătorului instituției, aprobată de ordonatorul principal
de credite, iar sursele necesare acordării acestui spor se
finanțează din bugetul Consiliului General al Municipiului
București, și anume din venituri proprii și subvenții.“
2. După anexa nr. 12 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 13, al cărei conținut este prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București,
Nr. 854.

28 iunie 2006.
ANEXĂ
(Anexa nr. 13 la Hotărârea Guvernului nr. 281/1993)

Instituțiile publice de spectacole și concerte din subordinea Consiliului General al Municipiului București,
finanțate din bugetul acestuia (venituri proprii și subvenții)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Teatrul
Teatrul
Teatrul
Teatrul
Teatrul
Teatrul
Teatrul

municipal îL. S. Bulandra“
de Comedie
îIon Creangă“
Excelsior
Masca
Mic
Mundi

8. Teatrul îC. Nottara“
9. Teatrul Odeon
10. Teatrul îC. Tănase“
11. Teatrul îȚăndărică“
12. Circul Globus
13. Opera Comică pentru Copii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/5.VII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 103/2006 privind organizarea și funcționarea
Biroului directorului executiv al Grupului la nivel înalt în domeniul protecției și îngrijirii copilului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 103/2006
privind organizarea și funcționarea Biroului directorului
executiv al Grupului la nivel înalt în domeniul protecției și
îngrijirii copilului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 107 din 3 februarie 2006, se modifică după
cum urmează:
1. Alineatele (1) și (2) ale articolului 5 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Finanțarea activităților desfășurate de
Grupul la nivel înalt în domeniul protecției și îngrijirii

copilului se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul
Cancelariei Primului-Ministru.
(2) Pentru îndeplinirea prevederilor alin. (1), pentru anul
2006, se suplimentează bugetul Cancelariei PrimuluiMinistru din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, cu
suma de 201 mii lei (RON) la capitolul 51.01 «Autorități
publice și acțiuni externe», din care la titlul 10 «Cheltuieli
de personal» cu suma de 25 mii lei (RON) și la titlul 20
«Bunuri și servicii» cu suma de 176 mii lei (RON).“
2. Articolul 6 se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 iunie 2006.
Nr. 860.

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind organizarea
și funcționarea administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție
În temeiul art. 29 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu modificările
ulterioare, Colegiul de conducere al Înaltei Curți de Casație și Justiție adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Regulamentul privind organizarea și
funcționarea administrativă a Înaltei Curți de Casație și
Justiție, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.076 din 30 noiembrie 2005, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. După articolul 3 se introduce un nou articol, articolul 31,
cu următorul cuprins:
îArt. 3 1. — (1) Distribuirea aleatorie a dosarelor se
realizează prin sistemul ECRIS.
(2) La nivelul Înaltei Curți de Casație și Justiție se
utilizează, prin sistemul ECRIS, numărul unic de dosar la
nivel național, format din numărul din registrul general
electronic al Înaltei Curți de Casație și Justiție, numărul
identificator al instanței și anul înregistrării dosarului.
(3) Numărul identificator al Înaltei Curți de Casație și
Justiție este 1.“
2. Alineatul (2) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
î(2) Președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție are
calitatea de ordonator principal de credite, putând delega

această calitate
economic.“

vicepreședintelui

sau

managerului

3. La articolul 17, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) La ședințele colegiului de conducere pot fi invitați și
reprezentanți ai organizațiilor sindicale din cadrul Înaltei
Curți de Casație și Justiție.“
4. Alineatul (1) al articolului 71 va avea următorul
cuprins:
îArt. 71. — (1) Dosarele sunt puse la dispoziție părților,
reprezentanților acestora, avocaților, experților și interpreților
desemnați în cauză pentru studiu, numai în arhivă, după
identificarea și notarea numelui și a prenumelui
solicitantului, verificându-se actele de identitate, procurile
sau delegațiile, precum și integritatea dosarului la
restituire, fiind interzisă scoaterea dosarelor din incinta
Înaltei Curți de Casație și Justiție.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/5.VII.2006
5. La articolul 71, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(1 1 ) Dosarele și evidențele instanței privitoare la
activitatea de judecată pot fi consultate de alte persoane
decât cele prevăzute la alin. (1), care justifică un interes
legitim, cu respectarea ordinii de solicitare și a condițiilor
prevăzute la alin. (1). Cererile, cu datele de identificare a
solicitantului, se aprobă de persoana care coordonează
arhiva, iar cererile formulate de ziariști se aprobă de
purtătorul de cuvânt sau, în lipsa acestuia, de persoana
care coordonează arhiva.“
6. Alineatul (2) al articolului 71 va avea următorul
cuprins:
î(2) Programul de acces la arhive pentru persoanele
prevăzute la alin. (1) și (11) se aprobă de președinții de
secții, iar pentru Secțiile Unite și Completul de 9 judecători,
de vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție și se
afișează la loc vizibil.“
7. Alineatul (1) al articolului 84 va avea următorul
cuprins:
îArt. 84. — (1) Biroul de informare și relații publice este
condus de un judecător desemnat de președintele Înaltei
Curți de Casație și Justiție, cu acordul prealabil al acestuia,
care îndeplinește și rolul de purtător de cuvânt, sau de un
absolvent al unei facultăți de jurnalistică ori specialist în
comunicare, numit prin concurs sau examen. În funcție de
volumul de activitate al judecătorului desemnat să conducă
Biroul de informare și relații publice, președintele Înaltei
Curți de Casație și Justiție, cu avizul Colegiului de
conducere, poate dispune degrevarea parțială sau totală a
acestuia de atribuțiile ce îi revin ca judecător.“
8. La capitolul VIII îCompartimentele din structura
Înaltei Curți de Casație și Justiție“, după secțiunea 6 se
introduce o nouă secțiune, secțiunea 6 1, cu următorul
cuprins:
îSECȚIUNEA 61
Compartimentul de protecție a muncii

Art. 911. — În cadrul Înaltei Curți de Casație și Justiție
se organizează Compartimentul de protecție a muncii, care
cuprinde:
a) serviciul de securitate a muncii;
b) serviciul de medicină a muncii.
Art. 91 2 . — (1) Serviciul de securitate a muncii
îndeplinește funcția de fundamentare a deciziilor în
domeniul securității muncii și exercită următoarele atribuții:
a) evaluează riscurile de accidentare și îmbolnăvire
profesională și propune măsurile de prevenire
corespunzătoare;
b) controlează, pe baza programului de activitate, toate
locurile de muncă, în scopul prevenirii accidentelor și
îmbolnăvirilor profesionale;
c) asigură instruirea și informarea personalului în
probleme de protecție a muncii;
d) colaborează cu serviciul de medicină a muncii pentru
cunoașterea situației îmbolnăvirilor profesionale, efectuarea
de controale comune la locurile de muncă pentru stabilirea
factorilor de risc de îmbolnăvire profesională și propune
măsurile de securitate corespunzătoare.
(2) Serviciul de securitate a muncii se încadrează cu
personal cu studii superioare tehnice și cu personal cu
studii medii tehnice.

15

Art. 91 3 . — (1) Serviciul de medicină a muncii
îndeplinește următoarele atribuții:
a) participă la evaluarea, identificarea și comunicarea
riscurilor privind îmbolnăvirile profesionale;
b) monitorizează starea de sănătate a personalului
încadrat, prin controale medicale periodice;
c) îl consiliază pe președintele Înaltei Curți de Casație
și Justiție în fundamentarea strategiei de securitate și
sănătate la locul de muncă.
(2) Prestarea serviciilor medicale de medicină a muncii
se realizează de un medic de medicina muncii, medic de
întreprindere, ajutat de un asistent medical, încadrați în
statul de funcții și personal al Înaltei Curți de Casație și
Justiție.
Art. 914. — (1) La nivelul Înaltei Curți de Casație și
Justiție se constituie Comitetul de securitate și sănătate în
muncă, care asigură implicarea personalului în elaborarea
și aplicarea deciziilor în domeniul protecției muncii.
(2) Comitetul de securitate și sănătate în muncă se
compune din președintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție, conducătorul Compartimentului de protecție a
muncii, reprezentantul Serviciului de medicină a muncii și
4 reprezentanți ai personalului Înaltei Curți de Casație și
Justiție, desemnați de președintele Curții, după consultarea
personalului acesteia.
(3) Președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție este
președintele comitetului de securitate și sănătate în muncă.
(4) Conducătorul Compartimentului de protecție a muncii
asigură secretariatul Comitetului de securitate și sănătate în
muncă.
(5) Convocarea Comitetului de securitate și sănătate în
muncă se face, trimestrial și ori de câte ori este nevoie,
de președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție sau de
cel puțin o treime din numărul membrilor săi. Convocarea
și ordinea de zi a lucrărilor se aduc la cunoștința
membrilor Comitetului de securitate și sănătate în muncă
cu cel puțin 3 zile înainte.
(6) Comitetul de securitate și sănătate în muncă este
legal constituit în prezența majorității membrilor săi și
adoptă hotărâri cu votul a două treimi din numărul
membrilor prezenți. Lucrările Comitetului de securitate și
sănătate în muncă se consemnează într-un proces-verbal
care se semnează de membrii săi.
(7) Hotărârile Comitetului de securitate și sănătate în
muncă se aduc la cunoștința celor interesați.
Art. 91 5 . — Comitetul de securitate și sănătate în
muncă exercită următoarele atribuții:
a) aprobă programul anual de securitate și sănătate în
muncă și urmărește aplicarea acestuia, inclusiv alocarea
mijloacelor necesare realizării măsurilor cuprinse în
program;
b) analizează propunerile personalului privind prevenirea
accidentelor de muncă și a îmbolnăvirilor profesionale și
verifică eficiența măsurilor luate pentru îmbunătățirea
condițiilor de muncă;
c) efectuează inspecții proprii privind aplicarea și
respectarea normelor de securitate și sănătate în muncă;
d) informează inspectoratele teritoriale de protecție a
muncii în legătură cu starea protecției muncii în cadrul
Înaltei Curți de Casație și Justiție;
e) asigură participarea personalului la luarea unor
hotărâri în domeniul protecției muncii.“
9. După articolul 109 se introduce un nou articol,
articolul 1091, cu următorul cuprins:
îArt. 109 1. — Dispozițiile prezentului regulament se
completează cu prevederile Regulamentului de ordine
interioară al instanțelor judecătorești, aprobat prin Hotărârea
Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 387/2005,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/5.VII.2006

cu modificările și completările ulterioare, în măsura în care
aceste prevederi nu sunt contrare celor cuprinse în
prezentul regulament.“
Art. II. — Prevederile prezentei hotărâri referitoare la
Compartimentul de protecție a muncii se aplică în termen
de 60 de zile de la data rectificării bugetului de stat, în

scopul asigurării personalului necesar Înaltei Curți de
Casație și Justiție pentru constituirea Compartimentului de
protecție a muncii.
Art. III. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
București, 22 iunie 2006.
Nr. 2.

RECTIFICĂRI
În cuprinsul Legii nr. 202/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452 din 25 mai 2006, se fac
următoarele rectificări (care aparțin Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I, și respectiv inițiatorului):
— la art. 1 alin. (1), în loc de: îAgenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă, denumit în continuare
Agenția Națională, ...“ se va citi: îAgenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă, denumită în continuare
Agenția Națională,...“ ;
— la art. 5 alin. (1) lit. b), în loc de: î...denumite în continuare centre naționale;“ se va citi: îdenumite în
continuare centre regionale;“ ;
— la art. 21 alin. (2), în loc de: îMandatul președintelui încetează prin demisie, prin revocare, la
propunerea ministrului muncii,...“ se va citi: îMandatul președintelui încetează prin demisie, prin revocare la
propunerea ministrului muncii,...“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 580/5.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117563]
ISSN 1453—4495

