Anul 174 (XVIII) — Nr. 582

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 iulie 2006

SUMAR

Nr.

896.
901.
904.

Pagina
DECRETE
— Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Comandor.................................
— Decret privind conferirea Ordinului și Medaliei
Serviciul Credincios....................................................
— Decret pentru numirea unui membru al
Guvernului ..................................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 427 din 25 mai 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și
ale art. 74 și art. 75 din Codul de procedură civilă

814.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Autoritatea Națională a Vămilor
din subordinea Ministerului Finanțelor Publice, în
cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
din România și Administrația Generală a Vămilor

2
2
3

Nr.

Pagina

Republicii Populare Chineze privind cooperarea și
asistența administrativă reciprocă în domeniul
vamal, semnat la Beijing la 28 martie 2006 ..........
Memorandum de înțelegere între Autoritatea Națională a
Vămilor din subordinea Ministerului Finanțelor
Publice, în cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, din România și Administrația
Generală a Vămilor Republicii Populare Chineze
privind cooperarea și asistența administrativă
reciprocă în domeniul vamal ....................................
839. — Hotărâre privind forma și conținutul actelor de
identitate, ale autocolantului privind stabilirea
reședinței și ale cărții de imobil ..............................

8–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.346. — Ordin al ministrului administrației și internelor
pentru aprobarea componenței nominale și a
Regulamentului de organizare și funcționare ale
Comitetului interministerial pentru monitorizarea
serviciilor comunitare de utilități publice..................

14–16

5

5–8

3–4

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/5.VII.2006

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
în semn de apreciere pentru talentul remarcabil de care a dat dovadă,
fiind considerat unul dintre importanții autori ai renașterii lirice rusești de după al
Doilea Război Mondial, personalitate marcantă a scenei literare internaționale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, Categoria A — îLiteratură“, domnului Evgheni Evtușenko.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 3 iulie 2006.
Nr. 896.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului și Medaliei Serviciul Credincios
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 alin. (1) și ale art. 9 lit. A și B din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea
decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere pentru devotamentul excepțional
dovedit în timpul executării unei misiuni de patrulare-monitorizare în teatrul
de operațiuni militare din Afganistan, în timpul căreia au fost răniți,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul național Serviciul Credincios în grad de
Cavaler, pentru militari, cu însemn de război, domnului sublocotenent
Manoilă Dumitru Răzvan-Dinu.
Art. 2. — Se conferă Medalia națională Serviciul Credincios clasa I,
pentru militari, cu însemn de război:
— domnului sergent Slăniceanu Valeriu Valerică-Costinel;
— domnului sergent Șerban Vasile Laurențiu.
Art. 3. — Se conferă Medalia națională Serviciul Credincios clasa a II-a,
pentru militari, cu însemn de război, domnului plutonier Luca-Micu Gheorghe
Iosif-Adrian.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 3 iulie 2006.
Nr. 901.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/5.VII.2006

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui membru al Guvernului
În temeiul art. 85 alin. (2) și al art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și al art. 10 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numește domnul Bogdan Pascu în funcția de
membru al Guvernului, ministru de stat pentru coordonarea activităților din
domeniile mediului de afaceri și întreprinderilor mici și mijlocii.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 iulie 2006.
Nr. 904.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 427
din 25 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru și ale art. 74 și art. 75 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru și a Codului de procedură civilă, în ansamblu,
excepție ridicată de Nistor Isai Faur în Dosarul
nr. 9.684/2005 al Judecătoriei Arad.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, invocând
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 9.684/2005, Judecătoria Arad a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru și a Codului de procedură civilă în ansamblul său,
excepție ridicată de Nistor Isai Faur.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că Legea nr. 146/1997 și
Codul de procedură civilă, în ansamblul său, încalcă art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, deoarece nu prevăd scutirea de la
plata taxelor de timbru a persoanelor care îsunt în custodia
statului român și nu au posibilitatea de a achita taxele de
timbru necesare“.
Judecătoria Arad apreciază că excepția este
neîntemeiată. În acest sens arată că Legea nr. 146/1997
instituie obligativitatea achitării taxelor judiciare de timbru,
însă la art. 15—171 din aceeași lege sunt prevăzute scutiri
de la plata taxelor judiciare de timbru. Pe de altă parte,
potrivit art. 74 și 75 din Codul de procedură civilă, părțile
care nu sunt în stare să facă față cheltuielilor unei judecăți
pot solicita asistență judiciară, ce cuprinde scutiri, reduceri,
eșalonări sau amânări la plata taxelor de timbru. De aceste
prevederi legale poate beneficia și reclamantul.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră prevederile legale criticate
ca fiind constituționale. Dispozițiile din Constituție și din
Convenție invocate a fi încălcate nu instituie nici o
interdicție cu privire la taxele în justiție, fiind legal și
echitabil ca justițiabilii care trag un folos nemijlocit din
activitatea desfășurată de autoritățile judecătorești să
contribuie la acoperirea cheltuielilor acestora. Mai mult,
potrivit prevederilor art. 21 din Legea nr. 146/1997, instanța

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/5.VII.2006

de judecată, în condițiile prevăzute de art. 74—81 din
Codul de procedură civilă poate acorda înlesniri la plata
taxelor judiciare de timbru. În sensul celor arătate invocă
jurisprudența Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, prevederile legale criticate,
raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Excepția are ca obiect prevederile Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale Codului
de procedură civilă, în ansamblul său.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a
prevederilor Codului de procedură civilă, în ansamblul său,
Curtea constată că în speța de față au legătură cu cauza
dedusă judecății numai prevederile art. 74 și 75 din acest
cod, prevederi ce cuprind scutiri, reduceri, eșalonări sau
amânări la plata taxelor de timbru, precum și apărarea și
asistența gratuită printr-un avocat delegat de baroul
avocaților. Așadar, Curtea va exercita controlul de
constituționalitate asupra acestor prevederi din Codul de
procedură civilă, al căror conținut este următorul:
— Art. 74: îCel care nu este în stare să facă față
cheltuielilor unei judecăți, fără a primejdui propria sa întreținere
sau a familiei sale, poate cere instanței să-i încuviințeze
asistență judiciară.“;
— Art. 75: îAsistența judiciară cuprinde:
1. acordarea de scutiri, reduceri, eșalonări sau amânări
pentru plata taxelor judiciare de timbru, a timbrului judiciar și a
cauțiunilor;
2. apărarea și asistența gratuită printr-un avocat delegat de
baroul avocaților.
Asistența judiciară poate fi încuviințată oricând în cursul
judecății, în totul sau numai în parte.“
Autorul excepției invocă în argumentarea criticilor sale
încălcarea art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor

omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul la un
proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceste prevederi nu au fost încălcate,
deoarece obligația părților de a plăti taxe judiciare de
timbru stabilite de lege creează premisa pentru judecarea
cauzei în mod echitabil, având în vedere că aceste taxe
servesc unei mai bune organizări și funcționări a serviciului
public de realizare a justiției.
De altfel, Legea nr. 146/1997, cu modificările și
completările ulterioare, a mai format, atât în întregul său,
cât și pe articole, obiectul controlului de constituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 423 din 21 octombrie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51
din 14 ianuarie 2005, Decizia nr. 453 din 20 septembrie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 943 din 21 octombrie 2005, a respins excepțiile de
neconstituționalitate privind dispozițiile Legii nr. 146/1997.
În jurisprudența sa în materie, Curtea Constituțională a
statuat în mod constant că accesul liber la justiție nu
înseamnă că acesta trebuie să fie în toate cazurile gratuit.
S-a reținut că art. 21 din Constituție nu instituie nicio
interdicție cu privire la taxele în justiție, fiind legal și
echitabil ca justițiabilii care trag un folos nemijlocit din
activitatea desfășurată de autoritățile judecătorești să
contribuie la acoperirea cheltuielilor acestora. Pe de altă
parte, s-a arătat că echivalentul taxelor judiciare de timbru
este integrat în valoarea cheltuielilor de judecată stabilite de
instanța de judecată prin hotărârea pe care o pronunță în
cauză, plata acestora revenind părții care cade în pretenții.
Cu privire la constituționalitatea prevederilor art. 74 și
75 din Codul de procedură civilă, Curtea s-a pronunțat prin
Decizia nr. 322 din 14 septembrie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.013 din
3 noiembrie 2004, reținând că atât redacțional, cât și prin
finalitatea urmărită, aceste prevederi dau expresie
preocupării legiuitorului de a complini insuficiența
posibilităților materiale ale celor care apelează la justiție
pentru apărarea drepturilor și intereselor lor legitime. Faptul
că instanța de judecată respinge cererea întemeiată pe
aceste texte de lege este o măsură ce ține de aplicarea
legii și care nu relevă un aspect de neconstituționalitate.
Atât considerentele, cât și soluțiile deciziilor mai sus
menționate sunt valabile și în cauza de față, întrucât nu au
intervenit elemente noi de natură a determina modificarea
jurisprudenței.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și ale
art. 74 și art. 75 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Nistor Isai Faur în Dosarul nr. 9.684/2005 al
Judecătoriei Arad.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/5.VII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Autoritatea Națională a Vămilor
din subordinea Ministerului Finanțelor Publice, în cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, din România și Administrația Generală a Vămilor Republicii Populare Chineze
privind cooperarea și asistența administrativă reciprocă în domeniul vamal, semnat la Beijing
la 28 martie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere dintre
Autoritatea Națională a Vămilor din subordinea Ministerului
Finanțelor Publice, în cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, din România și Administrația Generală
a Vămilor Republicii Populare Chineze privind cooperarea
și asistența administrativă reciprocă în domeniul vamal,
semnat la Beijing la 28 martie 2006.

Art. 2. — (1) Autoritatea Națională a Vămilor este
autorizată să ducă la îndeplinire prevederile memorandumului prevăzut la art. 1.
(2) Finanțarea cheltuielilor necesare punerii în aplicare a
prevederilor memorandumului prevăzut la art. 1 se asigură
din bugetul anual aprobat pentru Autoritatea Națională a
Vămilor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 21 iunie 2006.
Nr. 814.

Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între Autoritatea Națională a Vămilor din subordinea Ministerului Finanțelor Publice,
în cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală, din România și
Administrația Generală a Vămilor Republicii Populare Chineze privind cooperarea
și asistența administrativă reciprocă în domeniul vamal
Autoritatea Națională a Vămilor din subordinea Ministerului Finanțelor Publice, în cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, din România și Administrația Generală a Vămilor Republicii Populare Chineze (denumite în cele ce
urmează părți contractante),
luând în considerare importanța legăturilor comerciale dintre România și Republica Populară Chineză și dorința de
a contribui în beneficiul statelor părților contractante prin promovarea dezvoltării armonioase a acestor legături,
având convingerea că, pentru a atinge acest obiectiv, este nevoie de un angajament pentru a dezvolta
cooperarea vamală,
luând în considerare dezvoltarea cooperării vamale între părțile contractante în ceea ce privește procedurile vamale,
considerând că operațiunile care încalcă legislația vamală, inclusiv violarea drepturilor de proprietate intelectuală,
prejudiciază interesele economice, fiscale și comerciale ale statelor părților contractante și recunoscând importanța
asigurării stabilirii exacte a drepturilor vamale și a altor taxe, în special prin aplicarea corectă a reglementărilor privind
valoarea în vamă, originea și clasificarea tarifară,
convinse că acțiunile împotriva acestor operațiuni pot fi mai eficiente prin cooperarea între părțile contractante,
având în vedere obligațiile impuse în conformitate cu convențiile internaționale deja acceptate sau aplicate de
părțile contractante, precum și activitățile de natură vamală întreprinse de Organizația Mondială a Vămilor,
au convenit următoarele:
TITLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului memorandum, se înțelege prin:
a) legislație vamală — orice legi, prevederi sau alte
instrumente juridice obligatorii din România ori Republica
Populară Chineză care reglementează importul, exportul și
tranzitul mărfurilor și plasarea lor sub orice alt regim vamal

sau procedură, inclusiv măsuri de prohibiție, restricționare și
control;
b) parte solicitantă — administrația vamală care
formulează o cerere de asistență administrativă în baza
prezentului memorandum;
c) parte solicitată — administrația vamală care primește
o cerere de asistență administrativă în baza prezentului
memorandum;
d) date personale — toate informațiile referitoare la o
persoană identificată sau identificabilă;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/5.VII.2006

e) operațiune care încalcă legislația vamală — orice
încălcare a legislației vamale, precum și orice tentativă de
încălcare a acestei legislații;
f) persoană — orice persoană fizică sau juridică;
g) informații — date, procesate sau analizate ori nu, și
documente, rapoarte și alte comunicări în orice formă,
inclusiv pe cale electronică sau copii certificate ori
autentificate ale acestora.
ARTICOLUL 2
Aplicare

Prezentul memorandum se va aplica, pe de o parte, pe
teritoriul vamal al României și, pe de altă parte, pe
teritoriul vamal al Republicii Populare Chineze.
ARTICOLUL 3
Acțiuni care pot fi întreprinse în viitor

Părțile contractante pot, în baza înțelegerii reciproce, să
extindă prezentul memorandum pentru a intensifica gradul
de cooperare și pentru a o completa în conformitate cu
legislația vamală a acestora prin acorduri în domenii sau
probleme specifice.
TITLUL II
Domeniul de aplicare a memorandumului
ARTICOLUL 4
Realizarea cooperării și a asistenței

Toată cooperarea și asistența în baza prezentului
memorandum vor fi realizate de părțile contractante în
conformitate cu legislația lor vamală. În plus, toată
cooperarea și asistența prevăzute în prezentul memorandum
vor fi realizate de fiecare parte contractantă în cadrul
limitelor și competenței sale și ale resurselor disponibile.
TITLUL III
Cooperarea vamală
ARTICOLUL 5
Domeniul de aplicare al cooperării

1. Părțile contractante se vor angaja să dezvolte
cooperarea. Părțile contractante vor căuta, în special, să
coopereze pentru:
a) stabilirea și menținerea canalelor de comunicare
pentru a facilita și asigura schimbul rapid de informații;
b) facilitarea coordonării efective;
c) orice alte probleme administrative legate de prezentul
memorandum, care pot necesita din când în când acțiuni
comune ale acestora.
2. În baza prezentului memorandum, cooperarea vamală
va cuprinde toate domeniile legate de aplicarea legislației
vamale.
ARTICOLUL 6
Cooperarea în domeniul procedurilor vamale

Părțile contractante își afirmă angajamentul pentru
facilitarea circulației legale a mărfurilor și vor face schimb
de informații și expertiză privind măsurile de a îmbunătăți
tehnicile și procedurile vamale și în ceea ce privește
sistemele computerizate în scopul aplicării acestui
angajament în conformitate cu prevederile prezentului
memorandum.

ARTICOLUL 7
Cooperarea tehnică

Părțile contractante își pot acorda asistență tehnică în
probleme vamale dacă aceasta este în beneficiul părților,
inclusiv cu privire la:
a) schimbul de personal și experți în vederea promovării
înțelegerii reciproce a legislației vamale, procedurilor și
tehnicilor;
b) pregătirea, îndeosebi dezvoltarea unor abilități
speciale ale lucrătorilor lor;
c) schimbul de date profesionale, științifice și tehnice
referitoare la legislația și procedurile vamale;
d) tehnicile și metodele îmbunătățite de procesare a
operațiunilor de control al pasagerilor și mărfurilor;
e) orice alte probleme administrative generale care pot
solicita din când în când o acțiune comună.
ARTICOLUL 8
Coordonarea în cadrul organizațiilor internaționale

Părțile contractante vor căuta să dezvolte și să
întărească cooperarea lor privind domeniile de interes
comun, cu scopul de a încerca să caute o poziție
coordonată atunci când aceste probleme sunt discutate în
cadrul organizațiilor internaționale.
TITLUL IV
Asistența administrativă reciprocă
ARTICOLUL 9
Domeniul de aplicare

1. Părțile contractante își vor acorda reciproc asistență
prin furnizarea de informații corespunzătoare care ajută la
aplicarea corectă a legislației vamale și la prevenirea,
investigarea și combaterea oricărei operațiuni care încalcă
legislația vamală.
2. Asistența pentru recuperarea drepturilor, taxelor sau
amenzilor ori pentru arestarea sau reținerea oricărei
persoane ori confiscarea sau reținerea oricăror bunuri nu
intră sub incidența prezentului memorandum.
ARTICOLUL 10
Asistența la cerere

1. La cererea părții solicitante, partea solicitată îi va
furniza toate informațiile relevante care o pot asigura de
faptul că legislația vamală este aplicată corect, inclusiv
informațiile referitoare la activitățile descoperite sau
planificate care sunt ori ar putea fi operațiuni de încălcare a
legislației vamale. Îndeosebi, la cerere, părțile contractante
își vor furniza informații privind activitățile care pot conduce
la operațiuni ce încalcă legislația vamală pe teritoriul
statului celeilalte părți, de exemplu, declarații vamale și
certificate de origine incorecte, facturi sau alte documente
cunoscute ori suspecte de a fi incorecte sau falsificate.
2. La cererea părții solicitante, partea solicitată o va
informa:
a) cu privire la autenticitatea documentelor oficiale
prezentate în susținerea declarației mărfurilor făcută la
partea solicitantă;
b) dacă mărfurile exportate de pe teritoriul statului uneia
dintre părțile contractante au fost legal importate pe
teritoriul statului celeilalte părți contractante, menționând,
unde este cazul, regimul vamal aplicat mărfurilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/5.VII.2006
c) dacă mărfurile importate pe teritoriul statului uneia
dintre părțile contractante au fost legal exportate de pe
teritoriul statului celeilalte părți contractante, menționând,
unde este cazul, regimul vamal aplicat mărfurilor.
3. La cererea părții solicitante, partea solicitată, în
cadrul legislației vamale, va întreprinde măsurile necesare
pentru a asigura o supraveghere specială asupra:
a) persoanelor despre care există motive temeinice să
se creadă că acestea sunt sau au fost implicate în
operațiuni care încalcă legislația vamală;
b) locurilor unde stocurile de mărfuri au fost sau pot fi
depozitate ori asamblate într-un asemenea mod încât să
existe motive temeinice să se creadă că aceste mărfuri
urmează să fie folosite în operațiuni care încalcă legislația
vamală;
c) mărfurilor care sunt sau pot fi transportate într-un
asemenea mod încât să existe motive temeinice să se
creadă că acestea urmează să fie folosite în operațiuni
care încalcă legislația vamală;
d) mijloacelor de transport care sunt sau ar putea fi
folosite astfel încât să existe motive temeinice să se
creadă că urmează să fie folosite în operațiuni care încalcă
legislația vamală.
ARTICOLUL 11
Asistența spontană

Părțile contractante își vor acorda asistență din proprie
inițiativă și în conformitate cu legislația lor vamală, dacă
acestea consideră că acest lucru este necesar pentru
aplicarea corectă a legislației vamale, îndeosebi în situațiile
care ar implica pagube importante aduse economiei,
sănătății publice, securității publice sau altor interese vitale
ale statului celeilalte părți contractante privind:
a) activitățile care sunt sau par a fi operațiuni care
încalcă legislația vamală și care pot prezenta interes pentru
cealaltă parte contractantă;
b) mijloace și metode noi folosite în executarea
operațiunilor care încalcă legislația vamală;
c) mărfurile cunoscute a fi obiectul operațiunilor care
încalcă legislația vamală;
d) persoanele despre care există motive temeinice să
se creadă că sunt sau au fost implicate în operațiuni care
încalcă legislația vamală;
e) mijloacele de transport despre care există motive
temeinice să se creadă că au fost, sunt sau pot fi folosite
în operațiuni care încalcă legislația vamală.
ARTICOLUL 12
Forma și conținutul cererilor de asistență

1. Cererile, conform prezentului memorandum, vor fi
formulate în scris. Acestea vor fi însoțite de documentele
necesare pentru a li se putea da curs.
În cazul unor situații de urgență, pot fi acceptate cereri
verbale, dar acestea trebuie confirmate imediat în scris.
2. Cererile prezentate în conformitate cu alin. 1 vor
conține următoarele informații:
a) aprobarea oficială a părții solicitante;
b) acțiunea solicitată;
c) obiectul și motivele cererii;
d) prevederile specifice din legislația vamală referitoare
la obiectul cererii;
e) indicații cât mai exacte și cuprinzătoare despre
persoanele care constituie obiectul investigațiilor;
f) un rezumat al faptelor relevante și al investigațiilor
deja efectuate.

7

3. Cererile vor fi redactate în limba engleză. Această
solicitare nu se va aplica documentelor care însoțesc
cererea.
4. Dacă o cerere nu îndeplinește condițiile de formă
stabilite mai sus, poate fi cerută corectarea sau
completarea ei; între timp pot fi luate unele măsuri
preventive.
ARTICOLUL 13
Soluționarea cererilor

1. Pentru a soluționa o cerere de asistență, partea
solicitată va proceda, în limitele competenței și ale
resurselor sale disponibile, ca și când ar acționa pe cont
propriu sau la cererea altor autorități ale statului aceleiași
părți contractante prin furnizarea de informații de care
dispune
deja,
prin
efectuarea
de
investigații
corespunzătoare sau prin aranjamente pentru efectuarea
acestor investigații.
2. Cererile de asistență vor fi îndeplinite în conformitate
cu legislația vamală a părții solicitate.
3. Funcționarii autorizați în mod corespunzător ai unei
părți contractante pot, cu acordul celeilalte părți
contractante și în condițiile stabilite de aceasta din urmă,
să fie prezenți la investigațiile efectuate ce se află sub
jurisdicția acesteia din urmă pentru anumite cazuri.
4. În cazul în care respectivei cereri nu i se poate da
curs, partea solicitantă va fi notificată imediat despre acest
fapt printr-o declarație privind motivele și orice alte
informații pe care partea solicitată le consideră că pot fi
utile pentru partea solicitantă.
ARTICOLUL 14
Forma sub care sunt comunicate informațiile

1. Partea solicitată va comunica rezultatele investigațiilor
părții solicitante, în scris, împreună cu documentele
relevante, copii certificate sau alte materiale.
2. Aceste informații pot fi în formă computerizată care,
dacă este necesar, vor fi confirmate imediat în scris.
ARTICOLUL 15
Excepții de la obligația de a acorda asistență

1. Asistența poate fi refuzată sau poate fi condiționată
de respectarea anumitor condiții ori cerințe în cazurile în
care o parte contractantă consideră că, în conformitate cu
prezentul memorandum, asistența:
a) este susceptibilă de a prejudicia suveranitatea
României ori a Republicii Populare Chineze; sau
b) este susceptibilă de a prejudicia ordinea publică,
securitatea ori alte interese esențiale, îndeosebi în cazurile
la care se referă art. 16 alin. 2; sau
c) implică încălcarea unui secret industrial, comercial
sau profesional.
2. Asistența poate fi amânată de partea solicitată pe
considerentul că aceasta se interferează cu o investigație,
urmărire penală sau proces în curs de derulare. În acest
caz, partea solicitată se va consulta cu partea solicitantă
pentru a stabili dacă asistența poate fi acordată cu
respectarea termenelor sau condițiilor pe care le poate
cere partea solicitată.
3. Dacă partea solicitantă cere o asistență pe care ea
însăși nu ar putea să o acorde dacă i-ar fi cerută, ea
atrage atenția în cererea ei asupra acestui fapt. În acest
caz, îi revine părții solicitate să hotărască asupra modalității
de a răspunde unei astfel de cereri.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/5.VII.2006

4. Pentru cazurile la care se referă alin. 1 și 2, decizia
părții solicitate și motivele trebuie comunicate, în consecință,
părții solicitante fără întârziere.

Această utilizare va face apoi obiectul oricăror restricții
stabilite de partea contractantă respectivă.

ARTICOLUL 16

Cheltuieli de asistență

Schimbul de informații și confidențialitatea

1. Părțile contractante renunță reciproc la pretențiile de
rambursare a cheltuielilor rezultate din aplicarea prezentului
memorandum, cu excepția, după caz, a cheltuielilor pentru
experți și martori, precum și pentru interpreți și traducători,
care nu sunt angajați ai serviciilor publice.
2. În cazul în care, pentru soluționarea cererii, sunt
necesare cheltuieli substanțiale sau de natură deosebită,
părțile contractante se vor consulta pentru a stabili termenii
și condițiile în care aceasta va fi soluționată, precum și
modalitatea de suportare a cheltuielilor.

1. Orice informație comunicată sub orice formă, în baza
prezentului memorandum, va fi de natură confidențială sau
restricționată, în funcție de reglementările aplicate fiecăreia
dintre părțile contractante. Aceasta va intra sub incidența
obligației secretului oficial și va beneficia de protecția
aplicată unor informații similare conform legilor relevante
ale părții contractante care le-a primit. Informațiile,
documentele și alte comunicări puse la dispoziție în
conformitate cu prezentul memorandum nu vor fi folosite în
alte scopuri decât cele specificate în memorandum fără
consimțământul scris al părții contractante care le-a
furnizat.
2. Schimbul de date personale este permis numai în
cazul în care partea contractantă care le poate primi se
angajează să protejeze aceste date cel puțin în mod
echivalent cu cel aplicabil respectivului caz părții
contractante care le furnizează. Partea contractantă care
poate furniza informația nu va stipula nici o cerință mai
strictă decât cele aplicabile acesteia în propria jurisdicție.
Părțile contractante își vor comunica reciproc informații
despre legile și reglementările lor aplicabile.
3. Nicio prevedere din prezentul memorandum nu va
împiedica utilizarea informațiilor sau documentelor obținute
în conformitate cu prezentul memorandum drept probe în
procedurile administrative instituite ca urmare a operațiunilor
care încalcă legislația vamală. În consecință, părțile
contractante pot utiliza drept probe, în evidențele,
rapoartele și mărturiile lor și în procedurile administrative,
informațiile obținute și documentele consultate în
conformitate cu prevederile prezentului memorandum.
Administrația competentă care a furnizat informația
respectivă sau a permis accesul la documentele respective
va fi notificată în legătură cu această utilizare.
4. Informațiile obținute vor fi utilizate numai în scopurile
prezentului memorandum. În cazul în care una dintre
părțile contractante dorește să folosească aceste informații
în alte scopuri, aceasta va obține în prealabil consimțământul
scris al părții contractante care a furnizat informațiile.
Pentru Autoritatea Națională a Vămilor
din subordinea Ministerului Finanțelor Publice,
în cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală
din România,
Gelu Ștefan Diaconu

ARTICOLUL 17

TITLUL V
Dispoziții finale
ARTICOLUL

18

Intrarea în vigoare și valabilitatea

1. Prezentul memorandum va intra în vigoare în prima
zi a lunii următoare datei la care părțile contractante și-au
notificat reciproc îndeplinirea procedurilor necesare în acest
scop.
2. Prezentul memorandum este încheiat pe durată
nelimitată.
3. Oricare dintre părțile contractante poate denunța
prezentul memorandum prin notificarea în scris a celeilalte
părți contractante. Denunțarea va intra în vigoare la 3 luni
de la data notificării către cealaltă parte contractantă.
Cererile de asistență primite anterior denunțării
memorandumului vor fi îndeplinite în conformitate cu
prevederile acestuia.
ARTICOLUL 19
Texte autentice

Drept care, subsemnații, autorizați în cuvenită formă, am
semnat prezentul memorandum.
Semnat la Beijing la 28 martie 2006, în două exemplare
originale, în limbile română, chineză și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergențe de
interpretare va prevala textul în limba engleză.
Pentru Administrația Generală a Vămilor
Republicii Populare Chineze,

Mou Xinsheng

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind forma și conținutul actelor de identitate, ale autocolantului privind stabilirea
reședinței și ale cărții de imobil
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 47 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul, reședința și actele de identitate ale cetățenilor români, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 290/2005,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/5.VII.2006

9

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Actele de identitate care se eliberează
cetățenilor români sunt cartea de identitate sau, după caz,
cartea de identitate provizorie.
Art. 2. — (1) Cartea de identitate este documentul emis
în sistem informatizat și cuprinde următoarele elemente:
a) denumirea statului;
b) denumirea documentului;
c) seria, compusă din două litere, și numărul, compus
din 6 cifre;
d) denumirea structurii emitente, respectiv a serviciului
public comunitar de evidență a persoanelor sau, după caz,
a Inspectoratului Național pentru Evidența Persoanelor —
denumirea abreviată, inițialele județului, după caz, și codul
structurii emitente;
e) termenul de valabilitate;
f) fotografia titularului;
g) următoarele date personale ale titularului:
1. codul numeric personal;
2. numele — semnifică numele de familie;
3. prenumele;
4. prenumele părinților;
5. locul nașterii;
6. sexul;
7. domiciliul.
(2) Forma și conținutul cărții de identitate sunt cele
prevăzute în modelul prezentat în anexa nr. 1.
Art. 3. — (1) Cartea de identitate provizorie este un
document cu denumirile rubricilor pretipărite, acestea fiind
completate manual, cu majuscule, de personalul serviciilor
publice comunitare de evidență a persoanelor sau, după
caz, de personalul Inspectoratului Național pentru Evidența
Persoanelor.
(2) Pe fața documentului sunt pretipărite următoarele
elemente:
a) denumirea statului;
b) denumirea documentului;
c) seria, compusă din două litere, și numărul, compus
din 6 cifre.
(3) Pe verso documentul conține spațiul destinat aplicării
fotografiei titularului, precum și următoarele elemente:
a) datele personale prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. g)
pct. 1—5 și 7;
b) abrevierea denumirii serviciului public comunitar de
evidență a persoanelor emitent sau, după caz, a
Inspectoratului Național pentru Evidența Persoanelor;
c) termenul de valabilitate;
d) motivul eliberării;

e) seria, compusă din două litere, și numărul, compus
din 6 cifre;
f) numele și funcția persoanei care completează cartea
de identitate provizorie;
g) semnătura șefului serviciului public comunitar de
evidență a persoanelor emitent sau, după caz, a
directorului general al Inspectoratului Național pentru
Evidența Persoanelor.
(4) Forma și conținutul cărții de identitate provizorii sunt
cele prevăzute în modelul prezentat în anexa nr. 2.
Art. 4. — (1) Informațiile privind adresa de reședință a
titularului se înscriu într-o etichetă autocolantă care se
aplică pe versoul cărții de identitate și care cuprinde
următoarele elemente:
a) adresa de reședință;
b) perioada de valabilitate a reședinței;
c) data stabilirii reședinței;
d) codul numeric personal al titularului;
e) semnătura șefului serviciului public comunitar de
evidență a persoanelor sau, după caz, a directorului
general al Inspectoratului Național pentru Evidența
Persoanelor;
f) locul destinat aplicării ștampilei structurii emitente, pe
care este înscrisă denumirea acesteia.
(2) Forma și conținutul etichetei autocolante în care se
înscriu informațiile privind adresa de reședință sunt cele
prevăzute în modelul prezentat în anexa nr. 3.
Art. 5. — (1) Cartea de imobil pentru imobilele cu
destinație de locuință este documentul de evidență în care
se înscriu, în condițiile legii, datele persoanelor care
locuiesc în imobilele cu destinație de locuință.
(2) Forma și conținutul cărții de imobil pentru imobilele
cu destinație de locuință sunt cele prevăzute în modelul
prezentat în anexa nr. 4.
Art. 6. — (1) Cartea de imobil pentru unitățile de cazare în
comun este documentul de evidență în care se înscriu, în
condițiile legii, datele persoanelor care locuiesc în unitățile
de cazare în comun.
(2) Forma și conținutul cărții de imobil pentru unitățile
de cazare în comun sunt cele prevăzute în modelul
prezentat în anexa nr. 5.
Art. 7. — Anexele nr. 1—5*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 8. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 111/1997 privind forma
și conținutul cărții de identitate, ale cărții de imobil și ale
fișei de evidență a populației, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 71 din 21 aprilie 1997, cu
modificările și completările ulterioare, precum și orice alte
dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 28 iunie 2006.
Nr. 839.

*) Anexele nr. 1—5 sunt reproduse în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/5.VII.2006
ANEXA Nr. 1

FORMA ȘI CONȚINUTUL CĂRȚII DE IDENTITATE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/5.VII.2006

11
ANEXA Nr. 2

FORMA ȘI CONȚINUTUL CĂRȚII DE IDENTITATE PROVIZORII

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/5.VII.2006
ANEXA Nr. 3

FORMA ȘI CONȚINUTUL ETICHETEI AUTOCOLANTE
în care se înscriu informațiile privind adresa de reședință

ANEXA Nr. 4

FORMA ȘI CONȚINUTUL CĂRȚII DE IMOBIL
pentru imobilele cu destinație de locuințe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/5.VII.2006

13
ANEXA Nr. 5

FORMA ȘI CONȚINUTUL CĂRȚII DE IMOBIL
pentru unitățile de cazare în comun

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/5.VII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea componenței nominale și a Regulamentului de organizare și funcționare
ale Comitetului interministerial pentru monitorizarea serviciilor comunitare de utilități publice
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 246/2006 pentru aprobarea Strategiei
naționale privind accelerarea dezvoltării serviciilor comunitare de utilități publice,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări ulterioare prin Legea nr. 604/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă componența nominală a
Comitetului interministerial pentru monitorizarea serviciilor
comunitare de utilități publice, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Comitetului interministerial pentru

monitorizarea serviciilor comunitare de utilități publice,
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 21 iunie 2006.
Nr. 1.346.

ANEXA Nr. 1
COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comitetului interministerial pentru monitorizarea serviciilor comunitare de utilități publice
(Comitet de monitorizare)
Nr.
crt.

Denumirea instituției

Funcția în instituție
a reprezentantului în
Comitetul de monitorizare

1.

Ministerul Administrației și Internelor

secretar de stat

2.

Ministerul Finanțelor Publice

secretar de stat

3.

Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor

secretar de stat

4.

Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului

secretar de stat

5.

Ministerul Integrării Europene

secretar de stat

6.

Ministerul Economiei și Comerțului

secretar de stat

7.

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale

secretar de stat

8.

Ministerul Sănătății Publice

secretar de stat

9.

Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile de
Gospodărie Comunală

președinte

Calitatea și numele
reprezentantului în Comitetul
de monitorizare

președinte
Mircea Nicu Toader
membru
Doina-Elena Dascălu
membru
Attila Korodi
membru
Ioan Andreica
membru
Adrian Ciocănea
membru
Darius Meșca
membru
Dănuț Apetrei
membru
Ervin Zoltan Szekely
membru
Jeanina Preda

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/5.VII.2006

15
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comitetului interministerial
pentru monitorizarea serviciilor comunitare de utilități publice
CAPITOLUL I
Cadrul legislativ

CAPITOLUL III

Art. 1. — Comitetul interministerial pentru monitorizarea
serviciilor comunitare de utilități publice, denumit în
continuare Comitet de monitorizare, funcționează pe lângă
Secretariatul pentru comunitățile locale din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor, ca organism
consultativ, fără personalitate juridică.

Art. 6. — În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (2)
din Hotărârea Guvernului nr. 246/2006, Comitetul de
monitorizare este format din reprezentanți la nivel de
secretar de stat ai Ministerului Administrației și Internelor,
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, Ministerului
Economiei și Comerțului, Ministerului Integrării Europene,
Ministerului Sănătății Publice, Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Ministerului Finanțelor
Publice și din președintele Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie
Comunală.
Art. 7. — Comitetul de monitorizare este condus de
secretarul de stat pentru comunități locale din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor, în calitate de
președinte.
Art. 8. — Secretariatul tehnic al Comitetului de
monitorizare este asigurat de Unitatea centrală pentru
monitorizarea serviciilor comunitare de utilități publice din
cadrul Direcției generale servicii de interes general și
parteneriat cu asociațiile aleșilor locali.

CAPITOLUL II
Obiective
Art. 2. — Comitetul de monitorizare își exercită atribuțiile
în limitele competențelor stabilite prin Hotărârea Guvernului
nr. 246/2006 pentru aprobarea Strategiei naționale privind
accelerarea dezvoltării serviciilor comunitare de utilități
publice.
Art. 3. — Comitetul de monitorizare asigură cadrul
instituțional de cooperare și coordonare între instituțiile și
organismele cu responsabilități în dezvoltarea serviciilor
comunitare de utilități publice și a infrastructurii aferente, în
scopul corelării și accelerării acțiunilor și politicilor publice
necesare implementării aquisului comunitar și atingerii
conformității cu obiectivele asumate de România prin
semnarea Tratatului de aderare la Uniunea Europeană.
Art. 4. — Comitetul de monitorizare are ca atribuție
principală monitorizarea și evaluarea implementării Strategiei
naționale și a strategiilor locale privind accelerarea
dezvoltării serviciilor comunitare de utilități publice, precum
și prioritizarea proiectelor, identificarea surselor de finanțare
și planificarea fondurilor de investiții în vederea realizării
obiectivelor de investiții publice de interes local specifice
infrastructurii tehnico-edilitare aferente serviciilor comunitare
de investiții, în conformitate cu regulamentele semnate de
România prin Tratatul de aderare la Uniunea Europeană,
ratificat prin Legea nr. 157/2005.
Art. 5. — Comitetul de monitorizare analizează
rapoartele asupra activității desfășurate de Unitatea centrală
pentru monitorizarea serviciilor comunitare de utilități publice
și de autoritățile administrației publice locale — comunale,
orășenești, municipale și județene — și adoptă măsuri,
politici și recomandări pentru:
a) accelerarea dezvoltării serviciilor comunitare de utilități
publice;
b) respectarea angajamentelor asumate de România prin
semnarea Tratatului de aderare la Uniunea Europeană;
c) atingerea conformității cu prevederile legislației Uniunii
Europene aplicabile serviciilor comunitare de utilități publice
și cu standardele privind calitatea acestora;
d) creșterea capacității de elaborare, promovare și
finanțare a proiectelor de investiții publice de interes local
aferente infrastructurii tehnico-edilitare a unităților
administrativ-teritoriale;
e) creșterea capacității de absorbție a resurselor
financiare alocate din fonduri comunitare și de atragere a
fondurilor de investiții.

Organizare

CAPITOLUL IV
Funcționare
Art. 9. — Comitetul de monitorizare se întrunește
trimestrial sau ori de câte ori este necesar, la inițiativa
președintelui.
Art. 10. — Comitetul de monitorizare se consideră legal
întrunit dacă se asigură prezența a minimum două treimi
din numărul membrilor.
Art. 11. — Convocarea ședințelor Comitetului de
monitorizare se face în scris, cu minimum 10 zile înainte
de data ședinței, prin grija secretariatului tehnic, care va
transmite fiecărui membru invitația de participare, ordinea
de zi a ședinței și, dacă este cazul, rapoartele aferente
punctelor de pe ordinea de zi.
Art. 12. — Comitetul de monitorizare adoptă decizii prin
vot deschis, cu majoritatea simplă a membrilor prezenți. În
cazul unui număr egal de voturi, votul președintelui este
hotărâtor.
Art. 13. — Dezbaterile și deciziile din cadrul reuniunilor
se consemnează într-un registru de procese-verbale, fiecare
proces-verbal fiind semnat de membrii Comitetului de
monitorizare prezenți la ședință. Registrul de proceseverbale se păstrează la secretariatul tehnic al Comitetului
de monitorizare.
Art. 14. — Deciziile Comitetului de monitorizare cuprind
propuneri de măsuri și acțiuni, care se înaintează
conducerii Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 15. — În cazul în care membrii Comitetului de
monitorizare sunt în imposibilitatea de a participa la
ședințe, reprezentarea se va face la nivel de director

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/5.VII.2006

general sau director, după caz, împuternicit în scris de
secretarul de stat membru al Comitetului de monitorizare.
Art. 16. — La ședințele Comitetului de monitorizare pot
participa, în calitate de invitați, specialiști din cadrul
ministerelor, al altor instituții publice și organizații
neguvernamentale cu activități din sfera serviciilor
comunitare de utilități publice, în funcție de tematica
abordată.
Art. 17. — Secretariatul tehnic al Comitetului de
monitorizare este compus din 2 membri desemnați din
cadrul Unității centrale pentru monitorizarea serviciilor
comunitare de utilități publice.
Art. 18. — Secretariatul tehnic este condus de șeful
Unității centrale pentru monitorizarea serviciilor comunitare
de utilități publice și are următoarele atribuții:

a) convoacă ședințele Comitetului de monitorizare;
b) întocmește procesele-verbale ale ședințelor;
c) întocmește ordinea de zi și documentația aferentă
acesteia;
d) înregistrează în registrul de intrări-ieșiri primirea și
expedierea corespondenței Comitetului de monitorizare;
e) alte sarcini încredințate de conducerea Unității
centrale pentru monitorizarea serviciilor comunitare de
utilități publice.
Art. 19. — În perioada dintre două ședințe secretariatul
tehnic asigură legătura dintre membrii Comitetului de
monitorizare, schimburile de informații și transmiterea
documentelor necesare pentru îndeplinirea obiectivelor
propuse, precum și convocarea reuniunilor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582/5.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117587]
ISSN 1453—4495

