Anul 174 (XVIII) — Nr. 585

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
268.

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre
România și Statele Unite ale Americii privind
activitățile forțelor Statelor Unite staționate pe
teritoriul României, semnat la București la
6 decembrie 2005 .....................................................

Acord între România și Statele Unite ale Americii privind
activitățile forțelor Statelor Unite staționate pe
teritoriul României......................................................
890.

903.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre România și Statele
Unite ale Americii privind activitățile forțelor
Statelor Unite staționate pe teritoriul României,
semnat la București la 6 decembrie 2005 .............
´
— Decret privind numirea unor membri ai Comisiei
speciale instituite pentru analiza sesizărilor cu
privire la săvârșirea unei infracțiuni în exercițiul
funcției de către membrii Guvernului .......................

214.
2

2–5

337.

5

665.
6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
817.

— Hotărâre pentru includerea unui imobil aflat în
administrarea Direcției Județene de Statistică Arad
în inventarul bunurilor din domeniul public al
statului ........................................................................

401.
6–7

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
modificarea anexei la Ordinul președintelui
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație nr. 65/2006 privind Centrul
Român al Calității ....................................................
— Ordin al inspectorului de stat șef al Inspecției
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat privind
modificarea și completarea Ordinului inspectorului
de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat nr. 253/2006 privind
aprobarea modelului de autorizație pentru
responsabilul cu supravegherea și verificarea
tehnică a instalațiilor (RSVTI) ..................................
— Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor pentru aprobarea Regulamentului privind
organizarea și funcționarea Comisiei de atestare
în domeniul meteorologiei.........................................

8–14

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
— Decizie privind difuzarea programelor locale de
radiodifuziune .............................................................

15

7

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/6.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România și Statele Unite ale Americii
privind activitățile forțelor Statelor Unite staționate pe teritoriul României,
semnat la București la 6 decembrie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre România și
Statele Unite ale Americii privind activitățile forțelor Statelor

Unite staționate pe teritoriul României, semnat la București
la 6 decembrie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 29 iunie 2006.
Nr. 268.
ACORD
între România și Statele Unite ale Americii privind activitățile forțelor Statelor Unite
staționate pe teritoriul României
România și Statele Unite ale Americii, denumite în continuare părți,
dorind să încheie un acord privind extinderea cooperării dintre România și Statele Unite ale Americii,
afirmând că o astfel de cooperare este bazată pe respectul deplin pentru suveranitatea fiecărei părți și scopurile
Cartei Națiunilor Unite, precum și pe obligațiile părților rezultând din alte acorduri internaționale,
recunoscând că prezența forțelor Statelor Unite contribuie la consolidarea securității și stabilității României și a regiunii,
dorind să își asume responsabilitatea sprijinirii acelor forțe ale Statelor Unite care ar putea fi prezente pe teritoriul
României,
recunoscând aplicarea Acordului dintre statele părți la Tratatul Atlanticului de Nord cu privire la statutul forțelor lor,
încheiat la Londra la 19 iunie 1951 (NATO SOFA), care a intrat în vigoare pentru România la 4 decembrie 2004, și a
Acordului dintre România și Statele Unite ale Americii privind statutul forțelor Statelor Unite ale Americii în România
(SOFA adițional), semnat la Washington la 30 octombrie 2001, referitor la forțele Statelor Unite și la activitățile acestora
pe timpul prezenței pe teritoriul României,
afirmând necesitatea întăririi securității comune, pentru a contribui la pacea și stabilitatea internațională și la
adâncirea cooperării în domeniile apărării și securității,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL I
Definiții

Pentru scopurile prezentului acord, termenii sunt definiți
după cum urmează:
1. forțele Statelor Unite desemnează entitatea care
cuprinde membrii forței, componenta civilă și toate
proprietățile, echipamentul și materialele forțelor Statelor
Unite prezente în România;
2. membrii forței înseamnă forța, așa cum este definită
în art. I din NATO SOFA;
3. autoritățile desemnate desemnează Ministerul Apărării
Naționale al României și Departamentul Apărării al Statelor
Unite ale Americii;
4. termenii componentă civilă, membri de familie și
contractanții Statelor Unite vor avea înțelesurile reglementate
de SOFA adițional;

5. termenul facilități și zone convenite desemnează
facilitățile și zonele proprietate publică în România, listate
în anexa A, precum și orice altă facilitate și zonă
proprietate publică ce ar fi convenită ulterior, prin acordul
părților.
ARTICOLUL II
Folosirea facilităților și zonelor

1. Forțelor Statelor Unite le vor fi autorizate accesul la
facilitățile și zonele convenite, precum și utilizarea acestora,
cu respectarea deplină a legislației române. Detaliile tehnice
ale facilităților și zonelor convenite vor fi în conformitate cu
aranjamentele de aplicare a prevederilor prezentului acord
ce urmează a fi convenite pentru fiecare facilitate și zonă.
Forțele Statelor Unite și contractanții Statelor Unite, precum
și navele, vehiculele și aeronavele, care sunt exploatate de
către sau pentru forțele Statelor Unite, pot folosi asemenea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/6.VII.2006
facilități și zone convenite în scopul instruirii, tranzitului,
activităților de sprijin și conexe, realimentării aeronavelor,
întreținerii temporare a vehiculelor, navelor și aeronavelor,
cazării personalului, comunicațiilor, staționării și desfășurării
forțelor și materialelor, prepoziționării echipamentelor de
apărare, bunurilor și materialelor, cât și pentru alte scopuri
pe care părțile sau autoritățile desemnate le pot conveni.
La cerere, România va asista în facilitarea accesului
temporar al forțelor Statelor Unite la terenuri proprietate
publică, inclusiv la cele controlate de municipalități, precum
și la terenuri proprietate privată, pentru manevre și
pregătirea forțelor Statelor Unite.
2. România va furniza forțelor Statelor Unite, fără plata
chiriei sau a altor costuri similare, toate facilitățile și zonele
convenite, inclusiv facilitățile și zonele folosite în comun de
către forțele Statelor Unite și cele ale României. Forțele
Statelor Unite vor suporta toate cheltuielile operaționale
necesare care privesc utilizarea de către acestea a zonelor
și facilităților convenite.
3. Pentru a face accesibile facilitățile și zonele
convenite, România va ține seama de preocupările
operaționale și de securitate ale Statelor Unite ale Americii.
4. Forțele Statelor Unite pot desfășura activități de
construcții și pot opera modificări și îmbunătățiri la
facilitățile sau zonele convenite. Autoritatea desemnată de
România va sprijini forțele Statelor Unite în realizarea
acestor activități, astfel încât aceste construcții, modificări
sau îmbunătățiri să aibă autorizațiile românești necesare.
Forțele Statelor Unite se vor consulta cu autoritățile
române în privința unor asemenea construcții, modificări
sau îmbunătățiri, astfel încât parametrii tehnici și
standardele de construcție pentru fiecare dintre proiectele
contractate sau executate direct de către forțele Statelor
Unite să fie în conformitate cu cerințele legislațiilor și
normelor românești și americane în materie.
5. Acolo unde facilitățile sau zonele convenite sunt
construite sau dezvoltate pentru folosință comună, costurile
de construcție sau dezvoltare, precum și cele de operare
și întreținere vor fi suportate de către părți, în baza cotei
proporționale de utilizare, dacă nu s-a convenit altfel.
ARTICOLUL III
Sprijinul logistic

1. România va depune toate eforturile posibile pentru a
furniza forțelor Statelor Unite aflate în România, în baza
solicitării scrise a Statelor Unite ale Americii, sprijinul
logistic menționat în anexa B, în scopul derulării activităților
prevăzute în prezentul acord.
2. Forțele Statelor Unite vor plăti costuri rezonabile
pentru sprijinul logistic solicitat și primit. În acest sens
România va acorda forțelor Statelor Unite un tratament nu
mai puțin favorabil decât cel acordat forțelor armate
române, inclusiv prin taxarea forțelor Statelor Unite la tarife
nu mai puțin favorabile decât cele plătite de către forțele
armate române pentru sprijin similar, scutit de taxe sau de
alte impuneri similare.
3. Atunci când este cazul, astfel de sprijin logistic va fi
furnizat, iar rambursarea se va face în conformitate cu
Acordul dintre Ministerul Apărării Naționale din România și
Departamentul Apărării al Statelor Unite ale Americii privind
achizițiile și serviciile reciproce, semnat la București
la 17 mai 2002 și la Stuttgart la 20 mai 2002, și
Aranjamentul de implementare dintre Ministerul Apărării
Naționale al României și Departamentul Apărării al Statelor
Unite ale Americii privind sprijinul logistic reciproc, din
20 martie 2003.

3

4. Procedurile privind plata sprijinului logistic care nu
face obiectul paragrafului 3 al prezentului articol vor fi
stabilite prin aranjamente de aplicare a prezentului acord.
ARTICOLUL IV
Proprietatea asupra bunurilor

1. România va păstra drepturile și titlurile de proprietate
asupra facilităților și zonelor convenite, puse la dispoziția
forțelor Statelor Unite în baza prezentului acord. Forțele
Statelor Unite vor înapoia României orice facilitate sau
zonă convenită, precum și orice diviziune a acestora, odată
ce nu mai sunt necesare forțelor Statelor Unite. Părțile sau
autoritățile desemnate se vor consulta în legătură cu
modalitățile de returnare a oricăreia dintre facilitățile și
zonele convenite, inclusiv cu privire la posibile compensații
pentru construcțiile sau îmbunătățirile efectuate.
2. Statele Unite ale Americii și contractanții Statelor
Unite vor păstra titlul de proprietate asupra tuturor
echipamentelor, materialelor, bunurilor, structurilor
reamplasabile, precum și asupra altor proprietăți mobile
care au fost importate în România sau achiziționate din
România în legătură cu prezentul acord.
ARTICOLUL V
Prepoziționarea echipamentelor de apărare,
bunurilor și materialelor

1. Forțele Statelor Unite pot prepoziționa echipamente
de apărare, bunuri și materiale pe teritoriul României, în
facilitățile și zonele convenite sau așa cum se va stabili de
comun acord de către părți, în conformitate cu înțelegerile
reciproce din aranjamentele de aplicare a prezentului
acord. Forțele Statelor Unite vor notifica în prealabil
României tipurile, cantitățile și graficele de livrare a
echipamentelor de apărare, bunurilor și materialelor ce
urmează a fi prepoziționate în România, precum și
contractorii care vor derula aceste livrări.
2. Facilitățile și zonele desemnate pentru depozitarea
echipamentului de apărare destinat prepoziționării, precum
și a celorlalte bunuri și materiale sunt destinate uzului
exclusiv al forțelor Statelor Unite, iar Statele Unite ale
Americii păstrează dreptul de proprietate asupra tuturor
echipamentelor, bunurilor și materialelor. Forțele Statelor
Unite vor deține controlul asupra utilizării și dispunerii
echipamentului militar, bunurilor și materialelor pe care le
depozitează în România și vor avea dreptul de a scoate
asemenea bunuri din România.
3. Forțele Statelor Unite și contractanții Statelor Unite
vor avea acces nerestricționat la facilitățile de depozitare în
legătură cu toate aspectele privind depozitarea
echipamentului de apărare, a bunurilor și materialelor,
inclusiv pentru livrarea, administrarea, inspectarea,
utilizarea, întreținerea și mutarea unor asemenea
echipamente, bunuri și materiale. Aeronavele, vehiculele și
navele exploatate de către sau pentru forțele Statelor Unite
vor avea acces la aeroporturile și porturile maritime ale
României, precum și la alte astfel de locații, după cum va
fi convenit între părți, în scopul introducerii, depozitării și
întreținerii în România a echipamentului de apărare, a
bunurilor și materialelor, precum și pentru retragerea
acestora din România.
ARTICOLUL VI
Securitatea

1. România va lua toate măsurile rezonabile și posibile
pentru a asigura protecția, siguranța și securitatea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/6.VII.2006

proprietății forțelor Statelor Unite împotriva confiscării sau
modificării regimului de folosință în interesul oricărei alte
părți decât Statele Unite ale Americii, fără acordul prealabil
scris al Statelor Unite ale Americii.
2. Forțele Statelor Unite sunt autorizate să își asigure
propriile măsuri de securitate pentru deplasarea lor în afara
facilităților și zonelor convenite, după cum se va stabili de
comun acord.
ARTICOLUL VII
Deplasarea aeronavelor, navelor și vehiculelor

ARTICOLUL XI
Aranjamentele de aplicare

1. Dacă se va considera oportun, părțile sau autoritățile
desemnate pot conveni aranjamente de aplicare, în scopul
îndeplinirii prevederilor prezentului acord. Aranjamentele
încheiate între autoritățile desemnate vor intra în vigoare la
data semnării acestora.
2. Părțile vor constitui un comitet mixt, condus de
autoritățile desemnate, în scopul facilitării îndeplinirii
prevederilor prezentului acord.
ARTICOLUL XII

Navele maritime și vehiculele exploatate de către sau
exclusiv pentru forțele Statelor Unite pot intra, ieși și
circula liber pe teritoriul României, cu respectarea deplină a
reglementărilor aferente siguranței traficului maritim și
terestru și în conformitate cu procedurile convenite prin
acordul părților sau al autorităților desemnate. Aeronavele,
vasele și vehiculele Guvernului Statelor Unite ale Americii
nu vor fi supuse inspecțiilor. Aeronavele aparținând
Guvernului Statelor Unite ale Americii și avioanele civile
care operează, sub contract, exclusiv pentru Departamentul
Apărării al Statelor Unite ale Americii sunt autorizate să
survoleze teritoriul României, să se realimenteze în aer, să
aterizeze pe și să decoleze de pe teritoriul României, cu
respectarea deplină a reglementărilor specifice siguranței
traficului aerian și în conformitate cu procedurile convenite
de părți sau de autoritățile desemnate.

Forțele Statelor Unite pot stabili relații contractuale cu
instituții financiare, în scopul administrării și derulării unor
activități bancare, uniuni de credit și a altor activități
financiare, în interiorul facilităților și zonelor convenite sau
în alte locații ce ar fi eventual stabilite între părți sau
autoritățile desemnate, în folosul exclusiv al forțelor Statelor
Unite, al contractanților lor și al membrilor lor de familie.
Aceste activități vor fi administrate și derulate în
conformitate cu regulamentele militare ale Statelor Unite ale
Americii. Forțele Statelor Unite, contractanții lor și membrii
de familie vor fi autorizați să deschidă și să utilizeze
conturi bancare în monedele naționale ale României și
Statelor Unite ale Americii și să deruleze orice fel de
tranzacție financiară corespunzătoare acestor conturi.

ARTICOLUL VIII

ARTICOLUL XIII

Utilitățile publice

Participarea forțelor străine la activități de instruire

Forțele Statelor Unite și contractanții Statelor Unite pot
folosi apă, electricitate și alte utilități publice în termeni și
condiții, inclusiv tarife sau taxe, nu mai puțin favorabile
decât cele percepute forțelor armate române sau
Guvernului României în situații similare, scutite de taxe sau
de alte impuneri guvernamentale. Forțele Statelor Unite vor
suporta costurile care le revin, calculate proporțional cu
consumul rezultat din folosirea acestor utilități publice.
ARTICOLUL IX
Licențele profesionale

Pentru scopurile prezentului acord, România va accepta
ca valabile toate licențele profesionale eliberate de Statele
Unite ale Americii, de subdiviziunile sale politice sau statele
componente membrilor forței militare, membrilor
componentei civile și contractanților Statelor Unite în
vederea furnizării de servicii în folosul forțelor Statelor
Unite, membrilor forței militare, membrilor componentei
civile, membrilor de familie, contractanților Statelor Unite și
al altor categorii de personal autorizat.

Operațiuni financiar-bancare

Forțele Statelor Unite pot invita, cu consimțământul
prealabil al părții române, forțe militare străine să participe
la activități de instruire pe teritoriul României. Aspectele
referitoare la statutul și privilegiile acordate acestor forțe
militare străine invitate vor fi stabilite între România și
aceste forțe.
ARTICOLUL XIV
Protecția mediului înconjurător

Părțile vor aplica prevederile prezentului acord în
conformitate cu standardele de protecție a mediului natural
și a sănătății umane. În aplicarea politicilor sale, Statele
Unite ale Americii confirmă angajamentul lor de a respecta
legislația română de protecție a mediului. România
confirmă angajamentul său de a aplica legile,
reglementările și standardele sale de protecție a mediului,
cu grija necesară pentru sănătatea și siguranța forțelor
Statelor Unite, contractanților Statelor Unite și membrilor lor
de familie. Obligațiile părților referitoare la protecția mediului
vor fi detaliate într-un aranjament de aplicare.
ARTICOLUL XV

ARTICOLUL X

Interpretarea și diferendele

Forța de muncă

Orice problemă sau dispută privind interpretarea sau
aplicarea prezentului acord va fi soluționată prin consultări
între părți și nu va fi înaintată spre rezolvare niciunui
tribunal național ori internațional sau vreunei terțe părți.

Necesarul de forță de muncă autohtonă al forțelor
Statelor Unite va fi asigurat printr-un sistem de angajare
directă. Condițiile de angajare, de muncă și, în mod
special, de salarizare, precum și plățile suplimentare și
măsurile de protecție a angajaților vor fi cele stabilite de
legislația în domeniu a României, în măsura în care
această legislație nu contravine prevederilor prezentului
acord.

ARTICOLUL XVI
Intrarea în vigoare, valabilitatea și amendarea

1. Prezentul acord, din care anexele A și B constituie
parte integrantă, va intra în vigoare la data primirii de către

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/6.VII.2006

5

Statele Unite ale Americii a notificării scrise, pe canale
diplomatice, din partea României, prin care aceasta indică
îndeplinirea procedurilor legale interne privind intrarea în
vigoare a acordului, și va avea o perioadă inițială de
valabilitate de 10 ani. Ulterior, prezentul acord va rămâne
în vigoare dacă niciuna dintre părți nu notifică în scris
celeilalte părți, pe canale diplomatice, intenția de încetare a
acordului, cu un an înainte de data expirării sale.

2. Prezentul acord poate fi modificat prin acordul scris
al părților și amendamentele vor intra în vigoare în
conformitate cu paragraful 1.
Drept care subsemnații, pe deplin autorizați de către
guvernele țărilor lor, au semnat prezentul acord.
Încheiat la București la 6 decembrie 2005, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română și engleză,
ambele texte fiind egal autentice.

Pentru România,
Mihai Răzvan Ungureanu

Pentru Statele Unite ale Americii,
Condoleezza Rice
ANEXA A
FACILITĂȚI

Poligonul de instrucție Smârdan
Poligonul de instrucție și rampa de îmbarcare-debarcare
Babadag
Baza aeriană Mihail Kogălniceanu, localizată în același
perimetru cu Brigada 34 Mecanizată

Poligonul de instrucție Cincu
Zona mai largă de manevre cuprinde suprafețe din
județele Constanța și Tulcea și este delimitată de orașul
Babadag la nord, poligonul Babadag la est, Tariverde la
sud și de comuna Horia la vest.

ANEXA B
SPRIJIN LOGISTIC

Pentru scopurile prezentului acord, în art. III sunt avute
în vedere următoarele categorii de sprijin logistic:
• cazare;
• serviciile de întreținere și reparații, inclusiv depozitarea;
• apa, potabilă și nepotabilă, inclusiv distribuția și
stocarea;
• alimente, perisabile și neperisabile;
• combustibil, inclusiv depozitarea, distribuția și servicii
de control al calității;

• serviciile de transport terestru, maritim și aerian;
• utilități și servicii, inclusiv energie și comunicații;
• necesarul de forță de muncă civilă;
• asistență și servicii medicale;
• servicii aeriene pentru aeronave și cargouri;
• alte forme corespunzătoare de asistență reciprocă,
după cum se va conveni.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre România și Statele Unite ale Americii privind activitățile
forțelor Statelor Unite staționate pe teritoriul României,
semnat la București la 6 decembrie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Statele Unite ale Americii privind activitățile forțelor Statelor Unite
staționate pe teritoriul României, semnat la București la 6 decembrie 2005,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 iunie 2006.
Nr. 890.
´

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/6.VII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unor membri ai Comisiei speciale instituite pentru analiza sesizărilor
cu privire la săvârșirea unei infracțiuni în exercițiul funcției de către membrii Guvernului
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată, precum și ale art. 16
alin. (2) din Legea nr. 115/1999 privind responsabilitatea ministerială, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului justiției,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Doamna Laura Ștefan, director al Direcției
pentru relația cu Ministerul Public și de prevenire a
criminalității și corupției din cadrul Ministerului Justiției, se
numește în calitatea de membru al Comisiei speciale
instituite pentru analiza sesizărilor cu privire la săvârșirea
unei infracțiuni în exercițiul funcției de către membrii
Guvernului, în locul domnului Mihai Marian Eftimescu, ca
urmare a demisiei acestuia din funcție.
Art. 2. — Domnul Ștefan Deaconu, consilier prezidențial,
se numește în calitatea de membru al Comisiei speciale

instituite pentru analiza sesizărilor cu privire la săvârșirea
unei infracțiuni în exercițiul funcției de către membrii
Guvernului, în locul doamnei Renate Weber, ca urmare a
demisiei acesteia din funcție.
Art. 3. — Decretul nr. 82 din 28 februarie 2005 privind
numirea membrilor Comisiei speciale instituite pentru
analiza sesizărilor cu privire la săvârșirea unei infracțiuni în
exercițiul funcției de către membrii Guvernului, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194 din 8 martie
2005, se modifică în mod corespunzător.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 iulie 2006.
Nr. 903.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru includerea unui imobil aflat în administrarea Direcției Județene de Statistică Arad
în inventarul bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă includerea imobilului situat
în municipiul Arad, str. Iuliu Maniu nr. 77, județul Arad,
aflat în administrarea Direcției Județene de Statistică
Arad — instituție publică în subordinea Institutului

Național de Statistică, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, în inventarul bunurilor din domeniul
public al statului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 iunie 2006.
Nr. 817.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/6.VII.2006

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aflat în administrarea Direcției Județene de Statistică Arad
Denumirea
imobilului

Clădire
Teren —
sediul
Direcției
Județene de
Statistică
Arad

Datele de identificare a imobilului
Descrierea
tehnică
(pe scurt)

S+P+2E
283 m2

Vecinătăți
(după caz,
pe scurt)

CET Arad
Uzina
Electrica

Adresa

Arad,
str. Iuliu Maniu
nr. 77,
județul Arad,
România

Anul

Valoarea

dobândirii/ de inventar
dării în
(în lei)
folosință

2005

Situația juridică
Baza
legală

Situația juridică actuală

În
administrare/
concesiune

Concesiune/
Închiriat/Dat
cu titlu gratuit

914.722,00 Contract de În
vânzareadministrare
cumpărare
nr. 5.379 din
1 noiembrie
2005

Tipul
bunului

Imobil

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație nr. 65/2006 privind Centrul Român al Calității
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/18 din Legea bugetului de stat pentru anul 2006 nr. 379/2005, ale
art. 25 alin. (3) lit. l) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu
modificările și completările ulterioare, dispozițiile Măsurii B2 îSusținerea întreprinderilor mici și mijlocii în introducerea
standardelor de calitate și a sistemelor de management al calității“ din Strategia guvernamentală pentru susținerea
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.280/2004, precum și referatul Direcției
strategii, politici și programe pentru comerț interior,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) și ale art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Art. I. — Punctul 3 din anexa la Ordinul președintelui
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și

este în sumă de 1.200 mii lei (RON) și va fi folosit pentru
acordarea

de

alocații

financiare

nerambursabile.

Cooperație nr. 65/2006 privind Centrul Român al Calității,

3.2. Alocațiile financiare nerambursabile acordate

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din

conform subpct. 3.1 vor fi folosite exclusiv pentru atingerea

13 martie 2006, se modifică și va avea următorul cuprins:

scopului pentru care au fost aprobate.“

î3. Bugetul Programului
3.1. Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar 2006

Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici

București, 27 iunie 2006.
Nr. 214.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/6.VII.2006

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
INSPECȚIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR,
RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAȚIILOR
DE RIDICAT I.S.C.I.R.

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 253/2006
privind aprobarea modelului de autorizație pentru responsabilul
cu supravegherea și verificarea tehnică a instalațiilor (RSVTI)
Având în vedere prevederile Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 253/2006 privind aprobarea modelului de autorizație pentru
responsabilul cu supravegherea și verificarea tehnică a instalațiior (RSVTI), cu modificările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
în aplicarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002, modificată și completată prin Hotărârea Guvernului nr. 182/2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254 din 28 martie 2005,
în baza Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 143/2005,
inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat emite următorul ordin:
Art. I. — Începând cu data emiterii prezentului ordin, se
aprobă modificarea și completarea articolului 2 din Ordinul
inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat nr. 253/2006 privind aprobarea
modelului de autorizație pentru responsabilul cu
supravegherea și verificarea tehnică a instalațiilor (RSVTI),
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 432
din 18 mai 2006, cu modificările ulterioare, după cum
urmează:
îArt. 2. — (1) Autorizarea unei persoane ca operator
responsabil cu supravegherea și verificarea tehnică a
instalațiilor (RSVTI) se va face în baza unui atestat.
(2) Atestatul poate fi obținut de solicitant în urma
susținerii și promovării unui examen organizat de către

Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat (ISCIR).
(3) Participarea la susținerea examenului în urma căruia
ISCIR eliberează atestatul se face după absolvirea unui
curs de perfecționare autorizat de către ISCIR în acest
domeniu.
(4) Persoanele care au obținut atestatul se vor înregistra
la inspecțiile teritoriale ISCIR pe raza cărora își au
domiciliul și își vor putea ridica de la aceste inspecții
autorizațiile de operator responsabil cu supravegherea și
verificarea tehnică a instalațiilor (RSVTI), în baza unei
cereri însoțite de o copie după actul de identitate și după
atestatul eliberat de ISCIR.“
Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Inspector de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
Alexandru Szilveszter
București, 28 iunie 2006.
Nr. 337.
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și funcționarea Comisiei de atestare
în domeniul meteorologiei
În conformitate cu prevederile art. 4 din Legea nr. 139/2000 privind activitatea de meteorologie, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.229/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind emiterea atestărilor și avizelor prevăzute de Legea nr. 139/2000 privind activitatea de
meteorologie, cu modificările și completările ulterioare, precum și modalitățile de încasare și virare la bugetul de stat a
taxelor percepute pentru eliberarea acestora,
în baza art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/6.VII.2006

9

ministrul mediului și gospodăririi apelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea
și

funcționarea

Comisiei

de

atestare

în

domeniul

meteorologiei, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Administrația Națională de Meteorologie și
Comisia de atestare în domeniul meteorologiei vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 28 iunie 2006.
Nr. 665.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind organizarea și funcționarea Comisiei de atestare în domeniul meteorologiei
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Prevederi generale

Termeni utilizați

Art. 1. — (1) Prezentul regulament stabilește
organizarea și funcționarea Comisiei de atestare în
domeniul meteorologiei, precum și modalitățile și tehnicile
de atestare, condițiile privind eliberarea atestatelor de
competență, condițiile de valabilitate a atestatelor de
competență pentru persoane fizice și/sau juridice care vor
desfășura activități în sfera meteorologiei, conform legislației
în vigoare.
(2) Recunoașterea oficială a atestării persoanelor fizice
și juridice abilitate să desfășoare activități meteorologice se
face pe baza atestatelor de competență eliberate de
Comisia de atestare în domeniul meteorologiei, denumită în
continuare CAM, structură de specialitate ce se înființează
și funcționează în cadrul Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor.
(3) CAM este alcătuită din maximum 7 membri,
reprezentanți ai autorității publice centrale pentru protecția
mediului, ai Administrației Naționale de Meteorologie și
experți în domeniul meteorologiei sau cadre didactice
universitare, cu încadrare minimă de conferențiar universitar
și având titlul de doctor în specialitate.
(4) Componența nominală a CAM se aprobă prin ordin
al conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului, la propunerea Administrației Naționale de
Meteorologie.
(5) Președintele CAM este secretarul de stat din cadrul
autorității publice centrale pentru protecția mediului
responsabil de coordonarea Administrației Naționale de
Meteorologie. Vicepreședintele CAM este directorul general
al Administrației Naționale de Meteorologie.
Art. 2. — Obiectivele principale urmărite prin atestarea
de specialiști ce vor desfășura activități în domeniul
meteorologiei sunt:
a) creșterea gradului de informare a cetățenilor în ceea
ce privește utilitatea informațiilor și prognozelor
meteorologice;
b) folosirea judicioasă a informațiilor meteorologice
disponibile;
c) asigurarea respectării prevederilor legale în diverse
activități economice ce necesită asistență meteorologică.

Art. 3. — Pentru aplicarea prezentului regulament,
termenii și expresiile folosite au următoarele semnificații:
a) atestare — certificarea solicitanților, persoane fizice
și/sau juridice, pentru efectuarea de activități meteorologice,
conform prezentului regulament;
b) atestat de competență — un certificat valabil o
perioadă limitată de timp și care se acordă ca dovadă a
atestării conform prezentului regulament;
c) atestat de competență provizoriu — un certificat valabil
o perioadă limitată de timp, care se acordă ca dovadă a
atestării pentru elaborarea de prognoze meteorologice, la
prima solicitare;
d) CAM — Comisia de atestare în domeniul
meteorologiei — Comisia de atestare a persoanelor fizice
și/sau juridice în vederea efectuării de activități
meteorologice;
e) ST — Secretariatul tehnic al CAM.
CAPITOLUL III
Domenii de atestare și valabilitate
Art. 4. — (1) Atestarea se referă la evaluarea și
recunoașterea capacității tehnice și a experienței
profesionale în vederea desfășurării de activități în unul sau
mai multe dintre următoarele domenii:
a) efectuarea de observații și măsurători meteorologice;
b) elaborarea de prognoze meteorologice;
c) elaborarea de studii meteorologice sau climatologice.
(2) Atestarea profesională a persoanelor fizice și juridice
ce vor desfășura activități în domeniul meteorologiei nu
acoperă decât domeniul/domeniile strict specificate în
atestatul de competență eliberat.
(3) Atestatele de competență ce vizează activitățile
prevăzute la alin. (1) lit. a) și c) au un termen de
valabilitate de 12 luni de la data emiterii lor.
(4) Reînnoirea valabilității atestatului de competență se
poate solicita la expirarea perioadei pentru care a fost
acordată atestarea.
(5) Pentru activitățile prevăzute la alin. (1) lit. b) se
eliberează inițial un atestat de competență provizoriu, fără
posibilitate de prelungire, care este valabil maximum 18
luni de la data emiterii. Atestarea de competență definitivă
poate fi solicitată cu o lună înainte de expirarea perioadei

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/6.VII.2006

pentru care a fost acordată atestarea provizorie, urmând a
fi aplicate în mod similar prevederile alin. (3) și (4).
(6) Pe perioada de valabilitate a atestatului de
competență, persoanele fizice sau juridice atestate pot
solicita consultanță de specialitate personalului
Administrației Naționale de Meteorologie.
Art. 5. — Persoanele fizice sau juridice care desfășoară
una sau mai multe activități dintre cele prevăzute la art. 4
alin. (1) au obligația de a solicita și de a obține atestat de
competență conform prezentului regulament.
Art. 6. — (1) Metodologia folosită de titularii atestatelor
de competență pentru efectuarea de observații și
măsurători meteorologice, elaborarea de prognoze
meteorologice și studii meteorologice sau climatologice
trebuie să respecte prevederile legale din domeniul
meteorologiei.
(2) Responsabilitatea pentru corectitudinea și calitatea
activităților desfășurate în domeniul meteorologiei revine în
exclusivitate elaboratorului.
Art. 7. — (1) Atestatul de competență sau orice drept
acordat de acesta nu poate fi cedat sau transferat altei
persoane.
(2) Titularii atestatelor de competență nu pot
subcontracta executarea unora dintre sarcinile ce le revin
ca urmare a obținerii atestării, cu referire expresă la
activitățile științifice.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile CAM
Art. 8. — CAM coordonează și răspunde de corectitudinea
desfășurării procesului de atestare și are următoarele
atribuții:
a) analizează documentele ce însoțesc cererile de
atestare;
b) analizează studiile de evaluare întocmite de către ST
și documentele din dosarul tehnic, verificând respectarea
cerințelor prevăzute prin prezentul regulament;
c) modifică și/sau validează recomandările ST privind
atestarea persoanelor fizice sau juridice care solicită
atestarea;
d) aprobă rapoartele finale de evaluare;
e) aprobă eliberarea atestatelor de competență;
f) aprobă suspendarea și anularea atestatelor de
competență.
Art. 9. — (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale, CAM
are un ST asigurat de Administrația Națională de
Meteorologie prin Inspecția Meteorologică Națională din
cadrul acesteia.
(2) ST are următoarele sarcini:
a) primește și asigură înregistrarea dosarelor depuse în
scopul obținerii atestărilor de competență;
b) verifică dosarele și existența tuturor documentelor
solicitate prin prezentul regulament;
c) asigură întocmirea corespondenței și transmiterea
acesteia;
d) propune data de desfășurare a ședinței CAM,
întocmește ordinea de zi și transmite invitațiile la
ședințele CAM;

e) întocmește studiul de evaluare aferent fiecărei
solicitări, cu propunerea către CAM de acordare/
respingere/reînnoire/suspendare/anulare, după caz, a
atestării în domeniul/domeniile solicitat/solicitate, în termen
de maximum 10 zile de la data înregistrării solicitărilor;
f) întocmește rapoartele finale de evaluare ale CAM;
g) întocmește procesul-verbal al ședințelor CAM și
asigură semnarea sa de către toți membrii prezenți;
h) prezintă președintelui CAM spre semnare atestatul de
competență și informează solicitanții asupra rezultatelor
obținute;
i) eliberează atestatele de competență, în termen de
maximum 3 zile de la data adoptării deciziei de atestare;
j) înregistrează și ține evidența atestatelor emise;
k) păstrează și arhivează toate dosarele și documentele
referitoare la atestare pentru o perioadă de minimum 3 ani;
l) pune la dispoziție autorității publice centrale pentru
protecția mediului sau organelor de control împuternicite de
aceasta, la cerere, dosarele de atestare ale persoanelor
fizice și/sau juridice atestate;
m) îndeplinește și alte sarcini stabilite de CAM.
CAPITOLUL V
Modul de funcționare a CAM
Art. 10. — (1) Ședințele CAM sunt conduse de
președinte.
(2) În situația în care președintele CAM se află în
imposibilitatea de a-și exercita funcția, vicepreședintele
CAM preia atribuțiile acestuia.
Art. 11. — La propunerea ST, președintele CAM aprobă
ziua, ora și locul desfășurării, precum și ordinea de zi a
ședinței CAM.
Art. 12. — (1) Deciziile în cadrul CAM se adoptă prin
vot cu majoritate simplă, în prezența obligatorie a 5 dintre
membrii săi.
(2) Dezbaterile și deciziile CAM se consemnează într-un
proces-verbal, care va fi semnat de fiecare membru al
CAM.
CAPITOLUL VI
Criterii și procedura de atestare
Art. 13. — (1) Înscrierea în vederea obținerii atestării se
face pe baza cererii de solicitare a atestării și a dosarului
tehnic complet, care se depun la ST al CAM.
(2) Documentele din dosarul de atestare trebuie să fie
lizibile și nu se admit documente transmise prin fax. În
cazul în care sunt necesare copii de pe actele doveditoare,
acestea vor fi copii xerox; dosarul tehnic va avea filele
numerotate.
(3) Membrii CAM și ai ST sunt obligați să păstreze
confidențialitatea datelor din dosarele tehnice ale
solicitanților, a tuturor documentelor de lucru, în toate
etapele de desfășurare a procesului de atestare.
Art. 14. — Analizarea fiecărui dosar de către CAM se
va face prin luarea în considerare a realizărilor și
posibilităților tehnico-științifice ale solicitantului, a calificărilor
profesionale ale colectivului de lucru, a instruirii membrilor
acestuia, a apartenenței persoanei juridice și/sau a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/6.VII.2006
membrilor colectivului de lucru la organisme profesionale și
a experienței acestora în domeniul meteorologiei.
Art. 15. — Atestarea persoanelor juridice se poate face
doar dacă cel puțin unul dintre membrii colectivului de
lucru are calificare și experiență corespunzătoare domeniului
sau domeniilor solicitate spre atestare.
Art. 16. — În urma analizării dosarelor tehnice și pe
baza studiului de evaluare întocmit în acest sens de către
ST, conform prevederilor art. 9 alin. (2) lit. e), CAM aprobă
raportul final de evaluare și decide acordarea/
respingerea/reînnoirea/suspendarea/anularea atestatului de
competență; în cazul în care CAM decide neacordarea
atestatului de competență, documentele nu vor fi returnate
solicitantului.
Art. 17. — Procesul de atestare nu poate depăși două
luni și se finalizează fie cu emiterea atestatului de
competență, fie cu respingerea motivată a solicitării.
Art. 18. — (1) Dosarul tehnic necesar pentru elaborarea
studiului de evaluare și pentru obținerea atestatului de
competență pentru efectuarea de măsurători meteorologice
trebuie să cuprindă următoarele documente:
a) prezentarea scopului efectuării de măsurători
meteorologice;
b) precizarea dacă rezultatul activității supuse atestării
va fi utilizat numai de către solicitant sau urmează a fi
difuzat public; în acest din urmă caz se va menționa și
mijlocul tehnic de difuzare;
c) documentația tehnică a senzorilor utilizați, care
trebuie să conțină în mod obligatoriu domeniul și precizia
de măsurare, precum și certificarea acestor senzori de
către o autoritate recunoscută pe plan internațional sau
național, pentru efectuarea de măsurători meteorologice. În
lipsa acestei certificări, solicitantul este obligat să pună la
dispoziție Administrației Naționale de Meteorologie acești
senzori în vederea certificării;
d) planul de amplasare a senzorilor și caracteristicile
adăpostului meteorologic utilizat, dacă este cazul. În
vederea verificării reprezentativității solicitantul va asigura
accesul comisiei de specialitate în amplasamentul propus;
e) copie de pe certificatul de înmatriculare la Oficiul
Național al Registrului Comerțului sau actul juridic de
constituire al persoanei juridice, după caz;
f) dovada achitării taxei inițiale pentru solicitarea
atestării.
(2) În termen de maximum 30 de zile de la primirea
dosarului tehnic, ST va expertiza documentația, va inspecta
amplasamentul și va elabora studiul de evaluare.
(3) Dosarul tehnic necesar pentru elaborarea studiului
de evaluare și pentru obținerea atestatului de competență
pentru efectuarea de observații meteorologice trebuie să
cuprindă, pe lângă documentele prevăzute la alin. (1),
dovada că solicitantul beneficiază de personal calificat; în
acest sens se va depune lista cuprinzând personalul de
specialitate angajat, însoțită de curriculum vitae al fiecărui
angajat (copii legalizate de pe diploma/diplomele ce atestă
calificarea, copii legalizate de pe documentele ce atestă
apartenența la organizații profesionale, copii de pe
certificatele obținute la cursuri de instruire în domeniul
meteorologiei).

11

Art. 19. — (1) Dosarul tehnic necesar pentru obținerea
atestatului de competență pentru elaborarea de prognoze
meteorologice trebuie să cuprindă următoarele documente:
a) dovada că solicitantul dispune de date meteorologice
din surse autorizate și de personal calificat pentru a
desfășura activitatea de prognoză;
b) dovada că solicitantul beneficiază de personal
calificat; în acest sens se va depune lista cuprinzând
personalul de specialitate angajat, însoțită de curriculum
vitae al fiecărei persoane (copii legalizate de pe
diploma/diplomele ce atestă calificarea în meteorologie,
copii legalizate de pe documentele ce atestă apartenența
la organizații profesionale, copii de pe certificatele obținute
la cursuri de instruire în meteorologie), dacă este cazul;
c) descrierea metodelor, modelelor sau metodologiilor de
prognoză, care trebuie să fie bazate pe principii științifice;
d) copie de pe certificatul de înmatriculare la Oficiul
Național al Registrului Comerțului sau actul juridic de
constituire al persoanei juridice, după caz;
e) dovada achitării taxei inițiale pentru solicitarea
atestării.
(2) În termen de 30 de zile de la primirea dosarului
tehnic, ST va elabora un studiu de evaluare preliminar
însoțit de un buletin de evaluare preliminar a gradului de
realizare a prognozelor, care se vor înainta CAM.
Art. 20. — Reînnoirea valabilității unui atestat de
competență sau eliberarea unui atestat de competență
definitiv pentru elaborarea de prognoze meteorologice se
face pe baza cererii de solicitare a atestării și a dosarului
tehnic compus din:
a) memoriu de activitate privind activitatea din perioada
atestată;
b) atestatul de competență deținut anterior, în copie;
c) eventualele modificări survenite în obiectul de
activitate, structura de personal sau de altă natură;
d) dovada achitării taxei inițiale pentru solicitarea de
atestări de competență.
Art. 21. — (1) Dosarul tehnic necesar pentru obținerea
atestatului de competență pentru elaborarea de studii
meteorologice sau climatologice trebuie să cuprindă
următoarele documente:
a) dovada că solicitantul dispune de date meteorologice
din surse autorizate, cu o repartiție spațială corespunzătoare fiecărui nivel: național, regional, local;
b) șiruri de valori pe cel puțin 30 de ani consecutivi;
c) personal calificat în meteorologie sau climatologie
pentru interpretarea științifică a datelor folosite; în acest
sens se va prezenta lista cuprinzând personalul de
specialitate angajat, însoțită de curriculum vitae al fiecărui
angajat (copii legalizate de pe diploma/diplomele ce atestă
calificarea în meteorologie sau climatologie, copii legalizate
de pe documentele care atestă apartenența la organizații
profesionale, copii de pe certificatele obținute la cursuri de
instruire în meteorologie sau climatologie), dacă este cazul;
d) descrierea metodelor și metodologiilor științifice de
prelucrare climatologică, recunoscute pe plan național și
internațional;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/6.VII.2006

e) copie de pe certificatul de înmatriculare la Oficiul
Național al Registrului Comerțului sau actul juridic de
constituire al persoanei juridice, după caz;
f) dovada achitării taxei inițiale pentru solicitarea
atestării.
(2) În termen de maximum 30 de zile de la primirea
dosarului tehnic, ST va expertiza documentația și va
elabora studiul de evaluare.
Art. 22. — (1) Dosarele tehnice incomplete nu intră în
procedura de atestare și se restituie solicitanților în
vederea completării acestora.
(2) Dacă informațiile solicitate nu se primesc în termen
de cel mult o lună de la data notificării, dosarul tehnic este
respins. În acest caz solicitantul nu mai poate să facă
referiri ulterioare la acesta sau să pretindă utilizarea unor
părți din el ori să solicite restituirea sumelor achitate în
vederea atestării.
Art. 23. — CAM analizează dosarul tehnic al
solicitantului în prezența acestuia/a reprezentantului
împuternicit al acestuia și decide admiterea sau
respingerea cererii de atestare pentru domeniul/domeniile
de competență solicitat/solicitate.
Art. 24. — Taxele de atestare sunt cele prevăzute în
anexa nr. 2 pct. 1 lit. a)—c) din Legea nr. 139/2000
privind activitatea de meteorologie, cu modificările și
completările ulterioare, și în anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.229/2004 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind emiterea atestărilor și avizelor
prevăzute de Legea nr. 139/2000 privind activitatea de
meteorologie, cu modificările și completările ulterioare,
precum și modalitățile de încasare și virare la bugetul de
stat a taxelor percepute pentru eliberarea acestora și vor
reflecta costurile totale ale activității de atestare
desfășurate.
CAPITOLUL VII
Valabilitatea atestatului de competență
Art. 25. — Pe durata atestării, persoanele fizice și
juridice atestate sunt supravegheate de Administrația
Națională de Meteorologie prin Inspecția Meteorologică
Națională, în vederea îndeplinirii în mod permanent a
cerințelor și condițiilor care au stat la baza acordării
atestatului de competență.
Art. 26. — (1) Atestatul de competență se eliberează
solicitanților de către ST al CAM.
(2) Atestatele de competență se eliberează în original.
O copie de pe fiecare atestat de competență eliberat se
păstrează la Administrația Națională de Meteorologie.
Art. 27. — ST al CAM va înregistra atestatele de
competență emise pentru fiecare categorie de competență,
precum și orice modificări ale acestora în registre de
eliberare a certificatelor de competență.
Art. 28. — Atestatul de competență își pierde
valabilitatea în următoarele cazuri:
a) la împlinirea termenului pentru care a fost emis;
b) prin renunțare la atestare, comunicată în scris și
transmisă ST al CAM;
c) în cazul în care activitatea a fost abandonată sau
înstrăinată;

d) când atestatul de competență a fost retras sau
suspendat temporar de două ori în interval de un an.
Art. 29. — Atestatul de competență poate fi suspendat
în următoarele situații:
a) un nivel slab de realizare a activităților atestate sau
în cazul în care au fost emise concluzii eronate ce pot
conduce la raționamente false;
b) pentru nerespectarea art. 6 și 7;
c) pentru nerespectarea limitelor și a condițiilor de
atestare pe perioada de valabilitate a atestatului emis;
d) când se constată de către Inspecția Meteorologică
Națională săvârșirea de către persoanele fizice sau juridice
atestate a unor abateri grave de la legislația în vigoare.
Art. 30. — (1) La propunerea ST, CAM poate dispune
suspendarea atestatului de competență pe o perioadă de
cel mult 6 luni. În această situație CAM are obligația de a
reanaliza atestatul de competență și poate dispune fie
suspendarea sa, fie anularea atestatului de competență
respectiv.
(2) Pe
persoana
activitățile
depună la

durata suspendării atestatului de competență,
fizică sau juridică nu mai poate îndeplini
pentru care a fost atestată și are obligația să
ST al CAM originalul atestatului de competență.

Art. 31. — (1) Împotriva deciziei CAM de suspendare
sau anulare a atestatului de competență se poate face
contestație. Contestația se formulează în scris, cu
precizarea clară a motivelor pe care se întemeiază
contestația.
(2) Contestația se depune la ST al CAM, în termen de
15 zile de la data comunicării deciziei de
suspendare/anulare a atestatului de competență.
(3) Soluționarea contestației se face de către o comisie
pentru contestații numită prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului, care va
soluționa în termen de maximum 15 zile contestația și va
comunica decizia sa finală, care poate fi atacată conform
prevederilor legale în vigoare.
(4) În cazul în care se consideră întemeiată contestația,
se dispune anularea suspendării, respectiv revocarea
deciziei de anulare a atestatului de competență.
(5) Concluziile asupra contestației se comunică
contestatorului în scris.
(6) Cheltuielile generate de rezolvarea contestației vor fi
suportate de către persoana care a făcut contestația.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 32. — Modelul cererii de atestare este prevăzut în
anexa nr. 1.
Art. 33. — Modelul procesului-verbal pentru atestarea
tehnico-profesională este prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 34. — Modelul atestatului de competență este
prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 35. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul regulament.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/6.VII.2006

ANEXA Nr. 1
la regulament
CERERE DE ATESTARE

Persoana/Unitatea ......................................................................................, cod numeric personal ............................,
codul fiscal nr. ............................................, înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului la nr. ......................, cu
domiciliul/sediul în ......................................, str. ....................... nr. ..., județul/sectorul ......................, telefon/fax ................,
solicit evaluarea în vederea eliberării/prelungirii valabilității atestatului de competență pentru ..............................
..........................................................................................................................................................................................................,
de către Comisia de atestare în domeniul meteorologiei din cadrul Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor.
Anexez la prezenta cerere de atestare dosarul tehnic aferent, întocmit în conformitate cu prevederile
Regulamentului privind organizarea și funcționarea Comisiei de atestare în domeniul meteorologiei, aprobat prin Ordinul
ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 665/2006.
Data ..........................................
...................................................
(numele, prenumele și semnătura)
L.S.
ANEXA Nr. 2
la regulament

PROCES-VERBAL

pentru atestarea tehnico-profesională a
................................................................
din data de ............................
Comisia de atestare în domeniul meteorologiei, numită prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. ..........., având următoarea componență:
1. ............................................................................................................................................................. președinte;
2. ............................................................................................................................................................. vicepreședinte;
3. ............................................................................................................................................................. membru;
4. ............................................................................................................................................................. membru;
5. ............................................................................................................................................................. membru;
6. ............................................................................................................................................................. membru;
7. ............................................................................................................................................................. secretar,
a supus examinării dosarul tehnic al persoanei fizice/juridice înscrise pentru atestarea de competență/prelungirea
valabilității atestării de competență în domeniul .....................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................ .
La solicitarea ..................................................., depusă la Administrația Națională de Meteorologie, examinarea din
data de ................................ s-a desfășurat în ................................................ și a constat în analizarea și evaluarea
următoarelor documente: .................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................... .
Persoana fizică/juridică solicitantă ...................................................................................................................................
a obținut următoarele rezultate:
Nr.
crt.

Numele și prenumele
solicitantului

Propunere

Rezultat
Dosar tehnic

Alte probe

Rezultat final

Observații

0

1

2

3

4

5

6

În urma rezultatelor obținute ..........................................................................................................................................
se declară Atestat/Neatestat de către Comisia de atestare în domeniul meteorologiei, în conformitate cu prevederile
Regulamentului privind organizarea și funcționarea Comisiei de atestare în domeniul meteorologiei, aprobat prin Ordinul
ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 665/2006.
Data ...........................

Comisia de atestare în domeniul meteorologiei,
...........................................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/6.VII.2006
ANEXA Nr. 3
la regulament

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

Comisia de atestare în domeniul meteorologiei
ATESTAT DE COMPETENȚĂ

Nr. ..................../data emiterii ......................
În aplicarea prevederilor Legii nr. 139/2000 privind activitatea de meteorologie, cu
modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 1.229/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind emiterea atestărilor și avizelor prevăzute de Legea nr. 139/2000
privind activitatea de meteorologie, cu modificările și completările ulterioare, precum și
modalitățile de încasare și virare la bugetul de stat a taxelor percepute pentru eliberarea
acestora și ale Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 665/2006 pentru
aprobarea Regulamentului privind organizarea și funcționarea Comisiei de atestare în domeniul
meteorologiei, Comisia de atestare în domeniul meteorologiei

ATESTĂ

..................................................................................................................................................................,
(persoana fizică/juridică)
cod numeric personal ......................................................., codul fiscal nr. ...........................,
înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului la nr. ......................................., cu
domiciliul/sediul în localitatea ................................................, str. .................................. nr. ........,
bl. ....., sc. ........, ap. ..., județul/sectorul .........................., pentru efectuarea de ....................,
în baza cererii și dosarului nr. ............................. .
Emis la data de ........................................ .
Valabil până la data de ........................... .
Cu respectarea condițiilor înscrise pe verso.

Președintele Comisiei de atestare în domeniul meteorologiei,
............................................................................
(numele, prenumele și semnătura)

— verso —

Prezentul atestat poate fi utilizat numai de titular.
Cu 30 de zile înainte de expirare, titularul poate solicita prelungirea valabilității atestatului
de competență.
Responsabilitatea pentru corectitudinea și calitatea activităților desfășurate în domeniul
meteorologiei revine în exclusivitate elaboratorului.
Prezentul atestat de competență își pierde valabilitatea în condițiile prevăzute la art. 28
din Regulamentul privind organizarea și funcționarea Comisiei de atestare în domeniul
meteorologiei.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/6.VII.2006

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind difuzarea programelor locale de radiodifuziune
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului de garant al interesului public și de unică
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
ținând cont de necesitatea asigurării unui raport echilibrat între serviciile naționale și serviciile locale sau
regionale,
în scopul protejării intereselor comunităților locale de a primi informații din actualitatea locală și programe de
interes pentru comunitățile din zona de difuzare, pe teme sociale, economice, culturale, politice,
având în vedere obligațiile ce revin Consiliului Național al Audiovizualului în asigurarea pluralismului surselor de
informare a publicului și încurajarea liberei concurențe,
în temeiul art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările ulterioare,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptă următoarea decizie:
Art. 1. — În sensul prezentei decizii, termenii utilizați au
următorul înțeles:

difuza zilnic, în intervalul orar 6,00—24,00, un program
local cu o durată cumulată de minimum 20 de minute.

a) program local — informații (inclusiv informații meteo

Art. 4. — Radiodifuzorii care dețin licențe audiovizuale

locale), reportaje, interviuri, dezbateri privind evenimente din

regionale

actualitatea cotidiană a comunității aflate în zona de

radioelectrică terestră a unui serviciu de programe de

acoperire a serviciului de programe;

radiodifuziune sonoră în localități cu o populație sub

și/sau

locale

pentru

difuzarea

pe

cale

b) licența audiovizuală națională — licența a cărei zonă

50.000 de locuitori au obligația de a realiza un

geografică de acoperire cuprinde o audiență potențială de

program local cu o durată cumulată la nivelul unei

peste 60% din populația recenzată a țării;

săptămâni de minimum 35 de minute, difuzat în intervalul

c) licența audiovizuală regională — licența a cărei zonă

orar 6,00—24,00.

geografică de acoperire cuprinde 3 până la 8 județe;

Art. 5. — Radiodifuzorii deținători de licențe audiovizuale

d) licența audiovizuală locală — licența a cărei zonă

pot prelua și difuza în cadrul serviciilor de programe de

geografică de acoperire este o unitate administrativ-

radiodifuziune exclusiv emisiuni informative ale altor

teritorială, inclusiv municipiul București.

radiodifuzori, cu o durată cumulată de 60 de minute zilnic.

Art. 2. — Radiodifuzorii care dețin licențe audiovizuale
regionale

și/sau

locale

pentru

difuzarea

pe

Art. 6. — Încălcarea de către radiodifuzori a prevederilor

cale

prezentei decizii se sancționează potrivit dispozițiilor art. 91

radioelectrică terestră a unui serviciu de programe de

din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și

radiodifuziune sonoră în localități cu o populație de peste

completările ulterioare.

150.000 de locuitori au obligația de a realiza și difuza
zilnic, în intervalul orar 6,00—24,00, un program local cu o

Art. 7. — (1) Prezenta decizie intră în vigoare la data
de 1 ianuarie 2007.

durată cumulată de minimum 30 de minute.

(2) La data intrării în vigoare a prezentei decizii se

Art. 3. — Radiodifuzorii care dețin licențe audiovizuale
regionale

și/sau

locale

pentru

difuzarea

pe

cale

abrogă Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr.

654

din

22

noiembrie

2005

privind

difuzarea

radioelectrică terestră a unui serviciu de programe de

programelor locale și a programelor retransmise, cu

radiodifuziune sonoră în localități cu o populație între

modificările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al

50.000 și 150.000 de locuitori au obligația de a realiza și

României, Partea I, nr. 1.081 din 30 noiembrie 2005.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 26 iunie 2006.
Nr. 401.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 585/6.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117617]
ISSN 1453—4495

