PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 586

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

LEGI ȘI DECRETE
265.

887.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția
mediului ....................................................................

2–6

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului .................

7

´
274.

897.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr 19/2006 privind utilizarea plajei
Mării Negre și controlul activităților desfășurate
pe plajă ....................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 19/2006 privind utilizarea plajei Mării Negre și
controlul activităților desfășurate pe plajă .............

Decizia nr. 523 din 20 iunie 2006 referitoare la
constituționalitatea prevederilor art. 7 alin. (2) din
Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului .....

899.

11–13

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
9.

— Normă pentru modificarea Normelor Băncii
Naționale a României nr. 12/2003 privind
supravegherea solvabilității și expunerilor mari ale
instituțiilor de credit .................................................

13–14

11.

— Normă privind modificarea și completarea
Normelor metodologice ale Băncii Naționale a
României
nr.
12/2002
pentru
aplicarea
Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și
plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea
și utilizarea provizioanelor specifice de risc de
credit, cu modificările și completările ulterioare ........

14–15

— Normă pentru modificarea și completarea
Normelor Băncii Naționale a României nr. 11/2003
privind supravegherea pe bază individuală și
consolidată a fondurilor proprii ...............................

16

7–9

9

´
276.

Pagina

— Lege pentru modificarea art. 12 din Legea
nr. 15/1990 privind reorganizarea unităților
economice de stat ca regii autonome și societăți
comerciale ................................................................

10

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea art. 12 din Legea nr. 15/1990 privind
reorganizarea unităților economice de stat ca regii
autonome și societăți comerciale ...........................

10

12.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/6.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195 din 22 decembrie 2005 privind protecția mediului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.196 din 30 decembrie 2005, cu următoarele modificări
și completări:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Obiectul prezentei ordonanțe de urgență îl
constituie un ansamblu de reglementări juridice privind
protecția mediului, obiectiv de interes public major, pe baza
principiilor și elementelor strategice care conduc la
dezvoltarea durabilă.
(2) Mediul reprezintă ansamblul de condiții și elemente
naturale ale Terrei: aerul, apa, solul, subsolul, aspectele
caracteristice ale peisajului, toate straturile atmosferice,
toate materiile organice și anorganice, precum și ființele vii,
sistemele naturale în interacțiune, cuprinzând elementele
enumerate anterior, inclusiv unele valori materiale și
spirituale, calitatea vieții și condițiile care pot influența
bunăstarea și sănătatea omului.“
2. La articolul 2, punctele 1—4, 11, 12 și partea
introductivă a punctului 18 vor avea următorul cuprins:
î1. accident ecologic — evenimentul produs ca urmare
a unor neprevăzute deversări/emisii de substanțe sau
preparate periculoase/poluante, sub formă lichidă, solidă,
gazoasă ori sub formă de vapori sau de energie, rezultate
din desfășurarea unor activități antropice necontrolate/
bruște, prin care se deteriorează ori se distrug ecosistemele
naturale și antropice;
2. acte de reglementare — avizele de mediu, avizul
Natura 2000, acordul de mediu, acordul de import/export
plante și/sau animale sălbatice non-CITES, permisul CITES,
autorizația privind emisiile de gaze cu efect de seră,
acordul de import pentru organisme modificate genetic,
autorizația/autorizația integrată de mediu, autorizația privind
activitățile cu organisme modificate genetic;
3. acord de mediu — actul tehnico-juridic prin care se
stabilesc condițiile de realizare a proiectului, din punctul de
vedere al impactului asupra mediului; acordul de mediu
reprezintă decizia autorității competente pentru protecția
mediului, care dă dreptul titularului de proiect să realizeze
proiectul din punctul de vedere al protecției mediului;
4. acordul de import pentru organisme modificate
genetic — actul tehnico-juridic emis de autoritatea
competentă pentru protecția mediului, care dă dreptul
titularului să realizeze activitatea de import de

organisme/microorganisme modificate genetic și stabilește
condițiile în care aceasta se poate desfășura, conform
legislației în vigoare;
..........................................................................................
11. autorizație privind activități cu organisme
modificate genetic — actul tehnico-juridic emis de
autoritatea competentă, conform dispozițiilor legale în
vigoare, care reglementează condițiile de introducere
deliberată în mediu și/sau pe piață a organismelor
modificate genetic și pentru utilizarea în condiții de izolare
a microorganismelor modificate genetic;
12. autoritate competentă pentru protecția mediului —
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului,
Agenția Națională pentru Protecția Mediului sau agențiile
pentru protecția mediului, respectiv agențiile regionale
pentru protecția mediului și agențiile județene pentru
protecția mediului, Administrația Rezervației Biosferei «Delta
Dunării», precum și Garda Națională de Mediu și structurile
subordonate acesteia;
............................................................................................
18. cele mai bune tehnici disponibile — stadiul de
dezvoltare cel mai avansat și eficient înregistrat în
dezvoltarea unei activități și a modurilor de exploatare, care
demonstrează posibilitatea practică de a constitui referința
pentru stabilirea valorilor-limită de emisie în scopul
prevenirii poluării, iar în cazul în care acest fapt nu este
posibil, pentru a reduce în ansamblu emisiile și impactul
asupra mediului în întregul său:“.
3. La articolul 2, după punctul 18 se introduce un nou
punct, punctul 181, cu următorul cuprins:
î181. certificat de emisii de gaze cu efect de seră —
titlul care conferă dreptul de a emite o tonă de dioxid de
carbon echivalent într-o perioadă definită;“.
4. La articolul 2, punctul 28 va avea următorul cuprins:
î28. emisie — evacuarea directă ori indirectă, din surse
punctuale sau difuze, de substanțe, vibrații, radiații
electromagnetice și ionizante, căldură ori de zgomot în aer,
apă sau sol;“.
5. La articolul 2, punctul 41 se abrogă.
6. La articolul 2, după punctul 46 se introduce un nou
punct, punctul 461, cu următorul cuprins:
î461. autorizație privind emisiile de gaze cu efect de
seră — actul tehnico-juridic emis de autoritatea publică
competentă pentru protecția mediului pentru una sau mai
multe instalații ori pentru părți ale instalației situate pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/6.VII.2006
același amplasament și exploatate de același operator, prin
care se alocă un număr de certificate de emisii de gaze
cu efect de seră;“.
7. La articolul 2, punctele 50, 52 și 53 vor avea
următorul cuprins:
î50. poluant — orice substanță, preparat sub formă
solidă, lichidă, gazoasă sau sub formă de vapori ori de
energie, radiație electromagnetică, ionizantă, termică, fonică
sau vibrații care, introdusă în mediu, modifică echilibrul
constituenților acestuia și al organismelor vii și aduce
daune bunurilor materiale;
.............................................................................................
52. prejudiciu — efectul cuantificabil în cost al
daunelor asupra sănătății oamenilor, bunurilor sau mediului,
provocat prin poluanți, activități dăunătoare ori dezastre;
53. proiect — execuția lucrărilor de construcții sau alte
instalații ori amenajări, alte intervenții asupra cadrului
natural și peisajului, inclusiv cele care implică extragerea
resurselor minerale;“.
8. La articolul 2, punctul 73 se abrogă.
9. La articolul 3, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) principiul integrării cerințelor de mediu în celelalte
politici sectoriale;“.
10. La articolul 4, partea introductivă va avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — Modalitățile de implementare a principiilor și
a elementelor strategice sunt:“.
11. La articolul 5, literele b)—d) vor avea următorul
cuprins:
îb) dreptul de asociere în organizații pentru protecția
mediului;
c) dreptul de a fi consultat în procesul de luare a
deciziilor privind dezvoltarea politicii și legislației de mediu,
emiterea actelor de reglementare în domeniu, elaborarea
planurilor și programelor;
d) dreptul de a se adresa, direct sau prin intermediul
organizațiilor pentru protecția mediului, autorităților
administrative și/sau judecătorești, după caz, în probleme
de mediu, indiferent dacă s-a produs sau nu un
prejudiciu;“.
12. La articolul 7, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 7. — (1) Coordonarea, reglementarea și
implementarea în domeniul protecției mediului revin
autorității publice centrale pentru protecția mediului, Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului, agențiilor regionale și
județene pentru protecția mediului, Administrației Rezervației
Biosferei «Delta Dunării».“
13. La articolul 7, după alineatul (2) se introduce
alineatul (3) cu următorul cuprins:
î(3) Controlul respectării măsurilor de protecția mediului
se realizează de:
a) comisari și persoane împuternicite din cadrul Gărzii
Naționale de Mediu, Administrației Rezervației Biosferei
«Delta Dunării»;

3

b) autoritățile administrației publice locale, prin
personalul împuternicit;
c) Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare, Ministerul Apărării Naționale și Ministerul
Administrației și Internelor, prin personalul împuternicit, în
domeniile lor de activitate, conform atribuțiilor stabilite prin
lege.“
14. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Autoritățile competente pentru protecția
mediului, cu excepția Gărzii Naționale de Mediu și a
structurilor subordonate acesteia, conduc procedura de
reglementare și emit, după caz, acte de reglementare, în
condițiile legii.
(2) În derularea procedurilor de reglementare pentru
proiecte sau activități care pot avea efecte semnificative
asupra teritoriului altor state, autoritățile competente pentru
protecția mediului au obligația să respecte prevederile
convențiilor internaționale la care România este parte.“
15. La articolul 12, alineatul (5) va avea următorul
cuprins:
î(5) Autoritatea competentă pentru protecția mediului
stabilește cu titularul activității programul pentru conformare,
pe baza concluziilor și recomandărilor bilanțului de mediu.“
16. La articolul 15, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 15. — (1) Autoritățile competente pentru protecția
mediului, cu excepția Gărzii Naționale de Mediu și a
structurilor subordonate acesteia, emit, revizuiesc și
actualizează, după caz, actele de reglementare.“
17. La articolul 20, alineatele (3) și (6) vor avea
următorul cuprins:
î(3) Consultarea publicului este obligatorie în cazul
procedurilor de emitere a actelor de reglementare, potrivit
legislației în vigoare. Procedura de participare a publicului
la luarea deciziei este stabilită prin acte normative
specifice.
..........................................................................................
(6) Organizațiile neguvernamentale care promovează
protecția mediului au drept la acțiune în justiție în probleme
de mediu, având calitate procesuală activă în litigiile care
au ca obiect protecția mediului.“
18. La articolul 49, alineatele (1) și (3) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 49. — (1) Autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului împreună cu autoritățile publice centrale
și locale, după caz, elaborează reglementări tehnice privind
măsurile de protecție a ecosistemelor, de conservare și
utilizare durabilă a componentelor diversității biologice.
............................................................................................
(3) La proiectarea lucrărilor care pot modifica cadrul
natural al unei arii naturale protejate este obligatorie
procedura de evaluare a impactului asupra acesteia,
urmată de avansarea soluțiilor tehnice de menținere a
zonelor de habitat natural, de conservare a funcțiilor
ecosistemelor și de protecție a speciilor sălbatice de floră

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/6.VII.2006

și faună, inclusiv a celor migratoare, cu respectarea
alternativei și a condițiilor impuse prin acordul de mediu,
automonitorizarea, precum și monitorizarea de către
structurile de administrare, până la îndeplinirea acestora.“
19. La articolul 51, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
î(4 1 ) Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului raportează Comisiei Europene stadiul îndeplinirii
măsurilor prevăzute în normele Uniunii Europene privind
protecția naturii.“
20. La articolul 51, alineatul (5) va avea următorul
cuprins:
î(5) Pentru administrarea parcurilor naționale, parcurilor
naturale, a siturilor de interes comunitar și a ariilor de
protecție specială avifaunistice, a căror suprafață este mai
mare de 4.000 ha, precum și pentru coordonarea și
monitorizarea celorlalte categorii de arii naturale protejate
se înființează Agenția Națională pentru Arii Naturale
Protejate și Conservarea Biodiversității, instituție publică, în
subordinea autorității publice centrale pentru protecția
mediului, finanțată din venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat, care are în subordine și/sau în
coordonare structuri de administrare special constituite, cu
personalitate juridică.“
21. La articolul 52, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) În ariile naturale protejate sunt interzise:
a) desfășurarea programelor, proiectelor și activităților
care contravin planurilor de management sau regulamentelor
ariilor naturale protejate;
b) schimbarea destinației terenurilor fără aprobarea
structurilor de administrare;
c) pășunatul și amplasarea de stâne și locuri de târlire
fără aprobarea structurilor de administrare;
d) activități comerciale de tip comerț ambulant, fără
aprobarea structurilor de administrare.“
22. La articolul 52, litera d) a alineatului (3) va avea
următorul cuprins:
îd) accesul cu mijloace motorizate care utilizează
carburanți fosili pe suprafața ariilor naturale protejate, în
scopul practicării de sporturi, în afara drumurilor permise
accesului public și a terenurilor special amenajate;“.
23. Articolul 54 va avea următorul cuprins:
îArt. 54. — (1) De la data aderării României la Uniunea
Europeană cultivarea sau testarea plantelor superioare
modificate genetic se va supune acquis-ului comunitar.
(2) De la data aderării României la Uniunea Europeană,
în România se interzice cultivarea plantelor superioare
modificate genetic, altele decât cele acceptate în Uniunea
Europeană.
(3) Distanța minimă față de ariile naturale protejate, în
care activitatea de cultivare și/sau de testare a plantelor
superioare modificate genetic este interzisă, se stabilește
prin ordin comun al conducătorilor autorității publice
centrale pentru protecția mediului și gospodăririi apelor și

autorității publice centrale pentru agricultură, păduri și
dezvoltare rurală.“
24. La articolul 60, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Gestionarea durabilă și unitară a fondurilor obținute
în urma tranzacționării unității de cantitate atribuită,
prevăzută de Protocolul de la Kyoto la Convenția-cadru a
Națiunilor Unite asupra schimbărilor climatice, adoptat la
11 decembrie 1997, ratificat prin Legea nr. 3/2001, se
realizează prin structuri special constituite în cadrul
Administrației Fondului pentru Mediu.“
25. Articolul 62 va avea următorul cuprins:
îArt. 62. — Deținătorii, cu orice titlu, de terenuri pe care
se găsesc perdelele și aliniamentele de protecție, spațiile
verzi, parcurile, gardurile vii sunt obligați să le întrețină
pentru îmbunătățirea capacității de regenerare a atmosferei,
protecția fonică și eoliană.“
26. Articolul 65 va avea următorul cuprins:
îArt. 65. — Protecția solului, a subsolului și a
ecosistemelor terestre, prin măsuri adecvate de
gospodărire, conservare, organizare și amenajare a
teritoriului, este obligatorie pentru toți deținătorii, cu orice
titlu.“
27. La articolul 70, literele a) și f) vor avea următorul
cuprins:
îa) să îmbunătățească microclimatul localităților, prin
amenajarea și întreținerea izvoarelor și a luciilor de apă din
interiorul și din zonele limitrofe acestora, să înfrumusețeze
și să protejeze peisajul, să mențină curățenia stradală;
...........................................................................................
f) să adopte elemente arhitecturale adecvate, să
optimizeze densitatea de locuire, concomitent cu
menținerea, întreținerea și dezvoltarea spațiilor verzi, a
parcurilor, a aliniamentelor de arbori și a perdelelor de
protecție stradală, a amenajamentelor peisagistice cu
funcție ecologică, estetică și recreativă, în conformitate cu
planurile de urbanism și amenajarea teritoriului;“.
28. Articolul 71 va avea următorul cuprins:
îArt. 71. — (1) Schimbarea destinației terenurilor
prevăzute în planurile urbanistice ca spații verzi amenajate
este interzisă.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) terenurile
proprietate privată, prevăzute în planurile urbanistice ca
zone verzi, sau spațiile plantate neprotejate a căror
destinație poate fi schimbată numai cu respectarea
reglementărilor specifice în vigoare.“
29. La articolul 74, după litera b) a alineatului (2) se
introduce o nouă literă, litera b1), cu următorul cuprins:
îb1) un reprezentant al Agenției Naționale pentru Ariile
Naturale Protejate și Conservarea Biodiversității;“.
30. La articolul 74, după litera n) a alineatului (2) se
introduce o nouă literă, litera o), cu următorul cuprins:
îo) un primar de municipiu reședință de județ,
nominalizat de primarii celorlalte municipii reședință de
județ din regiunea respectivă.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/6.VII.2006
31. La articolul 75, litera n) va avea următorul cuprins:
în) elaborează și implementează programe și elaborează
materiale educative privind protecția mediului;“.
32. La articolul 75, literele ț) și y) vor avea următorul
cuprins:
ît) se consultă cel puțin o dată pe an cu reprezentanții
organizațiilor neguvernamentale și cu alți reprezentanți ai
societății civile pentru stabilirea strategiei protecției mediului;
............................................................................................
y) propune, în situații speciale constatate pe baza
datelor obținute din supravegherea mediului, declararea prin
hotărâre a Guvernului de zone de risc înalt de poluare în
anumite regiuni ale țării și elaborează, împreună cu alte
autorități publice centrale și locale, programe speciale
pentru înlăturarea riscului survenit în aceste zone, care se
aprobă prin hotărâre a Guvernului. După eliminarea
factorilor de risc înalt de poluare, pe baza noilor date
rezultate din supravegherea evoluției stării mediului, zona
respectivă este declarată reintrată în normalitate;“.
33. La articolul 75, după litera y) se introduce o nouă
literă, litera z), cu următorul cuprins:
îz) autorizarea laboratoarelor pentru controlul calității
mediului.“
34. La articolul 87, litera d) va avea următorul cuprins:
îd) aprobă locațiile și suprafețele pe care urmează să
fie cultivate plante superioare modificate genetic, în
vederea autorizării de către autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului;“.
35. La articolul 90, litera d) va avea următorul cuprins:
îd) să aibă personal specializat pentru protecția mediului
și să colaboreze în acest scop cu autoritățile pentru
protecția mediului;“.
36. La articolul 90, litera i) se abrogă.
37. La articolul 94, litera r) a alineatului (1) va avea
următorul cuprins:
îr) asigură luarea măsurilor de salubrizare a terenurilor
deținute cu orice titlu, neocupate productiv sau funcțional,
în special a celor situate de-a lungul căilor de comunicație
rutiere, feroviare și de navigație;“.
38. La articolul 94, partea introductivă a alineatului (2)
și litera b) vor avea următorul cuprins:
î(2) Persoanele fizice sau juridice care prospectează,
explorează ori exploatează resursele solului și subsolului
au următoarele obligații:
..........................................................................................
b) să anunțe autoritățile pentru protecția mediului sau,
după caz, celelalte autorități competente, potrivit legii,
despre orice situații accidentale care pun în pericol mediul
și să acționeze pentru refacerea acestuia.“
39. La articolul 94, litera a) a alineatului (3) va avea
următorul cuprins:
îa) să solicite și să obțină autorizația din partea
autorității publice competente pentru agricultură;“.
40. La articolul 94, litera b) a alineatului (3) se abrogă.

5

41. La articolul 94, litera a) a alineatului (4) va avea
următorul cuprins:
îa) să respecte prevederile planurilor de management și
ale regulamentelor ariilor naturale protejate;“.
42. La articolul 94, litera c) a alineatului (4) se abrogă.
43. La articolul 96, partea introductivă a alineatului (1)
și punctele 12 și 16 vor avea următorul cuprins:
îArt. 96. — (1) Constituie contravenții și se
sancționează cu amendă de la 3.000 lei (RON) la 6.000 lei
(RON), pentru persoane fizice, și de la 25.000 lei (RON) la
50.000 lei (RON), pentru persoane juridice, încălcarea
următoarelor prevederi legale:
...........................................................................................
12. obligațiile autorităților administrației publice locale,
precum și ale persoanelor fizice și juridice, după caz, de a
adopta și/sau aplica măsuri obligatorii cu privire la
întreținerea și înfrumusețarea clădirilor, a curților și
împrejurimilor acestora, a spațiilor verzi din curți și dintre
clădiri, a arborilor și arbuștilor decorativi, în conformitate cu
planurile de urbanism;
..............................................................................................
16. obligația desfășurării pe suprafața ariilor naturale
protejate numai a acelor activități conforme prevederilor
planurilor de management și regulamentelor ariilor naturale
protejate;“.
44. La articolul 96, punctul 17 al alineatului (1) se
abrogă.
45. La articolul 96 alineatul (1), după punctul 25 se
introduc două noi puncte, punctele 26 și 27, cu următorul
cuprins:
î26. obligația persoanelor fizice de a nu deversa în
apele de suprafață sau subterane ape uzate, fecaloid
menajere;
27. cultivarea fără autorizare a plantelor superioare
modificate genetic.“
46. La articolul 96, partea introductivă a alineatului (2)
și punctul 1 vor avea următorul cuprins:
î(2) Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 5.000 lei (RON) la 10.000 lei (RON), pentru
persoane fizice, și de la 30.000 lei (RON) la 60.000 lei
(RON), pentru persoane juridice, încălcarea următoarelor
prevederi legale:
1. obligația persoanelor fizice și juridice de solicitare și
obținere a actelor de reglementare conform prevederilor
legale, precum și a acordului de import/export și a
autorizațiilor privind organismele modificate genetic, conform
prevederilor legale, în termenele stabilite de autoritate;“.
47. La articolul 96, punctul 2 al alineatului (2) se
abrogă.
48. La articolul 96, alineatul (2), punctul 9 va avea
următorul cuprins:
î9. obligațiile autorităților administrației publice locale de
a avea personal specializat pentru protecția mediului și de
a colabora în acest scop cu autoritățile pentru protecția
mediului;“.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/6.VII.2006

49. La articolul 96, punctul 17 al alineatului (2) se
abrogă.
50. La articolul 96 alineatul (2), punctul 27 va avea
următorul cuprins:
î27. obligațiile persoanelor fizice și juridice, care
prospectează, explorează sau exploatează resursele
naturale, de a remedia zonele în care solul, subsolul și
ecosistemele terestre au fost afectate;“.
51. La articolul 96, alineatul (2), punctele 32 și 33 vor
avea următorul cuprins:
î32. obligația persoanelor fizice și juridice de a nu
produce poluarea apelor de suprafață prin spălarea de
obiecte, produse, ambalaje, materiale;
33. obligația persoanelor juridice de a nu deversa în
apele de suprafață sau subterane ape uzate, fecaloid
menajere;“.
52. La articolul 96, partea introductivă a alineatului (3)
și punctele 4 și 9 vor avea următorul cuprins:
î(3) Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 7.500 lei (RON) la 15.000 lei (RON),
pentru persoane fizice, și de la 50.000 lei (RON) la
100.000 lei (RON), pentru persoane juridice, încălcarea
următoarelor prevederi legale:
.............................................................................................
4. obligațiile persoanelor fizice și juridice de a diminua,
modifica sau înceta activitățile generatoare de poluare la
cererea motivată a autorităților pentru protecția mediului;
.............................................................................................
9. obligațiile persoanelor fizice și juridice de a realiza în
totalitate și la termen măsurile impuse, în conformitate cu
actele de reglementare și prevederile legale, de persoanele
împuternicite cu verificarea, inspecția și controlul în
domeniul protecției mediului;“.
53. La articolul 96 alineatul (3), după punctul 14 se
introduce un nou punct, punctul 15, cu următorul cuprins:
î15. obligația persoanelor fizice și juridice să nu
deverseze în apele de suprafață sau subterane ape uzate,
substanțe petroliere sau periculoase, ape care conțin
substanțe periculoase.“
54. La articolul 97, alineatele (1) și (2) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 97. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 96 se realizează de:
a) comisari și persoane împuternicite din cadrul Gărzii
Naționale de Mediu și Administrației Rezervației Biosferei
«Delta Dunării»;

b) autoritățile administrației publice locale și personalul
împuternicit al acestora;
c) Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare, Ministerul Apărării Naționale și Ministerul
Administrației și Internelor prin personalul împuternicit, în
domeniile lor de activitate, conform atribuțiilor stabilite prin
lege.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la art. 96 se realizează și de personalul
structurilor de administrare și custozii ariilor naturale
protejate, numai pe teritoriul ariei naturale protejate
administrate.“
55. La articolul 98, partea introductivă a alineatului (1)
va avea următorul cuprins:
îArt. 98. — (1) Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu
închisoare de la 3 luni la un an sau cu amendă penală de
la 30.000 lei (RON) la 60.000 lei (RON) următoarele fapte,
dacă au fost de natură să pună în pericol viața ori
sănătatea umană, animală sau vegetală:“.
56. La articolul 98, partea introductivă a alineatului (2)
va avea următorul cuprins:
î(2) Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu închisoare
de la 6 luni la 3 ani sau cu amendă penală de la 50.000 lei
(RON) la 100.000 lei (RON) următoarele fapte, dacă au
fost de natură să pună în pericol viața ori sănătatea
umană, animală sau vegetală:“.
57. La articolul 98, punctul 15 al alineatului (2) se
abrogă.
58. La articolul 102 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Până la adoptarea noilor proceduri de reglementare
din punctul de vedere al protecției mediului, emiterea
actelor de reglementare se realizează conform actelor
normative existente la data intrării în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe de urgență.“
59. La articolul 104, litera c) va avea următorul cuprins:
îc) art. 21 alin. (1) lit. d) și e) și art. 54 care intră în
vigoare la 1 ianuarie 2007.“
Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.196 din 30 decembrie 2005, aprobată cu
modificări și completări prin prezenta lege, se va republica
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 29 iunie 2006.
Nr. 265.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/6.VII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 195/2005
privind protecția mediului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 iunie 2006.
Nr. 887.

´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 19/2006 privind utilizarea
plajei Mării Negre și controlul activităților desfășurate pe plajă
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 19 din 22 februarie 2006 privind utilizarea plajei Mării
Negre și controlul activităților desfășurate pe plajă, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220 din
10 martie 2006, cu următoarele modificări și completări:
1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
îArt. 2. — (1) Utilizarea plajelor în scop turistic se face
de către operatorii economici care au încheiat contract de
închiriere cu titularul dreptului de administrare a plajelor, în
condițiile legii, denumiți în continuare operatori de plajă, și
care dețin autorizații turistice emise de autoritatea publică
centrală pentru turism, precum și autorizație de mediu.“

2. Litera b) a alineatului (1) și alineatul (2) ale articolului 4
vor avea următorul cuprins:
îb) să asigure lucrările de canalizare și alimentare cu
apă până în zona limitrofă plajei cu destinație turistică, în
conformitate cu autorizația de gospodărire a apelor;
..............................................................................................
(2) Sursele de finanțare pentru realizarea obligațiilor
prevăzute la alin. (1) sunt asigurate de la bugetul de stat.“
3. Litera a) a articolului 5 va avea următorul cuprins:
îa) să obțină autorizația turistică pentru plaja care face
obiectul contractului de închiriere;“.
4. Partea introductivă a alineatului (1) și litera a)
a alineatului (2) ale articolului 8 vor avea următorul
cuprins:
îArt. 8. — (1) Constituie contravenție și se sancționează
cu amendă cuprinsă între 5.000 lei (RON) și 20.000 lei (RON)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/6.VII.2006

săvârșirea de către persoane fizice sau juridice a
următoarelor fapte:
.............................................................................................
a) Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor și Gărzii
Naționale de Mediu pentru contravențiile prevăzute la
alin. (1) lit. c), e), g), h) și k);“.
5. După articolul 9 se introduce un nou articol, articolul 91,
cu următorul cuprins:
îArt. 9 1 . — Sumele necesare asigurării serviciilor
prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. a) se asigură în anul 2006

de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor pentru Direcția Apelor Dobrogea —
Litoral, buget care va fi suplimentat cu cuantumul
corespunzător sumei cheltuite în anul 2005 pentru
asigurarea acestor servicii.“
6. Anexa se modifică și va avea următorul cuprins:
îANEXĂ

CRITERII

privind utilizarea plajelor în scop turistic
I. Criterii minime privind utilizarea plajelor în scop turistic
Criterii

1. Calități naturale ale plajei:
— calitatea nisipului
— zona de îmbăiere să nu prezinte vegetație
acvatică sau alte corpuri plutitoare
— calitatea plajei submerse
2. Suprafața minimă de plajă asigurată pentru o persoană1)
3. Dotarea plajei:
a) echiparea sanitară
b) cabine pentru schimbat vestimentația
(număr/persoane)
c) post de prim ajutor
d) post de salvare (salvamar)
e) sistem de semnalizare a condițiilor de îmbăiere
f) recipiente pentru colectarea selectivă a deșeurilor
g) rampă de acces pentru persoane cu dizabilități,
cu lățimea cuprinsă între 2—2,5 m
4. Alte criterii:
— marcarea zonei de îmbăiere și a celei de interdicție
a îmbăierii potrivit reglementărilor în vigoare
— întreținerea plajei
— colectarea reziduurilor de orice fel

Valori minime ale criteriilor

Nisipul să nu conțină corpuri străine periculoase
Curățarea ori de câte ori este necesar
Fără corpuri submerse nenaturale
8 m2
Conform normativelor sanitare în vigoare
1/100
x
x
x
Cel puțin o bucată la 250 m2
x

x
Nivelare și curățare zilnică
Permanent

II. Criterii facultative privind utilizarea plajelor în scop turistic
Criterii

Dotarea plajei:
a) centru de închiriere a dotărilor pentru plajă
(umbrele, șezlonguri, saltele pneumatice, prosoape),
construcție ușoară, demontabilă, provizorie, cu suprafața
maximă de 9 m2, amplasată la limita dinspre
uscat a plajei
b) șezlonguri și umbrele în suport fix, la aproximativ
5 m de la limita țărmului
c) instalație pentru sonorizare automată
d) dotări de agrement pentru copii
e) construcții demontabile, ușoare, provizorii pentru
1)

Valori minime ale criteriilor

Facultativ

Facultativ
Facultativ
Facultativ
Facultativ

Exclusiv spațiul destinat amplasării dotărilor de pe plajă, aleilor de circulație și locurilor de joacă și agrement.
x = necesar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/6.VII.2006
Criterii

9

Valori minime ale criteriilor

desfășurarea activității de agrement nautic,
cu suprafața maximă de 9 m2
f) construcții demontabile, ușoare, provizorii pentru
servit băuturi și produse ambalate, amplasate la limita
dinspre uscat a plajei și la o distanță de minimum
50 m față de construcțiile definitive existente cu profil
de alimentație publică, iar distanța dintre două
construcții va fi de minimum 150 m; suprafața maximă
construită este de 20 m2
g) alte construcții și instalații demontabile realizate
numai cu ocazia unor evenimente culturale sau sportive
h) terenuri de sport
Art. II. — Pentru anul 2006, prin derogare de la
prevederile Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, operatorii de plajă care au

Facultativ

Facultativ
Facultativ“

încheiat contract de închiriere cu titularul dreptului de
administrare a plajelor pot amplasa pe plajă construcțiile
și dotările prevăzute la art. 6 fără autorizație de
construire.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 4 iulie 2006.
Nr. 274.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 19/2006 privind utilizarea plajei
Mării Negre și controlul activităților desfășurate pe plajă
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 19/2006 privind utilizarea plajei Mării Negre și
controlul activităților desfășurate pe plajă și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 iulie 2006.
Nr. 897.
´

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/6.VII.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 12 din Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unităților economice de stat
ca regii autonome și societăți comerciale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Articolul 12 din Legea nr. 15/1990
privind reorganizarea unităților economice de stat ca regii
autonome și societăți comerciale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 8 august 1990, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
îArt. 12. — Conducerea regiei autonome revine
consiliului de administrație, compus din 5—9 persoane, din
care una este directorul sau directorul general al regiei.
Consiliul de administrație se numește prin ordin al
ministrului de resort sau, după caz, prin hotărâre a
autorității administrației publice locale.

Din consiliul de administrație fac parte în mod obligatoriu
un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice, un
reprezentant al ministerului de resort și, după caz, câte un
reprezentant al celorlalte ministere cu atribuții în domeniu,
precum și al consiliului județean sau local, după caz.
Ceilalți membri ai consiliului de administrație vor fi numiți
în mod obligatoriu dintre ingineri, economiști, juriști sau alte
persoane specializate în domeniul de activitate al regiei
autonome.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 4 iulie 2006.
Nr. 276.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 12
din Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unităților
economice de stat ca regii autonome și societăți comerciale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 12 din
Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unităților economice de stat ca regii
autonome și societăți comerciale și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 iulie 2006.
Nr. 899.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/6.VII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

11

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 523
din 20 iunie 2006

referitoare la constituționalitatea prevederilor art. 7 alin. (2) din Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului
În temeiul dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție și al art. 15 alin. (4) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, Secretarul general al Camerei Deputaților a trimis Curții Constituționale,
cu Adresa nr. 51/2026 din 8 iunie 2006, sesizarea cu privire la neconstituționalitatea unui text din Legea pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, formulată de 57 de deputați
aparținând Grupului parlamentar al Partidului Social Democrat, și anume: Viorel Hrebenciuc, Tiberiu-Ovidiu Mușetescu,
Constantin Amarie, Mirela-Elena Adomnicăi, Ioan Stan, Petru Andea, Tudor Mohora, Vladimir-Alexandru Mănăstireanu,
Constantin Niță, Vasile Pușcaș, Ioan Munteanu, Aurelia Vasile, Ioan Bivolaru, Dan Ioan Popescu, Anghel Stanciu, Costică
Măcăleți, Cristian-Sorin Dumitrescu, Rodica Nassar, Doina Micșunica Drețcanu, Mihai Tudose, Petru Gabriel Vlase, Petru
Godja, Filonaș Chiș, Iuliu Nosa, Florin Iordache, George Băeșu, Ecaterina Andronescu, Mihai Dumitriu, Gabriela Nedelcu,
Bogdan Nicolae Niculescu-Duvăz, Sorin Dan Mihalache, Mihai Nicolae Tănăsescu, Dumitru Bentu, Ovidiu Brânzan, Aurel
Gubandru, Octavian Știreanu, Viorel Constantinescu, Valeriu Alexandru Ungureanu, Monalisa Gălețeanu, Ion Călin,
Constantin Marin, Mihaela Adriana Rusu, Daniel Ionescu, Vasile Mocanu, Viorel Pupăză, Mihai Cristian Apostolache,
Eugen Nicolcea, Dan Nica, Dan Iosif, Aurel Nechita, Titus Corlățeanu, Ion Mocioalcă, Iulian Iancu, George-Alin
Teodorescu, Ion Giurescu, Ioan Cindrea și Filip Georgescu.
Sesizarea a fost înregistrată la Curtea Constituțională sub nr. 5.973 din 9 iunie 2006 și formează obiectul
Dosarului nr. 1.578A/2006.
Motivele sesizării de neconstituționalitate sunt următoarele:
1. Textul art. 7 alin. (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, care
a fost menținut în forma inițiatorului și după aprobarea
ordonanței prin lege, potrivit căruia îÎn perimetrul Rezervației
Biosferei «Delta Dunării» autoritatea publică teritorială pentru
protecția mediului este reprezentată de Administrația
Rezervației Biosferei «Delta Dunării»“, îextinde competența de
administrator al Administrației Rezervației Biosferei «Delta
Dunării» și asupra suprafețelor aflate în subordinea
singurelor autorități publice teritoriale“ prevăzute de lege,
din comune și orașe. Aceste prevederi sunt contrare
dispozițiilor art. 120 alin. (1) din Constituție care prevăd că
administrația publică din unitățile administrativ-teritoriale se
întemeiază pe principiul descentralizării, al autonomiei locale
și al deconcentrării serviciilor publice.
2. Se mai arată că singurele entități prin care se
realizează autonomia locală, precum și competențele
acestora sunt prevăzute de dispozițiile art. 121 alin. (1) și (2)
din Constituție, conform cărora î(1) Autoritățile administrației
publice, prin care se realizează autonomia locală în comune și
în orașe, sunt consiliile locale alese și primarii aleși, în condițiile
legii.
(2) Consiliile locale și primarii funcționează, în condițiile
legii, ca autorități administrative autonome și rezolvă treburile
publice din comune și din orașe.“

Față de acestea, autorii sesizării apreciază că acordarea
prerogativelor administrative și de autoritate publică altor
îorgane sau organisme“, cum este cazul în speță —
Administrației Rezervației Biosferei îDelta Dunării“ —, este
contrară prevederilor constituționale mai sus citate.
3. Prevederile criticate încalcă și dispozițiile alin. (2) ale
art. 136 care prevăd că proprietatea publică este garantată
și ocrotită prin lege și aparține statului sau unităților
administrativ-teritoriale, precum și celor ale alin. (5) din
același articol, care reglementează caracterul inviolabil al
proprietății private, în condițiile legii organice.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost comunicată președinților
celor două Camere ale Parlamentului, precum și
Guvernului, pentru a comunica punctele lor de vedere.
Autoritățile menționate nu au transmis punctele lor de
vedere.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, raportul
întocmit de judecătorul-raportor, dispozițiile Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/6.VII.2006

nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, reține următoarele:
Curtea a fost legal sesizată și este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție și ale art. 1, 10,
15, 16 și 18 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze
sesizarea de neconstituționalitate formulată de cei 57 de
deputați.
Obiectul sesizării îl constituie prevederile art. 7 alin. (2)
din Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, adoptată
de Parlament cu respectarea prevederilor art. 75 și ale
art. 76 alin. (1) din Constituție, potrivit cărora î În perimetrul
Rezervației Biosferei «Delta Dunării» autoritatea publică
teritorială pentru protecția mediului este reprezentată de
Administrația Rezervației Biosferei «Delta Dunării».“
Dispozițiile constituționale considerate ca fiind încălcate
prin textul criticat sunt: art. 120 alin. (1), art. 121 alin. (1)
și (2) și art. 136 alin. (2) și (5) din Constituție, al căror
cuprins este următorul:
— Art. 120 alin. (1): îAdministrația publică din unitățile
administrativ-teritoriale se întemeiază pe principiile
descentralizării, autonomiei locale și deconcentrării serviciilor
publice.“
— Art. 121 alin. (1) și (2): î(1) Autoritățile administrației
publice, prin care se realizează autonomia locală în comune și
în orașe, sunt consiliile locale alese și primarii aleși, în
condițiile legii.
(2) Consiliile locale și primarii funcționează, în condițiile
legii, ca autorități administrative autonome și rezolvă treburile
publice din comune și din orașe.“
— Art. 136 alin. (2) și (5): î(2) Proprietatea publică este
garantată și ocrotită prin lege și aparține statului sau unităților
administrativ-teritoriale. [...]
(5) Proprietatea privată este inviolabilă, în condițiile legii
organice.“
Având în vedere că sesizarea de neconstituționalitate
vizează statutul Administrației Rezervației Biosferei îDelta
Dunării“, ca autoritate publică teritorială pentru protecția
mediului în perimetrul Rezervației, prin raportare la
prevederile art. 120 alin. (1), ale art. 121 alin. (1) și (2) și
ale art. 136 alin. (2) și (5), Curtea Constituțională constată
că aceasta beneficiază de un statut legal.
Astfel, Rezervația Biosferei îDelta Dunării“, a fost
constituită prin Legea nr. 82/1993, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 7 decembrie
1993, în scopul protejării zonei geografice de interes
național și internațional și de importanță biogeografică,
ecologică și estetică deosebită, cu valoare de patrimoniu
natural național și universal; în același scop a fost
reglementat un regim special de administrare a
patrimoniului natural din domeniul public de interes național
al rezervației. Astfel, prin art. 4 din Legea nr. 82/1993, așa
cum a fost modificat prin Legea nr. 454/2001 privind

aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 112/2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 418 din 27 iulie 2001, s-a înființat
îAdministrația Rezervației“, îinstituție publică cu personalitate
juridică, cu sediul în municipiul Tulcea, în subordinea autorității
publice centrale pentru protecția mediului.“
Totodată, prin art. 6 lit. e) al aceluiași act normativ, s-a
stabilit că Administrația Rezervației îîndeplinește funcția de
autoritate de mediu, în condițiile legii, pe teritoriul rezervației“,
iar prin art. 10 alin. 1 s-a prevăzut că:îSuprafețele terestre
și acvatice, inclusiv terenurile aflate permanent sub ape,
existente în perimetrul rezervației, delimitat potrivit art. 1,
împreună cu resursele naturale pe care le generează,
constituie patrimoniu natural, domeniu public de interes
național, aflat în administrarea Administrației Rezervației.“ Sunt
exceptate de la aceste prevederi îterenurile din perimetrul
rezervației, care, potrivit legii, sunt proprietate publică sau
privată a unităților administrației teritoriale.“ [alin. (2) lit. b) din
aceeași lege].
Având în vedere dispozițiile menționate, Curtea reține
că, din modul în care a fost formulată critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (2) din Legea
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2005, prin raportare la prevederile art. 120 și 121
din Constituție, rezultă că autorii sesizării nu fac distincție
între îautorități ale administrației publice locale“, în
sensul prevăzut de dispozițiile constituționale din secțiunea
a 2-a îAdministrația publică locală“, cap. V îAdministrația
Publică“, titlul III îAutoritățile publice“ și care sunt
reglementate prin Legea administrației publice locale
nr. 215/2001 și Legea-cadru a descentralizării nr. 195/2006,
și îautorități publice teritoriale pentru protecția mediului“.
Astfel, printre autoritățile enumerate la art. 2 pct. 12 din
legea criticată, care lămurește semnificația expresiei
îautoritate competentă pentru protecția mediului“,
figurează și Administrația Rezervației Biosferei îDelta
Dunării“, ce îndeplinește atribuțiile prevăzute de lege în
domeniile implementării strategiilor și politicilor de mediu,
având în vedere importanța protecției mediului în
dezvoltarea durabilă, în conformitate cu normele
internaționale.
Curtea mai reține că noul act normativ instituie,
totodată, obligația și responsabilitatea autorităților
administrației publice centrale și locale în ceea ce privește
protecția mediului. Această opțiune de reglementare a
legiuitorului își are temeiul constituțional în dispozițiile
art. 135 alin. (2) lit. e) din Legea fundamentală care
prevăd obligația statului de a asigura“ refacerea și ocrotirea
mediului înconjurător, precum și menținerea echilibrului
ecologic“, obligație corelativă cu dreptul cetățenilor la un
mediu sănătos, prevăzut de art. 35 din Constituție.
În concepția legii, autoritățile administrației publice
centrale și locale colaborează cu autoritățile publice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/6.VII.2006
centrale și teritoriale pentru protecția mediului în vederea
îndeplinirii obligațiilor rezultate din implementarea legislației
comunitare din domeniul mediului și pentru realizarea
programelor de protecție a mediului.
Așa fiind, Curtea constată că este neîntemeiată
susținerea că dispozițiile art. 7 alin. (2) din lege sunt
contrare prevederilor art. 120 alin. (1) și art. 121 alin. (1)
și (2) din Constituție, întrucât ele nu instituie o structură
care se suprapune autorităților administrației publice locale,
respectiv consiliilor locale și primarilor.
De altfel, competențele celor două categorii de autorități
administrative sunt diferite, atât sub raport material, cât și
teritorial.

13

Examinând critica de neconstituționalitate a prevederilor
art. 7 alin. (2), prin raportare la dispozițiile art. 136 alin. (2)
și (5) din Constituție, Curtea reține că dispozițiile
constituționale menționate nu sunt incidente în prezenta
cauză, întrucât Administrația Rezervației nu are în
administrare suprafețe de teren dintre cele ce aparțin
unităților administrativ-teritoriale.
Pentru cele arătate, Curtea Constituțională constată că
sesizarea este neîntemeiată, dispozițiile art. 7 alin. (2) din
Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului sunt
constituționale, urmând ca, în temeiul art. 77 alin. (1) și (3)
din Constituție, legea să fie trimisă spre promulgare
Președintelui României.

Având în vedere considerentele expuse, dispozițiile art. 146 lit. a) și ale art. 147 alin. (4) din Constituție, precum
și ale art. 15 alin. (1) și ale art. 18 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că prevederile art. 7 alin. (2) din Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului sunt constituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 20 iunie 2006 și la aceasta au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae
Cochinescu, Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Kozsokár Gábor, Petre Ninosu, Ion Predescu și Șerban Viorel Stănoiu,
judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat asistent,
Claudia Miu

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ
pentru modificarea Normelor Băncii Naționale a României nr. 12/2003
privind supravegherea solvabilității și expunerilor mari ale instituțiilor de credit
Având în vedere prevederile art. 25 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României, ale art. 56 alin. 1 și 2, art. 62 lit. a), art. 92 alin. 1 și ale art. 155 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea
bancară, republicată, ale art. 19 alin. (1) din Legea nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem colectiv
pentru domeniul locativ, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 alin. 2, art. 164 alin. 1, art. 171
alin. 2 și ale art. 284 alin. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/6.VII.2006
Banca Națională a României emite prezenta normă.

Art. I. — Normele Băncii Naționale a României
nr. 12/2003 privind supravegherea solvabilității și expunerilor
mari ale instituțiilor de credit, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 51 din 21 ianuarie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
— La articolul 2 alineatul 2, punctul 6 va avea următorul
cuprins:
î6. bănci de dezvoltare multilaterală — Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare și Corporația Financiară
Internațională, Banca Interamericană de Dezvoltare, Banca
Asiatică de Dezvoltare, Banca Africană de Dezvoltare, Fondul
de Restructurare al Consiliului Europei, Banca Nordică de

Investiții, Banca de Dezvoltare din Caraibe, Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, Fondul European de
Investiții, Corporația Interamericană de Investiții și Agenția de
Garantare Multilaterală a Investițiilor;“.
Art. II. — Normele Băncii Naționale a României
nr. 12/2003 privind supravegherea solvabilității și expunerilor
mari ale instituțiilor de credit, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 51 din 21 ianuarie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu
modificările aduse prin prezenta normă, vor fi republicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouă numerotare.

p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 29 iunie 2006.
Nr. 9.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ
privind modificarea și completarea Normelor metodologice ale Băncii Naționale a României
nr. 12/2002 pentru aplicarea Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 5/2002
privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea
și utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit, cu modificările și completările ulterioare
Având în vedere prevederile art. 25 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale
a României,
în temeiul dispozițiilor art. 48 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezenta normă.
Art. I. — Normele metodologice ale Băncii Naționale a
României nr. 12/2002 pentru aplicarea Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 5/2002 privind clasificarea
creditelor și plasamentelor, precum și constituirea,
regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de
credit, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 626 din 23 august 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Primele trei rânduri din cadrul listei de conturi,
prevăzută la articolul 1 litera e) punctul 2.1.1, vor avea
următorul cuprins:
î20111 — Scont și operațiuni asimilate (extras1))
20112 — Factoring (extras1))

20119 — Alte creanțe comerciale (extras1))“
2. Punctul 1 al articolului 1 litera g) va avea următorul
cuprins:
î1. garanții personale — se referă la garanții furnizate de
terți (de exemplu: cauțiunea, avalul etc.) și, în funcție de
caracteristicile pe care le prezintă, pot fi încadrate după
cum urmează:
a) garanție expresă — protecția furnizată de garanție
este legată în mod clar de expuneri ce pot fi identificate
cu exactitate sau de un portofoliu de expuneri clar
delimitat, astfel încât gradul de acoperire al protecției este
clar definit și nu poate fi pus la îndoială;
b) garanție irevocabilă — în afara nerespectării de către
cumpărătorul protecției a obligației de a plăti la scadență

1) Extrasul nu va conține operațiunile fără regres, acestea nefiind asimilabile, pentru scopurile aplicării prezentelor norme metodologice,
operațiunilor de creditare.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/6.VII.2006
costul protecției, contractul prin care este furnizată protecția
nu conține nicio clauză care ar putea să permită
furnizorului protecției să anuleze unilateral garanția sau ar
putea să conducă la creșterea costului efectiv al garanției;
c) garanție necondiționată — contractul prin care este
furnizată protecția nu conține nicio clauză asupra căreia
cumpărătorul protecției (instituția de credit) nu deține
controlul, care să îl împiedice pe garant să fie obligat să
plătească în termen de maximum 15 zile calendaristice, în
cazul în care obligatul principal nu achită la termen plata
scadentă/plățile scadente.“
3. Alineatul 3 al articolului 3 va avea următorul cuprins:
îOrice garanție reală, cu excepția gajului general, a
garanțiilor constituite asupra bunurilor viitoare 2) și a
garanțiilor reale prevăzute în anexa nr. 1, va putea fi luată
în considerare pentru deducere din expunerea instituției de
credit față de entitatea de risc, la valoarea sa justă. În
sensul prezentelor norme metodologice, valoarea justă
reprezintă suma la care poate fi tranzacționat un activ, de
bunăvoie, între părți aflate în cunoștință de cauză, în
cadrul unei tranzacții în care prețul este determinat
obiectiv. În acest scop, instituțiile de credit vor putea lua
în considerare numai acele garanții reale pentru care
acestea pot determina valoarea justă pe bază de
metodologii proprii3) prevăzute în cadrul normelor interne.“
4. La articolul 3, după ultimul alineat se introduc două
noi alineate, cu următorul cuprins:
îÎn ceea ce privește garanțiile exprese, irevocabile și
necondiționate acordate de fondurile de garantare a
creditelor (FGC) din România prin intermedierea resurselor
alocate în acest sens de autoritățile centrale și pentru care
acestea își asumă răspunderea, garanțiile respective pot fi
considerate garanții exprese, irevocabile și necondiționate
emise de stat4), dacă:
a) fondurile alocate sunt efectiv transferate FGC de
autoritățile centrale; și
b) FGC demonstrează instituției de credit că dispun de
o gestiune care să evidențieze distinct respectivele fonduri,
iar acestea sunt utilizate doar pentru garantarea riscurilor
aferente.

Dispozițiile alineatului precedent se vor aplica numai în
condițiile în care instituțiile de credit dispun de
documentația care să ateste îndeplinirea cerințelor
prevăzute.“
5. T a b e l u l d i n a n e x a n r . 1 s e m o d i f i c ă ș i s e
completează după cum urmează:
a) capul tabelului va avea următorul cuprins:

Tipul de garanție

Coeficientul maxim pentru deducere din
expunerea instituției de credit față de
entitatea de risc*)

b) la sfârșitul tabelului se adaugă un rând cu următorul
cuprins:
Garanții personale exprese, irevocabile
și necondiționate emise de fondurile
de garantare a creditelor (FGC) din
România

0,5

Art. II. — La aplicarea prevederilor prezentei norme, se
va ține cont de următoarele dispoziții tranzitorii:
— prevederile propoziției a treia din cadrul art. I pct. 3
se vor aplica începând cu operațiunea de clasificare și
provizionare aferentă datei de 30 septembrie 2006;
— prevederile art. I pct. 5 se vor aplica de la data
obținerii aprobării din partea Băncii Naționale a României
în conformitate cu prevederile art. 5 din Regulamentul
Băncii Naționale a României nr. 5/2002 privind clasificarea
creditelor și plasamentelor, precum și constituirea,
regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de
credit, cu modificările și completările ulterioare.
Art. III. — Normele metodologice ale Băncii Naționale a
României nr. 12/2002 pentru aplicarea Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 5/2002 privind clasificarea
creditelor și plasamentelor, precum și constituirea,
regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de
credit, cu modificările și completările ulterioare, precum
și cu modificările aduse prin prezenta normă, vor fi
republicate, dându-se textelor o nouă numerotare.

p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu

București, 29 iunie 2006.
Nr. 11.

2) Garanțiile pe bunuri viitoare nu produc efecte decât din momentul în care debitorul obține proprietatea asupra bunurilor și, în consecință, nu
vor fi luate în considerare ca diminuatoare de risc de credit în cadrul metodologiei de clasificare și provizionare. Cu titlu de exemplu, pot fi menționate:
garanții reprezentate de cesionarea despăgubirilor din polițe de asigurare care au ca obiect acoperirea riscului de credit, a despăgubirilor din polițe de
asigurare de viață; garanții reprezentate de cesionarea încasărilor viitoare.
3) Întrucât valoarea justă este o categorie definită și reglementată în cadrul Standardelor internaționale de raportare financiară (IFRS),
la elaborarea metodologiilor pentru determinarea valorii juste a garanțiilor reale primite, instituțiile de credit vor avea în vedere standardele
contabile menționate.
4) Garanțiile exprese, irevocabile și necondiționate emise de stat au, potrivit anexei nr. 1, un coeficient de deducere de maximum 1.
*) Coeficientul exact, pentru fiecare caz, se stabilește de instituțiile de credit prin norme interne.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/6.VII.2006

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ
pentru modificarea și completarea Normelor Băncii Naționale a României nr. 11/2003
privind supravegherea pe bază individuală și consolidată a fondurilor proprii
Având în vedere prevederile art. 7 din Legea nr. 33/2006 privind băncile de credit ipotecar,
în temeiul dispozițiilor art. 25 alin. (2) lit. a) și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale
a României,
Banca Națională a României emite prezenta normă.
Art. I. — Normele Băncii Naționale a României
nr. 11/2003 privind supravegherea pe bază individuală și
consolidată a fondurilor proprii, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 17 din 9 ianuarie 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
îArt. 1. — (1) Prezentele norme se aplică băncilor
persoane juridice române, băncilor de credit ipotecar,
caselor de economii pentru domeniul locativ și instituțiilor
emitente de monedă electronică și reglementează nivelul
minim al capitalului inițial și al fondurilor proprii, la nivel
individual și consolidat, precum și metodologia de calcul și,
după caz, de raportare a acestora.“
2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Băncile persoane juridice române trebuie
să dispună la momentul autorizării de un nivel al capitalului
inițial de minimum 37 milioane RON.
(2) Băncile de credit ipotecar trebuie să dispună la
momentul autorizării de un nivel al capitalului inițial de
minimum 25 milioane RON.
(3) Casele de economii pentru domeniul locativ trebuie
să dispună la momentul autorizării de un nivel al capitalului
inițial de minimum 25 milioane RON.
(4) Instituțiile emitente de monedă electronică trebuie să
dispună la momentul autorizării de un nivel al capitalului
inițial de minimum 12 milioane RON.“

3. Prima teză a alineatului (1) al articolului 12 va avea
următorul cuprins:
îArt. 12. — (1) Băncile persoane juridice române,
băncile de credit ipotecar, casele de economii pentru
domeniul locativ și instituțiile emitente de monedă
electronică trebuie să mențină în permanență fondurile
proprii cel puțin la nivelurile stabilite prin prezentele norme
pentru capitalul inițial;“.
4. Alineatul (1) al articolului 13 va avea următorul
cuprins:
îArt. 13. — (1) Băncile persoane juridice române,
băncile de credit ipotecar, casele de economii pentru
domeniul locativ și instituțiile emitente de monedă
electronică vor determina lunar fondurile proprii la nivel
individual, potrivit prezentelor norme, pe baza datelor
înscrise în balanța de verificare întocmită pentru luna
respectivă și a datelor calculate extracontabil.“
Art. II. — Normele Băncii Naționale a României
nr. 11/2003 privind supravegherea pe bază individuală și
consolidată a fondurilor proprii, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 17 din 9 ianuarie 2004, cu
modificările și completările aduse prin prezenta normă, vor
fi republicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 29 iunie 2006.
Nr. 12.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 586/6.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi

&JUYDGY|117624]
ISSN 1453—4495

