PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 587

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 446 din 30 mai 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 829 și
art. 831 din Codul civil.............................................
Decizia nr. 490 din 8 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 din
Codul de procedură civilă ........................................

133.

1–3

3–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru aprobarea Instrucțiunilor

DECIZII

ALE

CURȚII

Nr.

Pagina
tehnice privind fundamentarea, aprobarea și
încasarea tarifelor și taxelor prevăzute la art. 52
alin. (1) și (2) din Legea petrolului nr. 238/2004 ......

5–11

1.079. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor privind modul de constituire,
administrare și utilizare a fondului de risc, precum
și reflectarea în contabilitatea Trezoreriei Statului
și în contabilitatea persoanelor juridice a
operațiunilor legate de acordarea de garanții de
stat și subîmprumuturi ..............................................

11–47

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 446
din 30 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 829 și art. 831 din Codul civil
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 829 și 831 din Codul civil,
excepție ridicată de Victoria Baranga în Dosarul
nr. 10.669/2005 al Judecătoriei Sectorului 6 București.

La apelul nominal este prezentă partea Maria Petrescu,
personal și asistată de avocatul Gheorghe Bîrsan, lipsind
autoarea excepției, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Avocatul părții prezente solicită respingerea excepției,
arătând că prevederile de lege criticate nu contravin
dispozițiilor constituționale invocate de autoarea excepției,
deoarece conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt
stabilite de lege, legiuitorul fiind competent să stabilească
cadrul juridic pentru exercitarea dreptului de proprietate în
așa fel încât să nu vină în coliziune cu interesele generale
sau cu interesele particulare legitime ale unor subiecte de
drept. În aceste limite stabilite de normele juridice este
protejată buna-credință a participanților la circuitul civil.
Depune note scrise cu privire la susținerile arătate.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, arătând că în motivarea sa autorul
excepției se referă la aspecte de fapt și nu la critici de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 10.669/2005, Judecătoria Sectorului 6
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 829 și art. 831 din
Codul civil, excepție ridicată de Victoria Baranga într-o
cauză civilă având ca obiect revocarea unei donații.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate aduc
atingere prerogativelor esențiale ale dreptului de proprietate
privată, ceea ce echivalează cu o expropriere pentru cauză
de utilitate publică. În opinia acestuia, textele de lege
criticate permit restrângerea exercițiului dreptului de
proprietate, îfără ca titularul cererii promovate să invoce
considerente ce țin de apărarea securității naționale, a
ordinii, a sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și
libertăților cetățenilor, desfășurarea instrucției penale,
prevenirea consecințelor unei calamități naturale, ale unui
dezastru ori ale unui sinistru deosebit de grav“.
Judecătoria Sectorului 6 București consideră că
prevederile de lege criticate sunt constituționale și nu aduc
atingere dreptului de proprietate, excepțiile referitoare la
revocarea donației fiind de strictă aplicare și interpretare și
în concordanță cu dispozițiile art. 44 alin. (1) teza a doua
din Constituție.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază excepția ca neîntemeiată. În acest
sens, arată că dispozițiile criticate reglementează o
excepție de la principiul irevocabilității donațiilor. Având în
vedere caracterul acestui contract, în scopul protejării părții
care își micșorează patrimoniul, legiuitorul a prevăzut și
posibilitatea revocării donațiilor, iar dispozițiile care
reglementează aceste cauze legale de revocare sunt de
ordine publică. De aceea, legiuitorul este competent, potrivit
art. 44 alin. (1) teza a doua din Constituție, să stabilească
conținutul și limitele dreptului de proprietate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile din Codul
civil, prin care sunt reglementate cazurile pentru revocarea
donației pentru ingratitudine, nu contravin dispozițiilor
constituționale. Potrivit normelor constituționale, conținutul și
limitele dreptului de proprietate sunt stabilite de lege,
legiuitorul fiind competent să stabilească cadrul juridic
pentru exercitarea atributelor dreptului de proprietate în așa
fel încât să nu vină în coliziune cu interesele generale sau
cu interesele particulare legitime ale unor subiecte de
drept.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, prevederile legale criticate, raportate la
dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie prevederile art. 829 și
831 din Codul civil, care au următorul cuprins:
— Art. 829: îDonațiunea între vii se revocă, pentru
neîndeplinirea condițiilor cu care s-a făcut, pentru ingratitudine
și pentru naștere de copii în urma donațiunii.“;
— Art. 831: îDonațiunea între vii se revocă pentru
ingratitudine în cazurile următoare:
1. Dacă donatarul a atentat la viața donatorului.
2. Dacă este culpabil în privință-i de delicte, cruzimi sau
injurii grave.
3. Dacă fără cuvânt îi refuză alimente.“
Textele constituționale invocate sunt cele ale art. 20
referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului
și art. 44 referitor la dreptul de proprietate privată. Este
invocată, de asemenea, încălcarea art. 1 din primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul de
proprietate.
Examinând excepția, Curtea reține că prevederile
art. 829 și 831 din Codul civil instituie o excepție de la
principiul irevocabilității donațiilor. Cele două texte de lege
criticate reglementează cauzele legale de revocare a
donațiilor, și anume revocarea pentru neexecutarea sarcinii,
pentru ingratitudine și pentru surveniență de copil.
Revocarea pentru ingratitudine este expres și limitativ
prevăzută de art. 831 din Codul civil. Dintre aceste cauze
numai revocarea pentru cauză de surveniență de copil
operează de drept, iar în caz de litigiu între părți instanța
constată numai îndeplinirea condițiilor revocării. În celelalte
două cazuri revocarea se pronunță numai la cererea
persoanelor îndreptățite a solicita revocarea și numai în
baza aprecierii de către instanța de judecată a faptelor de
ingratitudine sau de neexecutare a sarcinii de către
donatar.
Curtea constată că, în realitate, criticile de
neconstituționalitate vizează aspecte referitoare la aplicarea
prevederilor art. 829 și 831 din Codul civil. Asupra acestor
aspecte Curtea nu se poate pronunța, întrucât, potrivit
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, î Curtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile legale supuse controlului“.
Ca atare, în jurisprudența Curții Constituționale s-a
statuat că aspectele privind situația de fapt și justificarea
drepturilor subiective ale părților sunt de competența
instanțelor de judecată. În acest sens este, de exemplu,
Decizia nr. 13 din 25 ianuarie 2000, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 232 din 26 mai 2000.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să
determine o reconsiderare a jurisprudenței Curții în acest
sens, cele statuate prin această decizie sunt valabile și în
cauza de față.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

3

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 829 și 831 din Codul civil, excepție ridicată de
Victoria Baranga în Dosarul nr. 10.669/2005 al Judecătoriei Sectorului 6 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 490
din 8 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cârstea
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe
rol
se
află
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Mircea Popa în
Dosarul nr. 2.536/3/2006 al Tribunalului București — Secția
a III-a civilă.
La apelul nominal răspunde personal autorul excepției,
Mircea Popa, lipsind celelalte părți, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, autorul excepției Mircea Popa solicită
atașarea tuturor dosarelor de fond la dosarul Curții
Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public susține că nu este
necesară atașarea tuturor dosarelor de fond, ci numai a
aceluia în care s-a ridicat excepția de neconstituționalitate.
Curtea, având în vedere că la Dosarul nr. 450D/2006 al
Curții Constituționale este atașat Dosarul nr. 2.536/3/2006
al Tribunalului București — Secția a III-a civilă, dosar în
care s-a ridicat excepția de neconstituționalitate a art. 156
din Codul de procedură civilă, respinge cererea autorului
excepției de atașare a tuturor dosarelor de fond.
Având cuvântul pe fond, autorul excepției de
neconstituționalitate solicită admiterea acesteia, întrucât
dispozițiile art. 156 din Codul de procedură civilă contravin
dreptului la apărare. Consideră că instanța ar trebui să fie
obligată să acorde un termen de judecată pentru lipsă de
apărare, iar nu să aibă doar această posibilitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât
scopul reglementării este soluționarea cu celeritate a
cauzelor.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 2.536/3/2006, Tribunalul București — Secția a
III-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 156 din Codul de
procedură civilă. Excepția a fost ridicată de Mircea Popa
într-o cauză având ca obiect soluționarea unei contestații în
anulare împotriva unei decizii civile a Tribunalului București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate
reglementează superficial dreptul la apărare, drept
fundamental care nu poate fi lăsat la aprecierea
judecătorului și nu poate fi limitat la un singur termen
pentru lipsa de apărare. Totodată, arată că dreptul la
apărare constituie o garanție procesuală care, alături de
celelalte garanții, contribuie la desfășurarea unui proces
echitabil, cu respectarea și aplicarea principiului
contradictorialității părților.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă și-a exprimat
opinia în sensul că dispozițiile legale criticate nu sunt de
natură a îngrădi și limita dreptul la apărare, care, la fel ca
orice drept reglementat prin lege, trebuie exercitat cu bunăcredință și în condițiile legii.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât legiuitorul are latitudinea de a
institui modalități diferite de exercitare a drepturilor părților,
iar dreptul de apreciere a judecătorului cu privire la
temeinicia motivelor de solicitare a termenului pentru lipsă
de apărare își are legitimitatea în prevederile art. 124
alin. (3) din Constituție.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât dispozițiile
art. 156 din Codul de procedură civilă sunt constituționale,
așa cum a statuat și Curtea Constituțională prin deciziile
nr. 38/2002 și nr. 337/2004.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 156 din Codul de procedură civilă, cu
următorul cuprins: îInstanța va putea da un singur termen
pentru lipsă de apărare, temeinic motivată.
Când instanța refuză amânarea judecății pentru acest
motiv, va amâna, la cererea părții, pronunțarea în vederea
depunerii de concluzii scrise.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 20 referitoare
la tratatele internaționale privind drepturile omului, ale
art. 24 privind dreptul la apărare, ale art. 52 privind dreptul
persoanei vătămate de o autoritate publică, ale art. 124
privind înfăptuirea justiției și ale art. 129 referitoare la
folosirea căilor de atac. De asemenea, autorul consideră
că sunt încălcate și prevederile art. 6 privind dreptul la un
proces echitabil și ale art. 13 privind dreptul la un recurs

efectiv din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra dispozițiilor legale criticate, raportate la
prevederile invocate din Constituție, s-a mai pronunțat prin
Decizia nr. 530/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.040 din 23 noiembrie 2005.
Neintervenind elemente noi de natură să determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția
acestei decizii sunt valabile și în prezenta cauză.
Totodată, Curtea reține că textul de lege examinat nu
constituie o restrângere a dreptului la apărare și nici nu
încalcă principiile constituționale invocate, ci reprezintă o
măsură de descurajare a exercitării cu rea-credință a
drepturilor procesule prin cereri de amânare a procesului în
scopul tergiversării acestuia și al împiedicării înfăptuirii
justiției.
De asemenea, facultatea instituită pentru judecător, de
a nu acorda un termen pentru lipsă de apărare (caz în
care se va amâna pronunțarea, la cererea părții, pentru
depunerea de concluzii scrise) sau de a acorda un singur
termen în acest scop, implică responsabilitatea acestuia în
înfăptuirea actului de justiție, iar pentru eventualele abuzuri
sau greșeli de judecată datorate încălcării dreptului la
apărare, legea prevede remediile necesare.
Pentru aceleași motive, Curtea reține că nu sunt
încălcate nici prevederile art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la dreptul la un proces echitabil, iar în ceea ce
privește prevederile art. 13 din același act, referitoare la
dreptul la un recurs efectiv, precum și cele ale art. 52 din
Constituție, privind dreptul persoanei vătămate de o
autoritate publică, constată că acestea nu au pertinență în
cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Mircea Popa în Dosarul nr. 2.536/3/2006 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor tehnice privind fundamentarea, aprobarea și încasarea tarifelor
și taxelor prevăzute la art. 52 alin. (1) și (2) din Legea petrolului nr. 238/2004
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, precum și al art. 94 alin. (2) din Normele metodologice pentru aplicarea Legii
petrolului nr. 238/2004, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 2.075/2004,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile tehnice privind
fundamentarea, aprobarea și încasarea tarifelor și taxelor
prevăzute la art. 52 alin. (1) și (2) din Legea petrolului
nr. 238/2004, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
3 zile de la data publicării. Pe data intrării în vigoare a

prezentului ordin se abrogă Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale nr. 274/2004 pentru
aprobarea Instrucțiunilor tehnice privind fundamentarea,
aprobarea și încasarea tarifelor și taxelor prevăzute la
art. 52 alin. (1) și (2) din Legea petrolului nr. 238/2004,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68
din 20 ianuarie 2005.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
București, 29 iunie 2006.
Nr. 133.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI TEHNICE
privind fundamentarea, aprobarea și încasarea tarifelor și taxelor prevăzute la art. 52 alin. (1) și (2)
din Legea petrolului nr. 238/2004
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Fundamentarea tarifelor și taxelor

Art. 1. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale
(A.N.R.M.) este autoritatea competentă a statului,
organizată în subordinea Guvernului, desemnată prin Legea
petrolului nr. 238/2004 cu gestionarea resurselor de petrol,
proprietate publică a statului român, cu negocierea și
încheierea acordurilor petroliere, cu urmărirea respectării
prevederilor legale și contractuale, precum și cu constituirea
fondului geologic național și a fondului național de resurse
minerale.
Art. 2. — În conformitate cu prevederile art. 52 din
Legea petrolului nr. 238/2004, pentru actele eliberate în
exercitarea atribuțiilor sale, A.N.R.M. percepe:
a) tarife stabilite pe baza costurilor aferente, cuprinzând
cheltuieli cu salariile, contribuții sociale aferente salariilor și
cheltuieli materiale;
b) taxe pentru consultarea și utilizarea unor date și
informații referitoare la resursele de petrol, stabilite în
funcție de volumul informațiilor, calitatea acestora, metodele
de investigare și de vechimea acestora.
Art. 3. — Conform prevederilor art. 94 din Normele
metodologice pentru aplicarea Legii petrolului nr. 238/2004,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 2.075/2004, tarifele
și taxele se fundamentează, se aprobă și se încasează
conform instrucțiunilor tehnice emise de conducătorul
A.N.R.M.

Art. 4. — În exercitarea atribuțiilor prevăzute de
legislația în vigoare, A.N.R.M. analizează, din punctul de
vedere al conformității cu actele normative care
reglementează activitatea extractivă, studiile de fezabilitate,
documentațiile de evaluare a rezervelor/resurselor, precum
și planurile și programele de explorare/exploatare, în
vederea emiterii avizelor, notificărilor, autorizațiilor, inclusiv
a documentelor de verificare, înregistrare și confirmare a
resurselor/rezervelor de petrol.
Art. 5. — Tarifele se fundamentează pe baza costurilor
aferente, directe și indirecte, cuprinzând cheltuieli cu salariile,
contribuții sociale aferente salariilor și cheltuieli materiale.
Art. 6. — (1) Calcularea tarifului pentru fiecare act emis
de A.N.R.M. se face prin înmulțirea costurilor
(lei/oră/specialist) cu numărul mediu de ore necesar
elaborării fiecărui act emis, precizat în anexa nr. 1.
(2) Tarifele pentru actele emise de A.N.R.M. sunt
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 7. — În evaluarea numărului de ore necesar
elaborării unui act sunt luate în considerare:
a) activitatea de secretariat și arhivă (înregistrare,
repartizare, urmărire a procesului, corespondență cu
solicitantul și/sau cu alte entități, după caz, căutarea în
arhive și manipularea documentelor necesare pentru
soluționarea solicitării etc.);
b) activitatea de documentare;
c) solicitarea și analiza unor puncte de vedere;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

d) solicitarea unor expertize independente, dacă este
cazul. Plata expertizelor independente se face direct de
titularul acordului petrolier către expertul atestat de
A.N.R.M.;
e) solicitarea unor eventuale completări și precizări ale
documentației;
f) emiterea actului;
g) aprobarea documentului emis de conducerea
A.N.R.M.
Art. 8. — Atestarea capacității tehnice a persoanelor
juridice și fizice care desfășoară activități în domeniul
petrolier se face în conformitate cu prevederile ordinului
președintelui A.N.R.M.
Art. 9. — (1) Calcularea taxelor pentru consultarea și
utilizarea unor date și informații referitoare la resursele de
petrol are în vedere volumul informațiilor, calitatea acestora
și metodele de investigare.
(2) Taxele pentru consultarea și utilizarea unor date și
informații referitoare la resursele de petrol sunt precizate în
anexa nr. 2.
Art. 10. — Taxele prevăzute în anexa nr. 2 se aplică
unor date mai noi de 10 ani. Pentru date cu o vechime
mai mare de 10 ani taxele se reduc astfel:
a) 20%, pentru date și informații cu o vechime de
10—20 de ani;
b) 30%, pentru date și informații cu o vechime de
20—40 de ani;
c) 40%, pentru date și informații cu o vechime mai
mare de 40 de ani.

CAPITOLUL III
Aprobarea tarifelor și taxelor
Art. 11. — Aprobarea tarifelor și taxelor se face prin
ordin al președintelui A.N.R.M.
Art. 12. — Actualizarea tarifelor se face în situațiile în
care costurile directe și indirecte depășesc cu mai mult de
20% costurile curente.
CAPITOLUL IV
Încasarea tarifelor și taxelor
Art. 13. — Solicitarea eliberării actelor prevăzute în
anexa nr. 1 se face printr-o scrisoare-comandă, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 6.
Art. 14. — Solicitarea accesului la consultarea datelor și
utilizarea informațiilor prevăzute în anexa nr. 2 se face
printr-o scrisoare-comandă, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 7.
Art. 15. — Actele eliberate de A.N.R.M., prevăzute la
pct. 6, 7, 12 și 13 din anexa nr. 1, și consultarea și
utilizarea documentelor și informațiilor menționate la pct. 1
din anexa nr. 2 vor fi încadrate, în funcție de criteriile
prezentate în anexele nr. 3—5, în tariful, respectiv taxa
corespunzătoare, de către direcția de specialitate
responsabilă cu elaborarea actului.
Art. 16. — Emiterea facturii pentru taxele și tarifele
percepute de A.N.R.M. se face de către Direcția
economico-financiară, resurse umane și administrativ.
Art. 17. — Actele sau, după caz, datele și informațiile
vor fi eliberate numai după ce solicitantul face dovada că
a achitat tariful corespunzător.
Art. 18. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni tehnice.
ANEXA Nr. 11)
la instrucțiunile tehnice

TARIFE

percepute de Agenția Națională pentru Resurse Minerale pentru actele eliberate în exercitarea atribuțiilor sale,
conform prevederilor art. 52 alin. (1) din Legea petrolului nr. 238/2004

1)

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

ANEXA Nr. 21)
la instrucțiunile tehnice
TAXE

percepute de Agenția Națională pentru Resurse Minerale pentru consultarea și utilizarea unor date și informații
referitoare la resursele de petrol, conform prevederilor art. 52 alin. (2) din Legea petrolului nr. 238/2004

1)

Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

ANEXA Nr. 3
la instrucțiunile tehnice
CRITERII

de încadrare*) în clasa A, B sau C a actelor emise conform nr. crt. 6 din anexa nr. 1 și lista avizelor emise
de Agenția Națională pentru Resurse Minerale în baza Legii petrolului nr. 238/2004
Clasa A. — Acte de complexitate redusă
În această categorie se încadrează actele emise
referitoare la obiective:
A.a) situate la adâncimi mai mici de 1.000 m;
A.b) propuse a fi explorate prin programe de
complexitate redusă (o singură metodă);
A.c) în zonele cu geologie simplă, caracterizată prin:
(i) înclinări reduse ale straturilor;
(ii) lipsa variațiilor de facies;
(iii) formațiuni nederanjate tectonic.
Actele de complexitate redusă sunt:
A.1. aviz pentru săparea sondelor până la adâncimea
de 1.000 m;
A.2. aviz pentru prospecțiuni geologice, geofizice sau
geochimice (un singur perimetru sau o singură metodă de
explorare);
A.3. aviz pentru prelungirea termenului de finalizare a
lucrărilor;
A.4. aviz pentru modificarea amplasamentului (peste
150 m față de amplasamentul inițial);
A.5. aviz pentru încadrarea sondelor la categoria
explorare;
A.6. aviz pentru sistarea lucrărilor (foraj sau probe de
producție);
A.7. aviz pentru modificarea obiectivului și adâncimii;
A.8. alte avize referitoare la operațiuni petroliere
efectuate pentru obiectivele clasificate conform criteriilor
stabilite la pct. A.a)—A.c).
Clasa B. — Acte de complexitate medie
În această categorie se încadrează actele emise
referitoare la obiective:
B.a) situate pe treapta de adâncime cuprinsă între 1.000 m
și 3.000 m;
B.b) propuse a fi explorate prin programe de
complexitate medie (două sau mai multe metode de
explorare);
B.c) în zonele cu geologie complicată, caracterizată prin:
(i) straturi larg cutate;
(ii) formațiuni afectate de falii normale sau de
decroșare;
(iii) formațiuni care prezintă variații laterale de
facies.

Actele de complexitate medie sunt:
B.1. aviz pentru săparea sondelor la adâncimi cuprinse
între 1.000 m — 3.000 m;
B.2. aviz pentru prospecțiuni geologice, geofizice și
geochimice (două sau mai multe perimetre și/sau două ori
mai multe metode de explorare);
B.3. aviz pentru trecerea în conservare a sondelor;
B.4. aviz pentru trecerea în exploatare experimentală
sau definitivă;
B.5. aviz pentru abandonarea sondelor;
B.6. aviz pentru prelungirea exploatării experimentale;
B.7. aviz pentru ridicarea abandonării/conservării;
B.8. alte avize referitoare la operațiuni petroliere
efectuate pentru obiectivele clasificate conform criteriilor
stabilite la pct. B.a)—B.c).
Clasa C. — Acte de complexitate ridicată
În această categorie se încadrează actele emise
referitoare la obiective:
C.a) situate la adâncimi mai mari de 3.000 m;
C.b) propuse a fi explorate prin programe de
complexitate ridicată (mai multe metode de explorare);
C.c) situate în zone cu geologie foarte complicată,
caracterizată prin:
(i) straturi puternic tectonizate;
(ii) afectate de falii cu caracter de încălecare;
(iii) formațiuni care prezintă frecvente variații de
facies pe orizontală și verticală.
Actele de complexitate ridicată sunt:
C.1. aviz pentru programul de cercetare anual;
C.2. aviz pentru săparea sondelor la adâncimi mai mari
de 3.000 m;
C.3. aviz pentru prospecțiuni geologice, geofizice și
geochimice (mai mult de două perimetre sau mai mult de
două metode de explorare);
C.4. aviz pentru abandonarea sondelor;
C.5. aviz pentru trecerea în conservare;
C.6. aviz pentru trecerea în exploatare experimentală/
definitivă;
C.7. aviz pentru ridicarea abandonării/conservării;
C.8. aviz pentru prelungirea exploatării experimentale;
C.9. aviz pentru transformarea în sondă de injecție;
C.10. alte avize referitoare la operațiuni petroliere
efectuate pentru obiectivele clasificate conform criteriilor
stabilite la pct. C.a)—C.c).

*) Încadrarea se face pe baza îndeplinirii a minimum două dintre condițiile clasei respective.
ANEXA Nr. 4
la instrucțiunile tehnice
CRITERII

de încadrare*) în categoria de complexitate A, B, C sau D a actelor emise conform nr. crt. 8, 12, 13 și 14 din anexa nr. 1
Categoria
zăcământului

A.

Criteriile de încadrare

Zăcăminte comerciale (structuri) de mici dimensiuni, care au:
— 1—5 pachete/orizonturi pentru care se evaluează resurse geologice
— 1—2 tipuri de substanță
— maximum 5 blocuri tectonice separate din punct de vedere hidrodinamic
— maximum 5 obiective de exploatare pentru care se elaborează dinamici de producție
— maximum 20 de sonde săpate pe structură

*) Încadrarea se face pe baza îndeplinirii a minimum 3 dintre condițiile categoriei respective.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

Categoria
zăcământului

B.

C.

D.

Criteriile de încadrare

Zăcăminte comerciale (structuri) de mici dimensiuni, care au:
— 1—5 pachete/orizonturi pentru care se evaluează resurse geologice
— 1—2 tipuri de substanță
— maximum 5 blocuri tectonice separate hidrodinamic și/sau două boltiri secundare în cadrul structurii
— 6—10 obiective de exploatare pentru care se elaborează dinamici de producție
— 21—100 de sonde săpate pe structură
Zăcăminte comerciale (structuri) de dimensiuni medii, care au:
— 6—10 pachete/orizonturi pentru care se evaluează resurse geologice
— mai mult de două tipuri de substanță
— 6—10 blocuri tectonice separate hidrodinamic și/sau 3 boltiri secundare în cadrul structurii și/sau
maximum două sectoare separate din punct de vedere structural-tectonic
— 11—15 obiective de exploatare pentru care se elaborează dinamici de producție
— 21—100 de sonde săpate pe structură
Zăcăminte comerciale (structuri) de dimensiuni mari, care au:
— peste 10 pachete/orizonturi pentru care se evaluează resurse geologice
— mai mult de două tipuri de substanță
— peste 10 blocuri tectonice separate hidrodinamic și/sau mai mult de 3 boltiri secundare în cadrul
structurii și/sau mai mult de două sectoare separate din punct de vedere structural-tectonic
— peste 15 obiective de exploatare pentru care se elaborează dinamici de producție
— peste 100 de sonde săpate pe structură
ANEXA Nr. 5
la instrucțiunile tehnice
CRITERII

de încadrare*) în clasa A, B sau C a documentațiilor geologice și geofizice prevăzute la nr. crt. 1
din anexa nr. 2
A. Clasa A
Criteriile de încadrare a unei documentații la clasa A
sunt următoarele:
a) se referă la suprafețe mai mici de 50 km2;
b) cuprinde date referitoare la zone cu geologie simplă,
caracterizată prin înclinări reduse ale straturilor, lipsa
variațiilor de facies, formațiuni în zonele cu geologie simplă,
caracterizată prin înclinări reduse ale straturilor, lipsa
variațiilor de facies și/sau formațiuni nederanjate tectonic;
c) cuprinde date și informații înregistrate cu cel mult
două metodologii diferite de explorare;
d) cuprinde date referitoare la cel mult 20 de sonde;
e) cuprinde date mai vechi de 20 de ani.
B. Clasa B
Criteriile de încadrare a unei documentații la clasa B
sunt următoarele:
a) se referă la suprafețe cuprinse între 50 km 2 și
200 km2;
b) cuprinde date referitoare la zone cu geologie
complicată, caracterizată prin prezența straturilor larg cutate,

formațiuni afectate de falii normale sau de decroșare și/sau
formațiuni care prezintă variații laterale de facies;
c) cuprinde date și informații înregistrate cu 2—4
metodologii diferite de explorare;
d) cuprinde date referitoare la 21—100 de sonde;
e) cuprinde date cu vechime de 10—20 de ani.
C. Clasa C
Criteriile de încadrare a unei documentații la clasa C
sunt următoarele:
a) se referă la suprafețe mai mari de 200 km2;
b) cuprinde date referitoare la zone cu geologie foarte
complicată, caracterizată prin straturi puternic tectonizate,
afectate de falii cu caracter de încălecare și/sau formațiuni
care prezintă frecvente variații de facies pe orizontală și
verticală;
c) cuprinde date și informații înregistrate prin mai mult
de 4 metodologii diferite de explorare;
d) cuprinde date referitoare la mai mult de 100 de
sonde;
e) cuprinde date cu vechime mai mică de 10 ani.

*) Încadrarea se face pe baza îndeplinirii a minimum 3 dintre condițiile clasei respective.
ANEXA Nr. 6
la instrucțiunile tehnice
MODEL DE SCRISOARE-COMANDĂ

Persoana juridică ..............................................................
Reprezentată prin ............................................................
Adresa ..............................................................................
Cod unic de înregistrare ................................................
Nr. de înregistrare la registrul comerțului ......................
Nr. de telefon, fax sau adresa de e-mail ......................

Nr. ................/................

Către
Agenția Națională pentru Resurse Minerale
În baza prevederilor Legii petrolului nr. 238/2004, vă transmitem anexat documentația......................*), în vederea
emiterii............................................**), pentru operațiuni petroliere în perimetrul.......................***).
*) Titlul documentației.
**) Conform denumirii actelor precizate în anexele nr. 1 și 3.
***) Denumirea perimetrului conform titulaturii din acordul de concesiune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

11

În termen de 10 zile de la data primirii comunicării de plată vom achita tariful perceput, prin ordin de plată sau
în numerar.
Prezenta scrisoare-comandă ține loc de comandă fermă.
Reprezentant autorizat al agentului economic,
.............................................................
Încadrarea documentației****)
Documentația a fost evaluată în cadrul....................*****), se încadrează la poziția......... din anexa nr. 1 la
instrucțiunile tehnice aprobate prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 133/2006 și se
tarifează cu suma de .................... lei.
Data
...........

Director,
......................

****) Se completează de Agenția Națională pentru Resurse Minerale.
*****) Titulatura direcției generale sau a inspectoratelor teritoriale ale Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, în ale căror atribuții intră
emiterea actului solicitat.
ANEXA Nr. 7
la instrucțiunile tehnice
MODEL DE SCRISOARE-COMANDĂ

Persoana juridică ..............................................................
Reprezentată prin ............................................................
Adresa ..............................................................................
Cod unic de înregistrare ................................................
Nr. de înregistrare la registrul comerțului ......................
Nr. de telefon, fax sau adresa de e-mail ......................
Către
Agenția Națională pentru Resurse Minerale
În baza prevederilor Legii petrolului nr. 238/2004, în vederea efectuării operațiunilor petroliere în
perimetrul ..........................................*), vă rugăm să ne puneți la dispoziție următoarele date/informații:
1. ......................................................................................
2. ......................................................................................
3. ......................................................................................
În termen de 10 zile de la data primirii comunicării de plată vom achita taxa percepută, prin ordin de plată sau
în numerar.
Prezenta scrisoare-comandă ține loc de comandă fermă.
Reprezentant autorizat al agentului economic,
.............................................................
Încadrarea datelor/informațiilor solicitate conform anexei nr. 2**)
Datele/informațiile solicitate se încadrează la poziția/pozițiile ..................................................... din anexa nr. 2 la
instrucțiunile tehnice aprobate prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 133/2006 și se
tarifează cu suma de ......................... lei.
Data
...........

Director,
......................

*) Denumirea perimetrului conform titulaturii din acordul de concesiune.
**) Se completează de Agenția Națională pentru Resurse Minerale.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind modul de constituire, administrare și utilizare a fondului
de risc, precum și reflectarea în contabilitatea Trezoreriei Statului și în contabilitatea
persoanelor juridice a operațiunilor legate de acordarea de garanții de stat și subîmprumuturi
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
având în vedere:
— prevederile art. 9 și 13 din Legea datoriei publice nr. 313/2004 și ale Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Legii datoriei publice nr. 313/2004, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 2.415/2004, cu modificările și
completările ulterioare;
— prevederile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.050/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală;
— prevederile Ordonanței Guvernului nr. 29/2002 privind instituirea unor măsuri petru recuperarea creanțelor
statului și diminuarea datoriei publice, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2002;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

— prevederile Hotărârii Guvernului nr. 303/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 29/2002 privind instituirea unor măsuri pentru diminuarea datoriei publice;
— prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 42/2003 privind preluarea de către Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare a creanței statului provenite din executarea garanției emise pentru împrumutul extern
acordat Societății Naționale îÎmbunătățiri Funciare“ — S.A., aprobată prin Legea nr. 381/2003;
— prevederile Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile cap. I secțiunea a 2-a art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2005 privind reglementarea
unor măsuri financiare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 97/2006;
— prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.792/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și organizarea, evidența și
raportarea angajamentelor bugetare și legale,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind modul de
constituire, administrare și utilizare a fondului de risc,
precum și reflectarea în contabilitatea Trezoreriei Statului și
în contabilitatea persoanelor juridice a operațiunilor legate
de acordarea de garanții de stat și subîmprumuturi,
prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală pentru acorduri, cooperare
internațională și decontări externe, Unitatea de management
a trezoreriei statului, Direcția generală a contabilității publice
și a sistemului de decontări în sectorul public, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, administrațiile finanțelor publice municipale,
orășenești, comunale și ale sectoarelor 1—6 ale
municipiului București, Direcția generală de administrare a
marilor contribuabili, precum și persoanele juridice
beneficiare de împrumuturi garantate de stat sau

subîmprumutate vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.426/2003 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind
constituirea, administrarea și utilizarea fondului de risc
pentru garanțiile de stat pentru împrumuturi interne și
externe, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 802 din 14 noiembrie 2003, și Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.435/2003 pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind administrarea fondului de risc pentru
împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate
unor persoane juridice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 832 din 24 noiembrie 2003.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 iunie 2006.
Nr. 1.079.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.
ANEXĂ

NORME
privind modul de constituire, administrare și utilizare a fondului de risc, precum și reflectarea în contabilitatea
Trezoreriei Statului și în contabilitatea persoanelor juridice a operațiunilor legate de acordarea de garanții de stat și
subîmprumuturi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

..............................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/6.VII.2006

47

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 587/6.VII.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|117631]
ISSN 1453—4495

