Anul 174 (XVIII) — Nr. 588

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 iulie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
270.

— Lege pentru ratificarea Protocolului adițional
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Indonezia, semnat la București la 7 decembrie
2005, la Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Indonezia privind promovarea
și protejarea investițiilor, semnat la București la
26 iunie 1997 ..........................................................

de Hotărârea Guvernului nr. 911/2005 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de
punere în funcțiune a dispozitivelor medicale .......

157.

2–3

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

816.

837.

— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la
București la 12 ianuarie 2006 și la Zagreb la
21 februarie 2006, între Guvernul României și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, cu privire la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București
la 3 aprilie 2002, pentru finanțarea Proiectului de
dezvoltare rurală ......................................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 992/2005 privind limitarea
utilizării anumitor substanțe periculoase în
echipamentele electrice și electronice ...................
— Hotărâre privind reclasificarea protezelor pentru
articulațiile de umăr, genunchi și șold prevăzute

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Comitetului interministerial pentru
supravegherea și controlul oficial al alimentelor și
hranei pentru animale ...............................................

7–9

213/1.283/1.132/C. — Ordin al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului
administrației și internelor și al ministrului justiției
pentru aprobarea onorariilor maximale aplicabile
conform prevederilor art. 5 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 20/2006 privind
acordarea de facilități producătorilor agricoli și
crescătorilor de animale în perioada de preaderare
la Uniunea Europeană, corespunzătoare activităților
de realizare și de verificare a lucrărilor de
specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și
cartografiei desfășurate de către persoanele fizice
și juridice autorizate pe teritoriul României ...........

9–10

2

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Protocolului adițional dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Indonezia, semnat
la București la 7 decembrie 2005, la Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Indonezia
privind promovarea și protejarea investițiilor, semnat
la București la 26 iunie 1997 ..................................

813.

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Protocol adițional între Guvernul României și Guvernul
Republicii Indonezia la Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Indonezia privind
promovarea și protejarea investițiilor, semnat la
București la 26 iunie 1997 .....................................
892.

Pagina

438.

10

788.
3–5

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind schimbarea sediului
Sucursalei Teritoriale Mureș—Olt a Administrației
Naționale a Îmbunătățirilor Funciare ......................
— Ordin al ministrului sănătății publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății nr. 466/2006 privind înființarea comisiilor
consultative ale Ministerului Sănătății ....................

10–12

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
5–6

Hotărârea din 26 ianuarie 2006, definitivă la 26 aprilie 2006,
în cauza Lungoci împotriva României (Cererea
nr. 62.710/00) ............................................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/7.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului adițional dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Indonezia, semnat la București la 7 decembrie 2005, la Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Indonezia privind promovarea și protejarea investițiilor,
semnat la București la 26 iunie 1997
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul adițional dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Indonezia,
semnat la București la 7 decembrie 2005, la Acordul dintre

Guvernul României și Guvernul Republicii Indonezia privind
promovarea și protejarea investițiilor, semnat la București la
26 iunie 1997, ratificat de România prin Legea nr. 8/1998.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 29 iunie 2006.
Nr. 270.
PROTOCOL ADIȚIONAL
între Guvernul României și Guvernul Republicii Indonezia la Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Indonezia privind promovarea și protejarea investițiilor, semnat la București la 26 iunie 1997
Guvernul României și Guvernul Republicii Indonezia, denumite în cele ce urmează părți contractante,
ținând seama de faptul că, în conformitate cu Tratatul de aderare a României și Bulgariei la Uniunea Europeană,
semnat la Luxemburg la 25 aprilie 2005, România va deveni membră a Uniunii Europene de la 1 ianuarie 2007,
luând act de obligația României de a întreprinde toate demersurile necesare pentru a elimina incompatibilitățile
dintre dreptul comunitar și toate acordurile internaționale încheiate, inclusiv Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Indonezia privind promovarea și protejarea investițiilor, semnat la București la 26 iunie 1997,
luând în considerare principiile generale ale Convenției de la Viena privind dreptul tratatelor din 1969,
au convenit cele ce urmează:
ARTICOLUL 1

Următorul articol va fi inserat după articolul X și se va
citi după cum urmează:

investitorilor unui stat terț în virtutea unui acord de evitare
a dublei impuneri sau a altor acorduri pe bază de
reciprocitate, referitoare la impozitare.“

îARTICOLUL X bis

ARTICOLUL 4

Art. IV.1, IV.2 și VII.1 se vor aplica fără a aduce
prejudicii măsurilor adoptate de Uniunea Europeană.“

Articolul XII va fi amendat prin adăugarea unui nou
alineat, 4, având următoarea formulare:
î4. Prin derogare de la art. XII.2, în cazul în care
viitoarele obligații ale României în calitate de membru al
Uniunii Europene vor impune modificarea prezentului acord,
acesta va fi amendat, dacă este necesar, prin acordul
părților, în vederea asigurării conformității sale cu
respectivele obligații.“

ARTICOLUL 2

Următorul articol va fi inserat după articolul XI și se va
citi după cum urmează:
îARTICOLUL XI bis

Prezentul acord poate fi modificat dacă se consideră
necesar, prin consimțământul reciproc al părților.“
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5

Alineatul 3 al articolului IV va fi înlocuit în totalitate cu
următoarea formulare:
î3. Prevederile acestui acord referitoare la tratamentul
nediscriminatoriu și tratamentul națiunii celei mai favorizate
nu se vor aplica avantajelor prezente sau viitoare acordate
de oricare parte, în virtutea apartenenței la sau asocierii cu
o uniune vamală, economică sau monetară, o piață comună
sau zonă de comerț liber, investitorilor statelor membre ale
unei astfel de uniuni, piețe comune ori zone de comerț
liber sau ai oricărui stat terț. Acest tratament nu se va
referi nici la vreun avantaj pe care oricare parte îl acordă

Prezentul protocol adițional va face parte integrantă din
acord și va fi supus procedurilor constituționale cerute de
legile naționale ale părților contractante.
ARTICOLUL 6

Prezentul protocol adițional va intra în vigoare la data
primirii ultimei notificări prin care părțile contractante își vor
comunica reciproc îndeplinirea procedurilor legale interne
pentru intrarea acestuia în vigoare și va rămâne în vigoare
atâta timp cât acordul rămâne în vigoare.
Drept care subsemnații, pe deplin autorizați de către
guvernele lor, au semnat acest protocol adițional.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/7.VII.2006

3

Semnat la București la 7 decembrie 2005, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română, bahasa indonesia

și engleză, toate textele fiind egal autentice. În caz de
divergențe în interpretare, textul în limba engleză va prevala.

Pentru Guvernul României,
Claudiu Doltu,
secretar de stat
la Ministerul Finanțelor Publice

Pentru Guvernul Republicii Indonezia,
Nuni Turnijati Djoko,
ambasador extraordinar și plenipotențiar
al Republicii Indonezia în România
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului adițional dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Indonezia, semnat la București la 7 decembrie 2005, la Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Indonezia privind promovarea
și protejarea investițiilor, semnat la București la 26 iunie 1997
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Protocolului adițional dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Indonezia, semnat la București la 7 decembrie
2005, la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul

Republicii Indonezia privind promovarea și protejarea
investițiilor, semnat la București la 26 iunie 1997, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 iunie 2006.
Nr. 892.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 12 ianuarie 2006 și la Zagreb la 21 februarie 2006, între Guvernul României
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, cu privire la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București
la 3 aprilie 2002, pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare rurală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2002 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 3 aprilie 2002, pentru
finanțarea Proiectului de dezvoltare rurală, aprobată prin Legea nr. 563/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori semnate la București la 12 ianuarie
2006 și la Zagreb la 21 februarie 2006, între Guvernul
României și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, cu privire la Acordul de împrumut dintre România

și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 3 aprilie 2002, pentru finanțarea
Proiectului de dezvoltare rurală, ratificat prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 90/2002, aprobată prin Legea
nr. 563/2002, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 21 iunie 2006.
Nr. 813.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/7.VII.2006

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Cabinet secretar de stat
12 ianuarie 2006*)
BANCA MONDIALĂ

Domnului Anand K. Seth
Director de țară
Unitatea de țară pentru Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală
Stimate domnule Seth,
Referitor la: Amendament la Acordul de împrumut nr. 4.654 RO pentru Proiectul de dezvoltare rurală
Acordul de împrumut nr. 4.654 RO pentru Proiectul de dezvoltare rurală a fost semnat în aprilie 2002 și a intrat
în vigoare la 1 august 2002.
În decursul ultimelor luni, reprezentanții Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Administrației și Internelor și ai
Fondului Român de Dezvoltare Socială au analizat ultimele evoluții în implementarea Proiectului de dezvoltare rurală,
inclusiv modul de utilizare a sumelor corespunzătoare fiecărei categorii a împrumutului, precum și perspectivele privind
anul următor de implementare.
În acest sens, s-a subliniat că sumele inițial alocate pentru proiectele de investiții și consultanță trebuie
suplimentate și că în același timp se înregistrează economii în cadrul unor categorii.
De aceea, pentru a facilita o implementare mai eficientă a Proiectului de dezvoltare rurală, Ministerul
Administrației și Internelor și Fondul Român de Dezvoltare Socială au solicitat mai multe realocări între categoriile
împrumutului, pe care le supunem aprobării Băncii, după cum urmează:
— dolari S.U.A. —
Categoria

(1) Subgranturi:
a) în cadrul părții B.1 a proiectului
b) în cadrul părții B.2 a proiectului
(2) Bunuri
(3) Servicii de consultanță și instruire:
a) în cadrul părții B.1 a proiectului
b) în cadrul părții B.2 a proiectului
c) în cadrul părții C.1 a proiectului
(4) Costuri curente de funcționare:
a) aferente UMP și UIP
b) aferente FRDS
(5) Nealocate

Suma alocată
din împrumut

Sume ce urmează
a fi realocate

Sume
după realocare

30.086.300
2.000.000
337.290

(+) 1.765.240
(–) 30.000
(–) 22.290

31.851.540
1.970.000
315.000

3.055.010
119.420
1.317.120

(+) 669.990
(–) 42.300
(+) 247.880

3.725.000
77.120
1.565.000

482.060
85.280
0

0
(–) 71.000

482.060
14.280
0
40.000.000

TOTAL:

În speranța unui răspuns favorabil, rămân al dumneavoastră sincer,
Claudiu Doltu,
secretar de stat

BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

Biroul regional Europa Centrală și de Sud, Zagreb, Croația
21 februarie 2006*)
Excelenței Sale
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul finanțelor publice
București, România
Stimate domnule ministru,
România: Proiectul de dezvoltare rurală (Împrumut nr. 4.654 RO)
Realocarea sumelor împrumutului
Ne referim la Acordul de împrumut (Acordul) pentru proiectul menționat, dintre România (Împrumutatul) și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), datat 3 aprilie 2002. Ne referim, de asemenea, la scrisoarea
domnului Claudiu Doltu, secretar de stat, datată 12 ianuarie 2006, prin care se solicită Băncii să realoce anumite sume
în cadrul împrumutului.
*) Traducere.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/7.VII.2006

Suntem încântați să răspundem cererii dumneavoastră. De aceea, Banca, prin aceasta, realocă sumele
împrumutului, așa cum este stabilit în prezent în tabelul din paragraful 1 al anexei nr. 1 la Acord, după cum urmează:
— 1.765.240 dolari S.U.A. de la categoria (5) (Nealocate) la categoria (1) a) (Subgranturi în cadrul părții B.1 a
proiectului);
— 699.990 dolari S.U.A. de la categoria (5) (Nealocate) la categoria (3) a) (Servicii de consultanță și instruire în
cadrul părții B.1 a proiectului); și
— 30.000 dolari S.U.A. de la categoria (1) b) (Subgranturi în cadrul părții B.2 a proiectului); 22.290 dolari S.U.A.
de la categoria (2) (Bunuri): 42.300 dolari S.U.A. de la categoria (3) b) (Servicii de consultanță și instruire în cadrul părții
B.2 a proiectului) și 71.000 dolari S.U.A. de la categoria (4) b) (Costuri curente de funcționare aferente FRDS) la
categoria (3) c) (Servicii de consultanță și instruire în cadrul părții C.1 a proiectului).
În mod corespunzător, sumele alocate acum diferitelor categorii sunt indicate în anexa la această scrisoare.
Al dumneavoastră sincer,
Anand K. Seth,
director
Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală
ANEXĂ

Copii pentru:
Domnul Claudiu Doltu
Secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Domnul Ad Melkert
Director executiv
Banca Mondială
Categoria

(1) Subgranturi:
a) în cadrul părții B.1 a proiectului
b) în cadrul părții B.2 a proiectului
(2) Bunuri

Suma alocată din împrumut
(exprimată în dolari S.U.A.)

100%
31.851.540
1.970.000
315.000

(3) Servicii de consultanță și instruire:
a) în cadrul părții B.1 a proiectului
b) în cadrul părții B.2 a proiectului
c) în cadrul părții C.1 a proiectului
(4) Costuri curente de funcționare:
a) aferente UMP și UIP
b) aferente FRDS
(5) Nealocate
TOTAL:

% din cheltuieli ce vor fi finanțate

100% din cheltuielile externe, 100% din
cheltuielile locale (cost ex-factory) și
80% din cheltuielile locale
100% din cheltuielile externe și 80% din
cheltuielile locale

3.725.000
77.120
1.565.000
75%
482.060
14.280
0
40.000.000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 992/2005 privind limitarea
utilizării anumitor substanțe periculoase în echipamentele electrice și electronice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 992/2005
privind limitarea utilizării anumitor substanțe periculoase în
echipamentele electrice și electronice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 822 din 12 septembrie
2005, se modifică și se completează după cum urmează:

1. După alineatul (2) al articolului 4 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Anexa se actualizează prin ordin comun al ministrului
economiei și comerțului și al ministrului mediului și gospodăririi
apelor, în funcție de evoluția progresului tehnic în domeniu.“

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/7.VII.2006

2. Mențiunea privind transpunerea normelor comunitare
va avea următorul cuprins:
îPrezenta hotărâre transpune Directiva 2002/95/CE a
Parlamentului European și a Consiliului privind limitarea
utilizării anumitor substanțe periculoase în echipamentele
electrice și electronice, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 037 din 13 februarie 2003, Decizia
Comisiei 2005/618/CE care amendează Directiva
2002/95/CE a Parlamentului European și a Comisiei, în
scopul stabilirii valorilor maxime ale concentrațiilor anumitor
substanțe periculoase în echipamentele electrice și
electronice, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 214 din 19 august 2005, Decizia Comisiei

2005/717/CE de modificare, în scopul adaptării la progresul
tehnic, a anexei Directivei 2002/95/CE privind limitarea
utilizării anumitor substanțe periculoase în echipamentele
electrice și electronice, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 271 din 15 octombrie 2005, și
Decizia Comisiei 2005/747/CE de modificare, în scopul
adaptării la progresul tehnic, a anexei Directivei
2002/95/CE privind limitarea utilizării anumitor substanțe
periculoase în echipamentele electrice și electronice,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 280
din 25 octombrie 2005.“
3. Anexa se înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 21 iunie 2006.
Nr. 816.

ANEXĂ

UTILIZĂRILE

plumbului, mercurului, cadmiului, cromului hexavalent, difenililor polibromurați (PBB) sau difenileterilor (PBDE)
care sunt exceptate de la prevederile art. 4 alin. (1) din hotărâre
În aplicarea prevederilor art. 5 paragraful 1 lit. (a) din
Directiva 2002/95/CE, sunt tolerate concentrații maxime de
0,1% în greutate de plumb, de mercur, de crom
hexavalent, de difenili polibromurați (PBB) sau eteri de
difenili polibromurați (DEPB) în materiale omogene, precum
și o concentrație maximă de 0,01% în greutate de cadmiu
în materiale omogene.
1. Mercur, în lămpi compacte fluorescente, atunci când
cantitatea acestuia nu depășește 5 mg per lampă
2. Mercur, în lămpi fluorescente drepte, cu utilizare
generală, atunci când:
a) cantitatea de fosfat halogenat nu depășește 10 mg;
b) cantitatea de trifosfat, cu durată de viață normală, nu
depășește 5 mg;
c) cantitatea de trifosfat, cu durată de viață lungă, nu
depășește 8 mg.
3. Mercur, în lămpi fluorescente drepte, cu utilizare
specială
4. Mercur, în alte tipuri de lămpi, care nu au fost
menționate specific în prezenta anexă
5. Plumb, în sticla tuburilor cu raze catodice, în
componente electronice și în tuburi fluorescente
6. Plumb, ca element de aliere în oțel cu conținut de
plumb până la 0,35% în greutate, aliaj cu aluminiu cu
conținut de plumb până la 0,4% în greutate și aliaj de
cupru cu conținut de plumb până la 4% în greutate
7. Plumb, în aliaje de lipit cu temperatură de topire
ridicată, ca de exemplu aliaje de lipit staniu-plumb având
conținut de plumb mai mare de 85% în greutate, respectiv:
a) plumb, în aliaje de lipit pentru servere, sisteme de
stocare și matrice de stocare, echipamentele infrastructurii

rețelelor destinate comutării, semnalizărilor, transmiterii și
gestiunii rețelelor în domeniul telecomunicațiilor;
b) plumb, în piese electronice din ceramică (de
exemplu, dispozitive piezoelectrice).
8. Cadmiu și compușii săi, în contacte electrice sau
pentru cadmiere, cu excepția utilizărilor interzise, potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 347/2003 privind
restricționarea introducerii pe piață și a utilizării anumitor
substanțe și preparate chimice periculoase, cu modificările
și completările ulterioare
9. Crom hexavalent, ca anticoroziv pentru sistemele de
răcire din oțel carbon ale frigiderelor cu absorbție
10. DecaBDE în aplicații polimerice
11. Plumb, în cuzineți și semicuzineți din bronz cu
plumb
12. Plumb, utilizat în sisteme de conectori cu pini flexibili
13. Plumb, ca material de acoperire pentru inele C ale
modulelor termoconductoare
14. Plumb și cadmiu, în sticla optică și sticla filtrantă
15. Plumb, în aliajele de lipit constând din mai mult de
două elemente pentru conectarea dintre pini și carcasa
microprocesoarelor cu un conținut de plumb cuprins între
80% și 85% în greutate
16. Plumb, în aliaje de lipit care vizează realizarea unei
conexiuni electrice viabile între purtător și substratul
semiconductorului în carcasele de circuit integrat tip Flip
Chip.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/7.VII.2006

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reclasificarea protezelor pentru articulațiile de umăr, genunchi și șold prevăzute
de Hotărârea Guvernului nr. 911/2005 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață
și de punere în funcțiune a dispozitivelor medicale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prin derogare de la regulile prevăzute în
anexa nr. 9 la Hotărârea Guvernului nr. 911/2005 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de punere în
funcțiune a dispozitivelor medicale, protezele pentru
articulațiile de umăr, genunchi și șold, dispozitive medicale
cuprinse în clasa IIb, sunt reclasificate ca dispozitive
medicale cuprinse în clasa III.
Art. 2. — În sensul prezentei hotărâri, prin proteză
pentru articulațiile de umăr, genunchi sau șold se înțelege o
componentă implantabilă, care nu include componente
auxiliare, ca șuruburi, cleme, plăcuțe și instrumente, a unui
sistem de proteză articulară totală destinată a realiza o
funcție similară celei unei articulații naturale de umăr, de
genunchi sau de șold.
Art. 3. — (1) Protezele pentru articulațiile de umăr,
genunchi și șold care au fost supuse procedurii de
evaluare a conformității înainte de 1 septembrie 2007,
conform art. 19 lit. a) din Hotărârea Guvernului
nr. 911/2005, sunt supuse unei evaluări a conformității
complementare, potrivit pct. 4 din anexa nr. 2 la aceeași
hotărâre, pentru obținerea unui certificat de examinare EC
a proiectului înainte de 1 septembrie 2009. Această
prevedere nu înlătură posibilitatea ca un producător să
solicite evaluarea conformității pe baza prevederilor art. 17
lit. b) din aceeași hotărâre.
(2) Protezele pentru articulațiile de umăr, genunchi și
șold, care au fost supuse procedurii de evaluare a
conformității conform art. 19 lit. b) pct. 3 din Hotărârea

Guvernului nr. 911/2005 înainte de 1 septembrie 2007, pot
fi supuse unei evaluări a conformității ca dispozitiv medical
cuprins în clasa III, potrivit art. 17 lit. b) pct. 1 sau 2, după
caz, din aceeași hotărâre, înainte de 1 septembrie 2010.
Această prevedere nu înlătură posibilitatea ca un
producător să solicite evaluarea conformității pe baza
prevederilor art. 17 lit. a) din Hotărârea Guvernului
nr. 911/2005.
(3) Până la 1 septembrie 2009, pe teritoriul României se
acceptă introducerea pe piață și punerea în funcțiune a
protezelor pentru articulațiile de umăr, genunchi și șold,
certificate înainte de 1 septembrie 2007, conform prevederilor
art. 19 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 911/2005.
(4) Până la 1 septembrie 2010, pe teritoriul României se
acceptă introducerea pe piață a protezelor pentru
articulațiile de umăr, genunchi și șold, certificate înainte de
1 septembrie 2007, conform prevederilor art. 19 lit. b)
pct. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 911/2005, și se permite
punerea în funcțiune a acestor proteze după această dată.
Art. 4. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 septembrie 2007.
*
Prezenta hotărâre transpune Directiva 2005/50/CE
privind reclasificarea protezelor pentru articulațiile de umăr,
genunchi și șold în cadrul Directivei Consiliului Europei
93/42/CEE privind dispozitivele medicale, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOCE), L 210/43 din
12 august 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul integrării europene,
Ștefan-Francisc Csutak,
secretar de stat
București, 28 iunie 2006.
Nr. 837.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comitetului interministerial
pentru supravegherea și controlul oficial al alimentelor și hranei pentru animale
Văzând Referatul de aprobare nr. 40.734 din 26 mai 2006, întocmit de Direcția generală siguranța alimentelor din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/7.VII.2006

în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
având în vedere Hotărârea Guvernului nr. 194/2006 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comitetului
interministerial pentru supravegherea și controlul oficial al alimentelor și hranei pentru animale,
ținând cont de prevederile art. 4 alin. (5) din Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor și a hranei pentru
animale, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Comitetului interministerial pentru
supravegherea și controlul oficial al alimentelor și hranei
pentru animale, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor împreună cu instituțiile

implicate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin și vor lua măsurile care se impun, conform
prevederilor legale.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 29 iunie 2006.
Nr. 157.
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comitetului interministerial pentru supravegherea și controlul oficial
al alimentelor și hranei pentru animale
CAPITOLUL I
Atribuții
Art. 1. — Comitetul interministerial pentru supravegherea și
controlul oficial al alimentelor și hranei pentru animale, înființat
prin Hotărârea Guvernului nr. 194/2006 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comitetului interministerial pentru
supravegherea și controlul oficial al alimentelor și hranei
pentru animale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 156 din 17 februarie 2006, denumit în continuare
Comitet interministerial, are ca scop asigurarea bunei
funcționări a sistemului de control oficial al alimentelor și
hranei pentru animale și a unui nivel înalt de protecție a
sănătății publice și a intereselor consumatorilor în ceea ce
privește alimentele, incluzând bunele practici din domeniile de
activitate ale autorităților implicate, inclusiv comerțul cu
alimente.
Art. 2. — Comitetul interministerial are ca scop:
a) dezvoltarea și perfecționarea sistemului de control oficial
al alimentelor;
b) perfecționarea cadrului legislativ și instituțional în
materie, care să îndeplinească cerințele de integrare în piața
unică europeană;
c) accelerarea procesului de armonizare a legislației
naționale cu legislația comunitară în domeniu;
d) eliminarea suprapunerii de activități ale autorităților
responsabile în efectuarea controlului oficial al alimentelor și
hranei pentru animale;
e) asumarea responsabilităților pentru segmentele
neacoperite în activitatea de control oficial al alimentelor și
hranei pentru animale;
f) realizarea planurilor pentru programele de supraveghere
și control al alimentelor și hranei pentru animale;
g) evaluarea rezultatelor programelor de supraveghere și
control al alimentelor și hranei pentru animale;
h) evaluarea riscului prezentat de alimente pentru
sănătatea omului;
i) respectarea intereselor consumatorilor, inclusiv informarea
corectă a acestora referitoare la alimente.
Art. 3. — Atribuțiile principale ale Comitetului interministerial
sunt următoarele:
a) analizează și evaluează sistemul actual de supraveghere
și control al alimentelor și hranei pentru animale;

b) urmărește, în baza analizelor și evaluărilor efectuate, ca
activitatea de control oficial al alimentelor să răspundă
cerințelor prevăzute de legislația în domeniu;
c) identifică metodele și mijloacele practice care pot fi
folosite pentru aplicarea unui sistem de control oficial, în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene;
d) propune realizarea, în condițiile legii, a unor acțiuni și
măsuri speciale având ca scop prevenirea, eliminarea sau
reducerea riscurilor pentru sănătatea publică și a animalelor;
e) propune Guvernului spre adoptare, prin intermediul
Consiliului interministerial pentru probleme economice, politici
fiscale și comerciale, piața internă, competitivitate, mediul de
afaceri, măsurile ce se impun pentru dezvoltarea și
perfecționarea sistemului de control oficial al alimentelor și
hranei pentru animale, precum și a cadrului legislativ și
instituțional în materie;
f) informează anual Guvernul, prin intermediul Consiliului
interministerial pentru probleme economice, politici fiscale și
comerciale, piața internă, competitivitate, mediul de afaceri, cu
privire la activitatea și rezultatele obținute și elaborează un
raport anual de activitate;
g) colaborează cu autoritățile și instituțiile publice și cu
persoane juridice și fizice în vederea realizării rolului său;
h) îndeplinește orice alte atribuții în vederea realizării
scopului pentru care a fost constituit, stabilite prin acte
normative sau dispuse de primul-ministru;
i) urmărește respectarea intereselor consumatorilor, inclusiv
informarea corectă a acestora referitoare la alimente.
CAPITOLUL II
Modul de organizare și funcționare
Art. 4. — Comitetul interministerial se întrunește trimestrial
și ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui
sau, în lipsa acestuia, a unuia dintre vicepreședinți.
Art. 5. — (1) Comitetul interministerial este condus de
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, în calitate de președinte.
(2) În lipsa președintelui, conducerea Comitetului
interministerial este asigurată de unul dintre vicepreședinți,
desemnat de președintele acestuia.
Art. 6. — Comitetul interministerial se consideră legal
întrunit dacă se asigură prezența a minimum jumătate plus
unu din numărul membrilor titulari.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/7.VII.2006
Art. 7. — (1) Comitetul interministerial adoptă decizii cu
majoritatea simplă a membrilor titulari prezenți. În cazul unui
număr egal de voturi, votul președintelui este hotărâtor.
(2) Modificarea sau completarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comitetului interministerial se face
la cererea președintelui, a unuia dintre vicepreședinți sau la
cererea a cel puțin două treimi din numărul membrilor titulari.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare modificat sau
completat va fi aprobat prin ordin al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
în termen de 10 zile de la data adoptării lui, și va fi publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 8. — (1) Dezbaterile și deciziile din cadrul reuniunilor
se consemnează într-un registru de procese-verbale al
Comitetului interministerial.
(2) Registrul de procese-verbale se va păstra la
secretariatul Comitetului interministerial.
Art. 9. — (1) Secretariatul Comitetului interministerial este
asigurat de către reprezentanți ai Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
(2) Secretariatul tehnic al Comitetului interministerial este
constituit din 3 (trei) membri și este coordonat de secretarul
Comitetului interministerial care este și membru al acestuia.
(3) În perioada dintre două reuniuni secretariatul asigură
legătura dintre membrii Comitetului interministerial, schimburile
de informații și documentele necesare pentru îndeplinirea
obiectivelor propuse, precum și convocarea acestora.
(4) Secretariatul tehnic urmărește efectuarea lucrărilor de
secretariat și participă la reuniunile Comitetului interministerial
fără drept de vot.
(5) Membrii Comitetului interministerial sunt convocați
nominal, în scris și prin e-mail, cu minimum 5 zile înaintea

9

fiecărei reuniuni, comunicându-li-se locul, data și ora
convocării, precum și ordinea de zi, la care se anexează
documentele de lucru necesare.
(6) Propunerile din partea membrilor privind proiectele
pentru ordinea de zi se primesc cu cel puțin 6 zile înainte de
data stabilită pentru reuniune. În cazuri de urgență,
convocarea, precum și întrunirea Comitetului interministerial se
vor face în cel mai scurt timp posibil.
Art. 10. — (1) La ședințele Comitetului interministerial pot
participa, în calitate de invitați, reprezentanți ai altor autorități
ale administrației publice, precum și ai unor organizații
neguvernamentale reprezentative ale întreprinzătorilor,
producătorilor și consumatorilor.
(2) Autorități ale administrației publice, precum și ale unor
organizații neguvernamentale reprezentative ale întreprinzătorilor,
producătorilor și consumatorilor, invitate la ședințele
Comitetului interministerial, vor desemna și vor comunica în
scris președintelui Comitetului interministerial numele
reprezentantului lor, cu cel puțin 6 zile înainte de data stabilită
pentru reuniune.
Art. 11. — Comitetul interministerial este format din
14 membri care vor fi desemnați de instituțiile prevăzute în
anexa la Hotărârea Guvernului nr. 194/2006.
CAPITOLUL III
Alte dispoziții
Art. 12. — Membrii care fac parte din Comitetul
interministerial și din secretariatul acestuia își păstrează
calitatea de angajat, respectiv de funcționar public la instituțiile
de la care provin, precum și toate drepturile ce derivă din
această calitate.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
ȘI INTERNELOR
Nr. 213 din 23 martie 2006
Nr. 1.283 din 25 aprilie 2006
MINISTERUL JUSTIȚIEI
Nr. 1.132/C din 11 mai 2006

ORDIN
pentru aprobarea onorariilor maximale aplicabile conform prevederilor art. 5 alin. (1) lit. b)
din Ordonanța Guvernului nr. 20/2006 privind acordarea de facilități producătorilor agricoli
și crescătorilor de animale în perioada de preaderare la Uniunea Europeană, corespunzătoare
activităților de realizare și de verificare a lucrărilor de specialitate din domeniile cadastrului,
geodeziei și cartografiei, desfășurate de către persoanele fizice și juridice autorizate
pe teritoriul României
Văzând Referatul de aprobare al Direcției consolidarea proprietății, reforma structurilor de exploatare și
conservarea solului nr. 103.717 din 23 martie 2006,
în baza prevederilor art. 5 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 20/2006 privind acordarea de facilități
producătorilor agricoli și crescătorilor de animale în perioada de preaderare la Uniunea Europeană,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare, al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, cu modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii
Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, ministrul administrației și internelor și ministrul justiției emit
următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă onorariile maximale aplicabile
conform prevederilor art. 5 alin. (1) lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 20/2006 privind acordarea de facilități
producătorilor agricoli și crescătorilor de animale
în perioada de preaderare la Uniunea Europeană,
corespunzătoare activităților de realizare și de verificare a
lucrărilor de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei
și cartografiei, desfășurate de către persoanele fizice și

juridice autorizate pe teritoriul României, pentru terenuri
agricole situate în extravilanul localităților, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — De prevederile prezentului ordin beneficiază
producătorii agricoli care posedă un atestat de fermă
familială cu caracter comercial, prevăzut în Ordonanța
Guvernului nr. 20/2006, pentru terenurile agricole aflate în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/7.VII.2006

extravilanul localităților, numai în condițiile prevăzute de
art. 5 alin. (3) din ordonanța menționată.

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Flutur
Vasile Blaga
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
ANEXĂ
LISTA

onorariilor maximale corespunzătoare activităților de realizare și de verificare a lucrărilor de specialitate
din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei, desfășurate de către persoanele fizice și juridice autorizate
pe teritoriul României, pentru terenuri agricole situate în extravilanul localităților
Planuri de
amplasament
și delimitare
pentru terenuri
agricole

Cu suprafețe
neocupate
de construcții

până la
1 ha inclusiv*)
Tarif maxim
— lei (RON) —

peste 1 ha
până la 3 ha
inclusiv*)
Tarif maxim
— lei (RON) —

peste 3 ha
până la 5 ha
inclusiv*)
Tarif maxim
— lei (RON) —

peste 5 ha
până la 10 ha
inclusiv*)
Tarif maxim
— lei (RON) —

peste 10 ha
până la 20 ha
inclusiv**)
Tarif maxim
— lei (RON) —

peste 20 ha
până la 30 ha
inclusiv**)
Tarif maxim
— lei (RON) —

50

120

150

300

500

700

*) Tariful maxim reprezintă costul pe întreaga suprafață al fiecărei grupe.
**) Suprafața ce depășește 10 ha se va calcula cu un adaos de câte 20 lei (RON) la fiecare ha.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind schimbarea sediului Sucursalei Teritoriale Mureș—Olt a Administrației Naționale
a Îmbunătățirilor Funciare
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (1) din Regulamentul de organizare și funcționare a Administrației
Naționale a Îmbunătățirilor Funciare, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.309/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 8.375 din 13 iunie 2006 al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare
privind necesitatea schimbării sediului Sucursalei Teritoriale Mureș—Olt și Hotărârea nr. 5 din 29 mai 2006 a Consiliului
de administrație al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare,
în temeiul art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă schimbarea sediului Sucursalei
Teritoriale Mureș—Olt a Administrației Naționale a
Îmbunătățirilor Funciare, menționat la nr. crt. 4 din anexa
la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 692/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 927 din 11 octombrie 2004, din

municipiul Sibiu, Str. Autogării nr. 12, în municipiul Alba
Iulia, Str. Dacilor nr. 7.
Art. 2. — Administrația Națională a Îmbunătățirilor
Funciare va duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Vasile Lupu,
secretar de stat
București, 27 iunie 2006.
Nr. 438.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 466/2006
privind înființarea comisiilor consultative ale Ministerului Sănătății
În temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Secretariatului general nr. E.N. 1.314/2006,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/7.VII.2006

11

ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 466/2006 privind
înființarea comisiilor consultative ale Ministerului Sănătății,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434 din
19 mai 2006, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. În anexa nr. 1 îRegulament de organizare și funcționare
a comisiilor consultative ale Ministerului Sănătății“, la punctul a)
îComisia de specialitate a Ministerului Sănătății“, articolul 8,
după litera m) se introduce o nouă literă, litera n), cu
următorul cuprins:
în) evaluarea bolnavilor pentru trimiterea la tratament în
străinătate, în conformitate cu metodologia stabilită prin Ordinul
ministrului sănătății nr. 50/2004 privind metodologia de trimitere
a unor categorii de bolnavi pentru tratament în străinătate, cu
modificările și completările ulterioare.“
2. În anexa nr. 1 îRegulament de organizare și funcționare
a comisiilor consultative ale Ministerului Sănătății“, la punctul b)
îComisia de strategie terapeutică“, alineatul (3) al articolului 2
va avea următorul cuprins:
î(3) Membrii Comisiei de strategie terapeutică sunt:
— președinții comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății Publice;
— 3 reprezentanți ai Ministerului Sănătății Publice,
desemnați de către ministrul sănătății publice;
— 3 reprezentanți ai CNAS, desemnați de către președintele
acesteia;
— 3 reprezentanți ai ANM, desemnați de către președintele
acesteia;
— 2 reprezentanți ai Agenției Naționale de Transplant.“
3. La anexa nr. 2 îComponența comisiilor de specialitate
ale Ministerului Sănătății“, punctul 11 îComisia de medicină
de familie“ va avea următorul cuprins:
î11. Comisia de medicină de familie
Președinte: prof. dr. Afilon Jompan — Timișoara
Membri:
dr. Haber Gheorghe — Alba
dr. Zărnea Gheorghe — Arad
dr. Boșneag Mariana — Argeș
dr. Stângă Elena Antoaneta — Bacău
dr. Vajda Monica — Bihor
dr. Stroescu Șerban — Brașov
dr. Brînza Ileana Lucia — Brăila
dr. Tănăsescu Rodica Narcisa — București
conf. dr. Matei Dumitru — București
dr. Bistriceanu Valeriu — Buzău
dr. Culicianu Doru — Botoșani
dr. Tănase Otilia Elena — Bistrița
dr. Cantaragiu Daniela — Galați
dr. Dascăl Ana — Cluj
dr. Badea Laurențiu Remus — Constanța
dr. Kerekes Jeno — Covasna
dr. Dumitrescu Ileana — Dâmbovița
dr. Zbârcea Silvia — Dolj
dr. Buscu Rodica — Giurgiu
dr. Biro Denes Jozsef — Harghita
dr. Chiș-Șerban Ana-Aurelia — Hunedoara
dr. Sandu Carmen — Ialomița
dr. Deleanu Anca — Iași
dr. Antohi Ioan — Maramureș
dr. Tronea Carmen Mariana — Mehedinți
dr. Mihăiescu Ileana — Mureș
dr. Condurache Didina — Neamț
dr. Răileanu Emilia — Olt
dr. Schnelbach Simona — Prahova
dr. Săpușan Maria — Sălaj
dr. Lang Ladislau — Satu Mare
dr. Jipa Ioana — Sibiu
dr. Franciuc Irina — Suceava
dr. Coșmeleață Ion — Teleorman
dr. Marina Raluca Alexandrescu — București
dr. Sopov Simona — Tulcea
dr. Bărăgănescu Cristina — Vâlcea
dr. Ilisei Monica — Vaslui“.

4. La anexa nr. 2 îComponența comisiilor de specialitate
ale Ministerului Sănătății“, punctul 17 îComisia de obstetricăginecologie“ va avea următorul cuprins:
î17. Comisia de obstetrică-ginecologie
Președinte: conf. dr. Gheorghe Peltecu — București
Membri:
prof. dr. Bogdan Marinescu — București
prof. dr. Virgil Ancăr — București
acad. prof. dr. Ioan Munteanu — Timișoara
prof. dr. Florin Stamatian — Cluj-Napoca
prof. dr. Florentina Pricop — Iași
conf. dr. Bela Szabo — Târgu Mureș
conf. dr. Nicolae Cernea — Craiova
Secretar: conf. dr. Radu Vlădăreanu — București“.
5. La anexa nr. 2 îComponența comisiilor de specialitate
ale Ministerului Sănătății“, punctul 29 îComisia de
hematologie și transfuzii“ va avea următorul cuprins:
î29. Comisia de hematologie și transfuzii
Președinte: prof. dr. Anca Lupu — București
Membri:
prof. dr. Șerban Marghit — Timișoara
prof. dr. Petrov Lujobimir — Cluj-Napoca
prof. dr. Anca Lupu — București
conf. dr. Adriana Coliță — București
conf. dr. Ecaterina Hanganu — Iași
dr. Alina Mirela Dobrotă — Constanța
dr. Stana Jenariu — Timișoara
Secretar: dr. Florentina Vlădăreanu — București“.
6. La anexa nr. 2 îComponența comisiilor de specialitate
ale Ministerului Sănătății“, după punctul 30 se introduce un
nou punct, punctul 31 îComisia de medicina muncii“, cu
următorul cuprins:
î31. Comisia de medicina muncii
Președinte: prof. dr. Eugenia Naghi — București
Membri:
șef lucrări dr. Elena Ana Pauncu — Timișoara
dr. Doina Popa — Iași
dr. Mihaela Stoia — Sibiu
dr. Didi Surcel — Cluj-Napoca
dr. Lorand Szasz — Târgu Mureș
dr. Adriana Todea — București
prof. dr. Ion Toma — Craiova
Secretar: dr. Mariana Oțelea — București“.
7. Anexa nr. 3 îComponența nominală a Comisiei de
strategie terapeutică“ va avea următorul cuprins:
îPreședinte: prof. dr. Mircea Bârsan — Cluj-Napoca
Vicepreședinte: conf. dr. Vlad Iliescu — Ministerul Sănătății
Publice
Membri:
prof. dr. Dan Dermengiu — București
prof. dr. Dan Tulbure — București
prof. dr. Vasile Astărăstoaie — Iași
prof. dr. Virginia Zanc — Cluj-Napoca
prof. Mircea Beuran — București
prof. dr. Călin Giurcăneanu — București
prof. dr. Constantin Dumitrache — București
prof. dr. Oliviu Pascu — Cluj-Napoca
prof. dr. Olimpia Ghidrai — Cluj-Napoca
prof. dr. Sabin Oprea — Cluj-Napoca
prof. dr. Gheorghe Benga — Cluj-Napoca
dr. Raed Arafat — Târgu Mureș
conf. dr. Gabriel Mircescu — București
prof. dr. Dumitru Orășan — București
prof. dr. Sanda Măgureanu — București
prof. dr. Gheorghe Peltecu — București
conf. dr. Monica Pop — București
prof. dr. Stan Cotulbea — Timișoara
prof. dr. Rodica Anghel — București
prof. dr. Dinu Antonescu — București
prof. dr. Miron Bogdan — București
prof. Pompilia Dehelean — Timișoara
prof. dr. Mihaela Minulescu — București

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/7.VII.2006

conf. dr. Gheorghe Iana — București
prof. dr. Adriana Sarah Nica — București
conf. dr. Cristina Borzan — Cluj-Napoca
prof. dr. Dragoș Stanciu — București
dr. Florentina Vlădăreanu — București
prof. dr. Ostin Mungiu — Iași
prof. dr. Eugenia Naghi — București
conf. dr. Ioan Buraga — Ministerul Sănătății Publice
farm. Carmen Zaman — Ministerul Sănătății Publice
dr. Vasile Cepoi — Casa Națională de Asigurări de
Sănătate
dr. Aurora Dragomirișteanu — Casa Națională de Asigurări
de Sănătate

ec. Liliana Luckacs — Casa Națională de Asigurări de
Sănătate
farm. primar Nela Vîlceanu — Agenția Națională a
Medicamentului
farm. primar Victoria Subțirică — Agenția Națională a
Medicamentului
dr. Simona Bădoi — Agenția Națională a Medicamentului
prof. dr. Irinel Popescu — Agenția Națională de Transplant
dr. Victor Zota — Agenția Națională de Transplant“.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 29 iunie 2006.
Nr. 788.

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI
SECȚIA A TREIA

HOTĂRÂREA
din 26 ianuarie 2006, definitivă la 26 aprilie 2006, în Cauza Lungoci împotriva României
(Cererea nr. 62.710/00)
Strasbourg
Această hotărâre va rămâne definitivă în cazurile definite în art. 44 alin. 2 din Convenție. Ea poate fi supusă unor modificări de formă.
În Cauza Lungoci împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), reunită într-o cameră formată din: domnii B.M. Zupancic,
ˇ ˇ
președinte, L. Caflisch, C. Bîrsan, doamna M. Tsatsa-Nikolovska, domnul V. Zagrebelsky, doamnele R. Jaeger, I. Ziemele,
judecători, și domnul V. Berger, grefier de secție,
după ce a deliberat în Camera de consiliu la data de 5 ianuarie 2006,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 62.710/00)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean al acestui
stat, doamna Marina Elena Lungoci (reclamanta), a sesizat
Curtea la data de 26 mai 2000 în temeiul art. 34 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale (Convenția).
2. Reclamanta, căreia i-a fost admisă cererea de acordare
a asistenței juridice, este reprezentată de către domnul I. Igreț,
avocat din București. Guvernul român (Guvernul) a fost
reprezentat de doamna B. Ramașcanu, agent guvernamental.
3. Reclamanta pretinde, în temeiul art. 6 alin. 1 din
Convenție, o încălcare a dreptului său de acces la o instanță
pentru a-și putea demonstra titlul de proprietate asupra unui
imobil pe care aceasta l-a moștenit. Ea consideră că acest

lucru este o încălcare a dreptului la respectarea bunurilor, în
temeiul art. 1 din Protocolul nr. 1.
4. Cererea a fost atribuită Secției a doua a Curții (art. 52
alin. 1 din Regulament). În cadrul acesteia, camera însărcinată
cu examinarea cauzei (art. 27 alin. 1 din Convenție) a fost
formată în conformitate cu art. 26 alin. 1 din Regulament.
5. Prin Decizia din 31 august 2004, Curtea a declarat
cererea parțial admisibilă.
6. La data de 1 noiembrie 2004, Curtea a modificat
componența secțiilor sale (art. 25 alin. 1 din Regulament).
Prezenta cauză a fost atribuită Secției a treia astfel remaniată
(art. 52 alin. 1).
7. Atât reclamanta, cât și Guvernul au depus observații
scrise privind fondul cauzei (art. 59 alin. 1 din Regulament).

ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
8. Reclamanta s-a născut în anul 1943 și locuiește în
București.
9. În temeiul unei convenții încheiate la data de 10 martie
1947 între G.I., N.I. și M.I., în calitate de proprietari ai unui
imobil, și R.S. și M.D. (tatăl reclamantei), în calitate de
reparatori-constructori, înregistrată la Administrația Financiară a
Sectorului 1 din București la data de 7 februarie 1947, aceștia
din urmă s-au obligat să repare parterul și subsolul imobilului
mai sus amintit, urmând să obțină în schimb proprietatea mai
multor apartamente pe care trebuiau să le construiască

deasupra parterului, o cotă-parte din terenul aferent acestor
apartamente, precum și două garaje.
10. La data de 6 august 1947, G.I., N.I. și M.I. au făcut
un partaj voluntar, în urma căruia N.I. a devenit proprietarul
exclusiv al imobilului anterior amintit.
11. În 1950, în temeiul Decretului de naționalizare
nr. 92/1950, unul dintre apartamentele imobilului a devenit
proprietatea statului, restul imobilului fiind confiscat de către
Partidul Comunist, prin Hotărârea Consiliului de Miniștri din
7 iulie 1950. Ulterior, prin Hotărârea din 26 martie 1955,
Consiliul de Miniștri și-a apropriat acea parte a imobilului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/7.VII.2006
identificată prin Hotărârea din 7 iulie, menționată mai sus. Din
probele administrate de cele două părți rezultă că o societate
de stat, denumită în prezent H., a fost însărcinată cu
administrarea întregului imobil, prin Decizia Tribunalului Popular
al Raionului Stalin din 3 mai 1955.
1. Prima acțiune în revendicare

12. La data de 6 aprilie 1992, reclamanta, în calitate de
moștenitoare a lui M.D., a introdus împotriva societății H. o
acțiune în revendicare în ceea ce privește apartamentele ce
aparținuseră tatălui său. Ea a afirmat că statul își apropriase
această proprietate fără titlu valabil. Ulterior, reclamanta și-a
îndreptat acțiunea și împotriva Consiliului General al
Municipiului București (Consiliul).
13. La data de 27 octombrie 1993, Judecătoria Sectorului 1
București i-a admis cererea. Aceasta a statuat că acea
convenție încheiată între tatăl său și proprietarii imobilului avea
valoare de titlu de proprietate și că, în calitate de
moștenitoare, ea se putea pretinde titulara dreptului de
proprietate asupra apartamentelor nr. 3, 5 și 7. Mai mult,
instanța a constatat că statul nu și-a putut dovedi dreptul de
proprietate asupra imobilului și a conchis că acesta fusese
transferat în mod abuziv în patrimoniul statului. Instanța a
dispus ca societatea H. și Consiliul să pună reclamanta în
posesia apartamentelor sale și să îi înscrie dreptul de
proprietate în registrul de inscripțiuni imobiliare.
14. Consiliul a introdus apel împotriva acestei sentințe,
arătând că imobilul devenise proprietatea statului în baza
Decretului de naționalizare nr. 92/1950 și că, în plus, tatăl
reclamantei nu formulase nicio contestație împotriva acestei
măsuri, conform legislației în vigoare la data respectivă. De
asemenea, Consiliul a afirmat că reclamanta nu solicitase
recunoașterea dreptului de proprietate asupra terenului aferent
apartamentelor sale, în baza unei legi din 1991.
15. La data de 13 mai 1994, Tribunalul Municipiului
București a respins apelul introdus de Consiliu ca nefondat.
Reluând argumentele judecătoriei, acesta a considerat, la
rândul său, că naționalizarea nu avusese temei juridic.
16. La data de 3 decembrie 1994, Curtea de Apel
București a admis recursul Consiliului împotriva acestei decizii,
a casat decizia tribunalului și, pe fondul cauzei, a considerat
că acea convenție semnată la data de 10 martie 1947 nu
transferase dreptul de proprietate, în ciuda autentificării și
transcrierii sale în registrul de inscripțiuni imobiliare, și că, în
lipsa unui act de transfer al proprietății, convenția respectivă
nu avea valoare de titlu de proprietate. În consecință, Curtea
de Apel București a respins acțiunea în revendicare a
reclamantei ca neîntemeiată.
2. Acțiunea în constatarea valabilității convenției din 1947

17. La data de 17 octombrie 1995, reclamanta a sesizat
Judecătoria Sectorului 1 București cu o acțiune îndreptată
împotriva lui I.L. (fiica lui N.I.), cu scopul de a constata
valabilitatea convenției încheiate la data de 10 martie 1947
între tatăl său și terții menționați mai sus (paragraful 9 de mai
sus) și de a i se recunoaște astfel calitatea de proprietar al
celor trei apartamente construite deasupra parterului imobilului
în litigiu.
18. La data de 28 martie 1997, instanța i-a admis cererea
și a constatat că ea era proprietara apartamentelor nr. 3, 5 și
7 din imobil, precum și a cotei-părți din terenul aferent.
Aceasta a reținut că obiectul cererii era constatarea de către
instanțe a dreptului de proprietate al reclamantei asupra părții
litigioase a imobilului. Instanța a reținut că, în virtutea
convenției din 1947, părțile la convenție ar fi trebuit să
întocmească, la sfârșitul lucrărilor prevăzute de actul
respectiv, un proces-verbal de livrare în baza căruia dreptul
de proprietate asupra celor trei apartamente ar fi fost
transferat reparatorilor-constructori ai imobilului. Apoi a mai
adăugat:
î(...) ceea ce reclamanta dorește să obțină prin această
acțiune este constatarea, pe calea unei hotărâri judecătorești,
a tranzacției intervenite între părți (la convenția din 1947), care
nu ar putea avea putere juridică în lipsa procesului-verbal de

13

livrare necesar pentru transferul dreptului de proprietate asupra
apartamentelor construite deasupra parterului.“
19. În sfârșit, instanța a mai adăugat că, deși în momentul
pronunțării sentinței imobilul aparținea statului, reclamanta avea
interesul să introducă o asemenea acțiune pentru a beneficia
de indemnizația prevăzută de Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului, cu modificările
ulterioare (Legea nr. 112).
Această sentință a rămas definitivă prin neapelare.
3. Cea de a doua acțiune în revendicare

20. La o dată neprecizată, reclamanta a introdus în fața
Tribunalului Municipiului București o nouă acțiune în
revendicare imobiliară împotriva Consiliului, întemeindu-și
acțiunea pe Sentința rămasă definitivă din 28 martie 1997. Ea
a revendicat apartamentele nr. 3, 5 și 7 din imobilul litigios.
21. La data de 30 noiembrie 1998, instanța a respins
acțiunea datorită autorității de lucru judecat, considerând că o
altă instanță se pronunțase deja în privința dreptului de
proprietate al reclamantei asupra celor trei apartamente, în
procedura care s-a finalizat cu Decizia definitivă a Curții de
Apel București din 3 decembrie 1994. Instanța a analizat dacă
există o identitate de părți și de obiect între cele două acțiuni
în revendicare:
î[...] în temeiul articolului 1201 din Codul civil, instanța
consideră [...] că există o identitate de părți, de obiect și de
cauză [a celor două acțiuni]. Identitatea părților presupune
participarea acelorași persoane în aceeași calitate [...]. S-a
constatat identitatea de obiect, adică [...] dreptul de proprietate
asupra bunului revendicat. Prin urmare, instanța [...] va
respinge acțiunea reclamantei.“
22. Reclamanta a introdus apel împotriva acestei hotărâri.
Ea a afirmat că nu există o autoritate de lucru judecat, noua
acțiune în revendicare fiind întemeiată pe o altă cauză, și
anume Sentința rămasă definitivă din 28 martie 1997, prin
care s-a constatat dreptul său de proprietate asupra celor trei
apartamente.
23. La data de 17 iunie 1999, Curtea de Apel București a
respins apelul reclamantei, reluând argumentele tribunalului
referitoare la autoritatea de lucru judecat.
24. Mai mult, aceasta a considerat că Sentința rămasă
definitivă din 28 martie 1997 nu avea nicio influență asupra
prezentei acțiuni și că reclamanta s-ar fi putut prevala de
sentința respectivă în cadrul unei cereri de revizuire a Deciziei
din 3 decembrie 1994.
25. Reclamanta a formulat recurs împotriva acestei decizii.
Ea a afirmat că, întrucât prima sa acțiune fusese respinsă pe
motivul lipsei titlului și din moment ce Sentința din 28 martie
1997 ținea loc de titlu, o nouă acțiune ar trebui admisă.
26. La data de 17 decembrie 1999, Curtea Supremă de
Justiție i-a respins recursul, pe motiv că nu a prezentat nici
îactul de transfer al proprietății apartamentelor“, nici procesulverbal de livrare prevăzut în convenția din 1947, drept care
exista autoritate de lucru judecat.
II. Dreptul și practica internă pertinente
A. Codul civil

27. Articolul pertinent din Codul civil prevede următoarele:
îArticolul 1201
Este lucru judecat atunci când a doua cerere în judecată
are același obiect, este întemeiată pe aceeași cauză și este
între aceleași părți, făcută de ele și în contra lor în aceeași
calitate.“
B. Codul de procedură civilă

28. Articolele pertinente din Codul de procedură civilă
prevăd următoarele:
îArticolul 111
Partea care are interes poate să facă cerere pentru
constatarea existenței sau neexistenței unui drept. Cererea nu
poate fi primită dacă partea poate cere realizarea dreptului.
[...]
Articolul 322
Revizuirea unei hotărâri rămase definitive în instanța de
apel sau prin neapelare, precum și a unei hotărâri dată de o

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/7.VII.2006

instanță de recurs atunci când evocă fondul, se poate cere în
următoarele cazuri:
[...]
5. dacă, după darea hotărârii, s-au descoperit înscrisuri
doveditoare, reținute de partea potrivnică sau care nu au putut
fi înfățișate dintr-o împrejurare mai presus de voința părților,
ori dacă s-a desființat sau s-a modificat hotărârea unei
instanțe pe care s-a întemeiat hotărârea a cărei revizuire se
cere.
[...]
7. dacă există hotărâri definitive potrivnice date de instanțe
de același grad sau de grade deosebite, în una și aceeași
pricină, între aceleași persoane, având aceeași calitate.
[...]
9. dacă Curtea Europeană a Drepturilor Omului a constatat
o încălcare a drepturilor sau libertăților fundamentale datorată
unei hotărâri judecătorești, iar consecințele grave ale acestei
încălcări continuă să se producă și nu pot fi remediate decât
prin revizuirea hotărârii pronunțate.“

Conform jurisprudenței constante a instanțelor române, la
data adoptării hotărârii atacate trebuie să existe îînscrisuri
decisive noi“ necesare revizuirii unei hotărâri definitive, iar un
act eliberat după acea dată nu este considerat astfel.
îArticolul 324
Termenul de revizuire este de o lună și se va socoti:
[...]
4. în cazurile prevăzute de art. 322 pct. 5, din ziua în care
s-au descoperit înscrisurile ce se invocă ori, după caz, din
ziua în care partea a luat cunoștință de hotărârea desființată
sau modificată pe care s-a întemeiat hotărârea a cărei
revizuire se cere;
[...]
Articolul 327
Dacă instanța încuviințează cererea de revizuire, ea va
schimba, în tot sau în parte, hotărârea atacată.
[...]“

ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 § 1 din Convenție
29. Reclamanta pretinde că i s-a încălcat dreptul de acces
la justiție din cauza respingerii, de către instanțele interne, a
celei de-a doua acțiuni în revendicare a sa, pe motiv că
exista autoritate de lucru judecat. Ea invocă art. 6 alin. 1 din
Convenție, care prevede următoarele, în partea sa pertinentă:
îOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil [...]
de către o instanță [...] care va hotărî [...] asupra contestațiilor
referitoare la încălcarea drepturilor și obligațiilor sale cu caracter
civil [...].“
30. Guvernul consideră că autoritatea de lucru judecat face
parte din limitările justificate ale dreptului de acces la o
instanță, contribuind la respectarea securității raporturilor
juridice și a echității procedurii. Cu toate acestea, consideră că
autoritatea de lucru judecat nu afectează, în speță, substanța
dreptului reclamantei de a avea acces la o instanță, în
măsura în care instanțele naționale s-au pronunțat asupra
temeiniciei cererii sale în cadrul primei acțiuni în revendicare.
Nu se poate lua în discuție încălcarea art. 6 alin. 1 din
Convenție decât în cazul în care principiul autorității de lucru
judecat a fost aplicat în mod greșit de către instanțe. Guvernul
consideră că, în speță, instanțele interne au stabilit în mod
corect că există autoritate de lucru judecat, cauza celor două
acțiuni în revendicare aduse de reclamantă în fața instanțelor
naționale fiind aceeași, și anume convenția din 1947 și
efectele sale juridice.
Acțiunea introdusă de către reclamantă, ce s-a încheiat
prin Sentința din 28 martie 1997, nu a transferat un drept de
proprietate în patrimoniul său și, astfel, nu a creat un nou
raport juridic. Prin urmare, nu era vorba decât de un nou
mijloc de probă, ce nu putea constitui cauza celei de-a doua
acțiuni în revendicare.
31. În observațiile sale complementare (ulterioare datei de
31 august 2004, dată la care Camera a declarat cererea
parțial admisibilă), Guvernul pune accentul pe faptul că
excepția lucrului judecat constituie o limitare a dreptului de
acces la justiție, care respectă cerințele impuse de
jurisprudența Curții în materie. Mai exact, ea urmărea un scop
legitim, și anume securitatea raporturilor juridice, existând un
raport rezonabil de proporționalitate între mijloacele utilizate și
scopul vizat (Stubbings și alții împotriva Regatului Unit,
Hotărârea din 22 octombrie 1996, Culegere de hotărâri și
decizii 1996-IV, p. 1502, § 50, Ashingdane împotriva Regatului
Unit, Hotărârea din 28 mai 1985, seria A nr. 93, p. 24, § 57,
și Levages Prestations Services împotriva Franței, Hotărârea din
23 octombrie 1996, Culegere de hotărâri și decizii 1996-V,
p. 1543, § 40). Mai mult, Guvernul reamintește faptul că
interpretarea și aplicarea legislației interne pertinente, printre
care și excepția lucrului judecat, incumbă în primul rând
instanțelor naționale.
32. Reclamanta combate argumentele Guvernului,
considerând că Sentința din 28 martie 1997, care a constatat

dreptul de proprietate al acesteia, a constituit un titlu ce nu
exista în momentul primei acțiuni în revendicare. Astfel, cauza
celei de-a doua acțiuni în revendicare era sentința mai sus
menționată și nu convenția din 1947. Curtea Supremă de
Justiție, prin Decizia rămasă definitivă din 17 decembrie 1999,
a constatat și ea faptul că acea convenție din 1947 nu
transferase dreptul de proprietate asupra părții litigioase a
imobilului, însă ulterior a ignorat Sentința din 28 martie 1997.
33. Ca reacție la observațiile complementare ale
Guvernului, reclamanta își reiterează argumentele pe care le-a
prezentat în primele observații și arată că instanțele naționale
sesizate cu cea de-a doua acțiune în revendicare nu și-au dat
osteneala să justifice identitatea de cauză dintre cele două
acțiuni.
34. Curtea a statuat deja că art. 6 alin. 1 garantează
tuturor persoanelor dreptul ca o instanță să analizeze orice
contestație legată de drepturi și obligații cu caracter civil
(Golder împotriva Regatului Unit, Hotărârea din 21 februarie
1975, seria A nr. 18, p. 18, § 36). În cauză se constată că
reclamanta s-a putut folosi de căile de atac pe care i le
oferea sistemul judiciar intern, și anume de o acțiune de
constatare a valabilității unui drept cu caracter civil, urmată de
o acțiune în revendicare ce a dus la Hotărârea rămasă
definitivă din 17 decembrie 1999.
35. În sine, aceasta nu respecta în mod necesar
imperativele art. 6 alin. 1 din Convenție: mai trebuie constatat
faptul că nivelul de acces asigurat de legislația națională era
suficient pentru a-i asigura persoanei îdreptul la o instanță“,
ținând cont de principiul de preeminență a dreptului într-o
societate democratică (vezi, printre altele, F.E. împotriva
Franței, Hotărârea din 30 octombrie 1998, Culegere de
hotărâri și decizii 1998-VIII, p. 3349, § 44, și Yagtzilar și alții
împotriva Greciei, nr. 41.727/98, § 23, CEDO 2001-XII).
36. Desigur, dreptul de acces la justiție nu este absolut; el
poate permite restricții admise implicit, întrucât, prin chiar
natura sa, este reglementat de către stat. Elaborând o astfel
de reglementare, statele se bucură de o anumită marjă de
apreciere. Totuși, restricțiile aplicate nu pot limita accesul
persoanei într-o asemenea manieră sau până într-acolo încât
dreptul să fie atins în însăși substanța sa. În plus, aceste
restricții nu sunt conforme cu art. 6 alin. 1 din Convenție
decât dacă urmăresc un scop legitim și dacă există un raport
rezonabil de proporționalitate între mijloacele utilizate și scopul
vizat (vezi F.E. împotriva Franței menționată mai sus, p. 3350,
§ 46, și Yagtzilar și alții menționată mai sus, § 26).
37. Curtea observă că instanțele naționale au respins cea
de-a doua acțiune în revendicare a reclamantei, în temeiul
art. 1201 din Codul civil, pe motiv că exista autoritate de lucru
judecat cu prima acțiune în revendicare pe care partea
interesată o formulase. Ea consideră, împreună cu Guvernul,
că excepția autorității de lucru judecat urmărea un scop legitim
deoarece ea viza, fără nici o îndoială, să asigure securitatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/7.VII.2006
raporturilor juridice în materie civilă. Dacă acest obiectiv pare
legitim în sine, el merită, în speță, o analiză dintre cele mai
atente, fără a uita contextul general al cauzei. În cauza de
față rolul Curții nu este nicidecum să controleze art. 1201 din
Codul civil ca atare, ci să verifice dacă modalitatea în care
aceste instanțe naționale au respins acțiunea în revendicare
introdusă de către reclamantă, prin aplicarea dispozițiilor legale
în materie de autoritate de lucru judecat, a respectat dreptul
acesteia de acces la justiție (Yagtzilar și alții menționată mai
sus, § 25, și Skondrianos împotriva Greciei, nr. 63.000/00,
74.291/01 și 74.292/01, § 28, 18 decembrie 2003).
38. Prima acțiune în revendicare a fost respinsă de către
instanțele naționale pe motiv că reclamanta nu și-a dovedit
dreptul de proprietate asupra apartamentelor în cauză
(paragraful 16 de mai sus). Deși în urma acțiunii în constatare
ea a obținut o sentință rămasă definitivă prin care se constată
dreptul său de proprietate asupra apartamentelor respective, și
anume Hotărârea din 28 martie 1997, ea nu și l-a putut
demonstra în cadrul celei de-a doua acțiuni în revendicare:
aceasta a fost respinsă de către instanțele naționale pe motiv
de autoritate de lucru judecat în raport cu Decizia rămasă
definitivă din 3 decembrie 1994, chiar dacă reclamanta a
invocat un nou temei pentru acțiunea sa (paragraful 20 de
mai sus).
39. Deși din art. 1201 din Codul civil rezultă foarte clar că,
pentru a reține existența autorității de lucru judecat, este
nevoie de o triplă identitate — de părți, de obiect și de cauză —
a celor două acțiuni (paragraful 27 de mai sus), Tribunalul
Municipiului București a respins cea de-a doua acțiune în
revendicare, fără a da explicații asupra pretinsei identități de
cauză a celor două acțiuni (paragraful 21 de mai sus).
40. Curtea mai constată că, atunci când a statuat asupra
recursului, Curtea Supremă de Justiție a respins afirmațiile
reclamantei referitoare la lipsa de identitate de cauză, pe
motiv că nu prezentase nici actul de transfer de proprietate,
nici procesul-verbal impus de convenția din 1947 pentru
transferul dreptului de proprietate. Or, din Sentința rămasă
definitivă din 28 martie 1997 reiese că reclamanta nu avea
cum să prezinte procesul-verbal, în măsura în care instanța
constatase că semnatarii convenției din 1947 au omis să îl
redacteze (paragraful 18 de mai sus).
41. În plus, Curtea observă că nici o instanță nu a explicat
motivele pentru care Sentința rămasă definitivă din 28 martie
1997 nu a constituit un act care constată dreptul de
proprietate, așa cum susținea reclamanta, și nici nu a indicat
care act ar fi putut beneficia de o asemenea calificare. În
această situație, nu este exagerat să considerăm că Sentința
definitivă din 28 martie 1997, care a dat câștig de cauză
reclamantei, este lipsită de orice interes juridic, în măsura în
care persoana interesată nu se mai bucură de posibilitatea
clară și concretă de a-și dovedi în justiție dreptul pe care
aceasta i l-a recunoscut.
42. În această privință, Curtea observă că Curtea de Apel
București a indicat faptul că reclamanta s-ar fi putut prevala
de această sentință printr-o cerere de revizuire a Deciziei din
3 decembrie 1994. Art. 322 din Codul de procedură civilă,
așa cum este el interpretat de către instanțele interne
(paragraful 28 de mai sus), prevede, ca o condiție de
admisibilitate a cererii, în special existența unei îprobe
decisive noi“ în momentul pronunțării deciziei a cărei revizuiri
se solicită. Or, Curtea relevă faptul că Sentința din 28 martie
1997 era ulterioară hotărârii rămase definitivă atacate, și
anume Decizia din 3 decembrie 1994. Pe cale de consecință,
această cale nu oferea reclamantei o posibilitate clară și
concretă de a contesta un act ce constituie o ingerință în
drepturile sale.
43. În lumina celor de mai sus, Curtea consideră că
accesul la justiție, dar numai pentru a i se declara acțiunea
inadmisibilă prin efectul legii, nu respectă imperativele art. 6
alin. 1 din Convenție și că reclamanta a fost astfel lipsită de
posibilitatea clară și concretă de a avea acces la o instanță
care să statueze asupra contestației sale referitoare la drepturi
și obligații cu caracter civil.

15

44. În concluzie, a avut loc încălcarea art. 6 alin. 1 din
Convenție.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 1 din Protocolul nr. 1
45. Reclamanta consideră că apartamentele în cauză nu
au devenit niciodată proprietatea statului. Mai mult, ea se
plânge că nu se poate bucura de dreptul său de proprietate
asupra acestor apartamente. Ea se consideră victima unei
încălcări a dreptului său de proprietate garantat de art. 1 din
Protocolul nr. 1, care prevede următoarele:
îOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauză de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de a
adopta legile pe care le consideră necesare pentru a reglementa
folosința bunurilor conform interesului general sau pentru a
asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a amenzilor.“
46. Guvernul consideră că reclamanta nu are nici un îbun“
și nici o îsperanță legitimă“ de a obține recunoașterea
dreptului său de proprietate asupra părții litigioase a imobilului,
în sensul jurisprudenței organelor Convenției referitoare la
art. 1 citat mai sus [Kopecky împotriva Slovaciei (GC),
nr. 44.912/98, § 51-54]. El consideră că acțiunea ce s-a
încheiat prin Sentința rămasă definitivă din 28 martie 1997 a
Judecătoriei Sectorului 1 București nu i-a recunoscut
reclamantei decât calitatea de îfost proprietar“ în sensul Legii
nr. 112/1995 și nu i-a transferat un drept de proprietate
asupra părții litigioase a imobilului, intrată în patrimoniul
statului în 1950, așadar, înainte de ratificarea Convenției de
către România la data de 20 iunie 1994.
47. Reclamanta consideră că apartamentele pe care le-a
revendicat nu au intrat niciodată în patrimoniul statului,
hotărârile Consiliului de Miniștri din 1950 și 1955 nefiind legi,
în sensul art. 1 din Protocolul nr. 1. Ea consideră că are un
îbun“ recunoscut prin Sentința din 28 martie 1997, a cărui
posesie a pierdut-o temporar și abuziv în favoarea statului. Ea
arată și că art. 2 alin. (2) din Legea nr. 10 din 8 februarie
2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, prevede
că persoanele ale căror imobile au fost naționalizate fără titlu
valabil își păstrează calitatea de proprietar pe care o aveau
la data naționalizării.
48. Curtea consideră că acest capăt de cerere este direct
legat de cel analizat din perspectiva art. 6 alin. 1 din
Convenție. Ținând cont de concluziile sale din paragrafele 40
și 41 de mai sus, aceasta consideră că nu există motive să
se statueze asupra temeiniciei sale (vezi, mutatis mutandis,
printre altele, Glod împotriva României, nr. 41.134/98, § 46,
16 septembrie 2003, și Albina împotriva României,
nr. 57.808/00, § 42, 28 aprilie 2005).
III. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
49. Conform prevederilor art. 41 din Convenție,
îÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
Convenției sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei
părți contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.“
A. Prejudiciu

50. Reclamanta solicită, pe baza unui raport de expertiză,
361.343 euro, reprezentând valoarea celor trei apartamente în
cauză și a terenurilor aferente. De asemenea, ea solicită o
sumă de 368.483 euro corespunzătoare chiriilor pe care le-ar
fi putut încasa pentru apartamente între luna ianuarie 1997 și
data realizării raportului de expertiză, și anume luna
septembrie 2004.
Mai mult, ea solicită 20.000 euro cu titlu de daune morale
pentru neplăcerile și frustrările pe care i le-au produs
instanțele naționale prin respingerea celei de-a doua acțiuni în
revendicare pe motiv de autoritate de lucru judecat.
51. Guvernul consideră că sumele solicitate cu titlu de
prejudiciu material nu reprezintă valoarea reală a
apartamentelor revendicate. Conform raportului de expertiză

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/7.VII.2006

prezentat, valoarea celor trei apartamente și a terenurilor
aferente a fost estimată la 107.393 euro. În ceea ce privește
lipsa de folosință, Guvernul subliniază că, în conformitate cu
jurisprudența Curții în materie, nicio reparație nu trebuie
acordată reclamantei (Popa și alții împotriva României,
nr. 31.172/96, § 55, 29 aprilie 2003). În orice caz, Guvernul
subliniază că în această privință expertiza ar fi trebuit să țină
cont de valoarea chiriei stabilite de prevederile legale în
vigoare la data respectivă.
În ceea ce privește daunele morale, Guvernul consideră că
suma solicitată este exagerată și că nu s-a stabilit nicio
legătură de cauzalitate între pretinsul prejudiciu și o eventuală
încălcare a dreptului reclamantei de a avea acces la justiție.
În opinia sa, o eventuală constatare a încălcării art. 6 alin. 1
din Convenție ar constitui în sine o reparație echitabilă
satisfăcătoare.
52. Curtea observă că, în speță, singurul temei ce trebuie
reținut pentru acordarea satisfacției echitabile constă în faptul
că reclamanta nu a beneficiat de un drept de acces la justiție
pentru a-și revendica bunurile imobiliare, încălcându-se art. 6
din Convenție.
53. În ceea ce privește pretinsul prejudiciu material, Curtea
nu poate specula la ce rezultat ar fi putut duce cea de-a
doua acțiune în revendicare dacă încălcarea Convenției nu ar
fi avut loc. Așadar, nu are motive pentru care să îi acorde
reclamantei despăgubiri cu acest titlu (vezi, mutatis mutandis,
Findlay împotriva Regatului Unit, Hotărârea din 25 februarie
1997, Culegere 1997-I, p. 284, § 85).
54. În ceea ce privește prejudiciul moral, Curtea consideră
că reclamanta a suferit o frustrare din cauza respingerii celei
de-a doua acțiuni în revendicare. Statuând în echitate, Curtea
îi acordă 5.000 euro cu titlu de prejudiciu moral.
55. Curtea reamintește și jurisprudența sa bine stabilită,
conform căreia în caz de încălcare a art. 6 din Convenție
trebuie ca reclamantul să fie repus, pe cât posibil, într-o
situație echivalentă cu cea în care s-ar fi aflat dacă n-ar fi
existat încălcarea cerințelor acestui articol [Piersack împotriva
Belgiei (art. 50), Hotărârea din 26 octombrie 1984, seria A
nr. 85, p. 16, § 12]. O hotărâre prin care se constată o

încălcare determină pentru statul pârât obligația juridică nu
numai de a plăti persoanei interesate sumele alocate cu titlu
de satisfacție echitabilă, dar și de a alege, sub controlul
Comitetului Miniștrilor al Consiliului Europei, măsurile generale
și/sau, dacă este cazul, individuale ce trebuie adoptate în
ordinea sa juridică internă pentru a pune capăt încălcării
constatate de către Curte și pentru a-i șterge pe cât posibil
consecințele, astfel încât să restabilească, în măsura
posibilităților, situația anterioară acesteia [Ilașcu și alții împotriva
Moldovei și Rusiei (GC), nr. 48.787/99, § 487, CEDO
2004-VII].
56. Art. 322 alin. 9 din Codul de procedură civilă permite
revizuirea unui proces pe plan intern în cazul în care Curtea
a constatat încălcarea drepturilor unui reclamant. Mai mult,
Curtea consideră că atunci când conchide că un reclamant nu
a avut acces la o instanță stabilită prin lege, reparația cea
mai potrivită ar fi, în principiu, rejudecarea sau redeschiderea
procedurii în timp util și cu respectarea cerințelor art. 6 din
Convenție (vezi, mutatis mutandis, Somogy împotriva Italiei,
nr. 67.972/01, § 86, 18 mai 2004, Genç el împotriva Turciei,
c
nr. 53.431/99, § 27, 23 octombrie 2003, Tahir Duran
împotriva Turciei, nr. 40.997/98, § 23, 29 ianuarie 2004, și
Caloglu împotriva Turciei, nr. 55.812/00, § 30, 29 iulie 2004).
B. Cheltuieli de judecată

57. Reclamanta solicită rambursarea cheltuielilor de
judecată, însă nu își detaliază și nici nu își justifică cererea,
făcând referire numai la raportul de expertiză realizat pentru
stabilirea prejudiciului material.
58. Guvernul nu se opune rambursării cheltuielilor de
judecată, cu condiția ca ele să fie justificate, necesare și
rezonabile.
59. Totuși, în speță, deoarece reclamanta nu a precizat
valoarea acestor cheltuieli și nu a depus niciun document
justificativ în acest sens, Curtea decide să nu îi acorde nicio
sumă cu acest titlu.
C. Dobânzi

60. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să
se bazeze pe rata dobânzii facilității de preț marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

PENTRU ACESTE MOTIVE,
CURTEA,
ÎN UNANIMITATE:

1. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 alin. 1 din Convenție;
2. hotărăște că nu se impune analiza pretinsei încălcări a art. 1 din Protocolul nr. 1;
3. hotărăște:
a) ca statul pârât să asigure, în termen de 6 luni de la data rămânerii definitive a hotărârii, conform art. 44 alin. 2 din
Convenție, și dacă reclamanta dorește acest lucru, redeschiderea procedurii și să îi plătească 5.000 (cinci mii) euro cu titlu de
daune morale, precum și orice altă sumă datorată cu titlu de impozit, convertită în lei românești, la cursul de schimb aplicabil
la data plății;
b) ca, începând de la expirarea termenului respectiv și până la plata efectivă, această sumă să fie majorată cu o
dobândă simplă de întârziere egală cu dobânda minimă pentru împrumut practicată de Banca Centrală Europeană, valabilă în
această perioadă, la aceasta adăugându-se o majorare cu 3 puncte procentuale;
4. respinge cererea de despăgubire echitabilă pentru rest.
Redactată în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 26 ianuarie 2006, în temeiul art. 77 alin. 2 și 3 din
Regulament.
Bostjan M. Zupanc ˇ,
ˇ
ˇic
Vincent Berger,
președinte
grefier

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 588/7.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117648]
ISSN 1453—4495

