Anul 174 (XVIII) — Nr. 590

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR

21. — Hotărâre privind demisia unui deputat ...............

2

22. — Hotărâre cu privire la validarea unui mandat de
deputat .......................................................................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 508 din 15 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81
alin. 3 din Codul penal.............................................

3–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
740. — Hotărâre pentru completarea Hotărârii
Guvernului nr. 303/2006 privind aprobarea
Programului anual de marketing și promovare
turistică și a Programului anual de dezvoltare a
produselor turistice ....................................................
861. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, pentru acoperirea cheltuielilor
ocazionate de organizarea și desfășurarea în
România, în perioada 2—6 octombrie 2006, a
unor activități specifice, potrivit prevederilor
Documentului Organizației pentru Securitate și
Cooperare în Europa (OSCE) de la Viena 1999
cu privire la măsurile de creștere a încrederii și
securității în Europa ..................................................

Nr.

Pagina

862. — Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății Publice....................................

7–13

863. — Hotărâre privind aprobarea transferului
pachetelor de acțiuni deținute de stat la unele
societăți comerciale de la Regia Autonomă
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“
către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului .......................................................................

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
7.057. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea modificării
temporare a anexei nr. 1 la Decizia directorului
general al Autorității Naționale a Vămilor
nr. 217/2004 pentru instituirea unor măsuri
speciale privind importul uleiurilor minerale ............

14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
5

11. — Circulară privind modificarea ratei rezervei
minime obligatorii pentru mijloacele bănești în
monedă națională ......................................................

14

12. — Circulară privind nivelul ratei dobânzii de
referință a Băncii Naționale a României, valabil în
luna iulie 2006...........................................................

15

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
65. — Hotărâre pentru aprobarea noii organigrame a
aparatului executiv al Camerei Auditorilor
Financiari din România .............................................

6–7

15

66. — Hotărâre privind aprobarea calendarului de
organizare a examenului de aptitudini profesionale
pentru atribuirea calității de auditor financiar..........

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/7.VII.2006

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind demisia unui deputat
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2), ale art. 71 alin. (2) din
Constituția României, republicată, precum și ale art. 209 din Regulamentul
Camerei Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Camera Deputaților ia act de cererea de demisie,
începând cu data de 4 iulie 2006, prezentată de domnul Ion Giurescu, ales
deputat în Circumscripția electorală nr. 39 Vaslui, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Social Democrat, și declară vacant locul de deputat
deținut de acesta.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
5 iulie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 5 iulie 2006.
Nr. 21.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
cu privire la validarea unui mandat de deputat
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Constituția României,
republicată, și ale art. 91 alin. (10) din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificările și completările ulterioare,
și având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se validează mandatul de deputat al domnului Irinel
Ioan Stativă, declarat supleant la alegerile din 28 noiembrie 2004, în
Circumscripția electorală nr. 39 Vaslui, pe lista Uniunii Naționale PSD +
PUR, din partea Partidului Social Democrat, mandat devenit vacant ca
urmare a demisiei domnului Ion Giurescu.
Această hotărâre a fost adoptată în ședința Camerei Deputaților din data
de 5 iulie 2006.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 5 iulie 2006.
Nr. 22.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/7.VII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

3

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 508
din 15 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3
din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul penal, excepție
ridicată de Gheorghe Petrache în Dosarul nr. 3.140/4/2004
(3.722/2004) al Judecătoriei Sectorului 4 București.
La apelul nominal răspund autorul excepției, asistat de
avocat Ion Ilie-Iordăchescu, precum și partea Paraschiv
Cepan. Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, avocatul autorului excepției solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate astfel cum a
fost formulată, susținând că textul de lege criticat încalcă
dispozițiile Legii fundamentale cuprinse în art. 21 alin. (1),
(2) și (3) privind liberul acces la justiție și dreptul la un
proces echitabil, în art. 53 privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți și în art. 124 alin. (3)
privind independența judecătorilor.
Partea Paraschiv Cepan solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată și depune la dosarul
cauzei concluzii scrise în acest sens.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că textul de lege criticat nu încalcă
prevederile constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 20 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 3.140/4/2004 (3.722/2004), Judecătoria
Sectorului 4 București a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81
alin. 3 din Codul penal, excepție ridicată de Gheorghe
Petrache în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, așa
cum a fost formulată în fața instanței de judecată, se
susține că textul de lege criticat este în contradicție cu

dispozițiile constituționale ale art. 21 alin. (1), (2) și (3)
privind accesul liber la justiție, respectiv cu cele ale art. 53
alin. (1) privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau
al unor libertăți. Se arată în acest sens că îlimitarea
dreptului inculpatului de a avea acces la o modalitate de
individualizare judiciară a executării pedepsei pe criterii de
politică penală constituie o restrângere a drepturilor,
libertăților și intereselor sale legitime“. În concluziile orale
formulate de apărătorul autorului excepției, art. 81 alin. 3
din Codul penal este criticat și în raport cu art. 124
alin. (3) din Legea fundamentală, privind independența
judecătorilor.
Judecătoria Sectorului 4 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
dispozițiile legale criticate nu aduc atingere normelor
constituționale invocate de autorul excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În opinia Guvernului, faptul că persoana
în cauză nu îndeplinește condiția obiectivă cu privire la
aplicarea suspendării condiționate nu trebuie interpretat în
sensul că i se îngrădește accesul liber la justiție. De
asemenea, limitarea stabilită de legiuitor în aplicarea
măsurii de suspendare condiționată a executării pedepsei
este impusă de realizarea unei politici represive mai ferme,
fapt care excedează însă sferei de reglementare a art. 53
alin. (1) din Legea fundamentală, privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de
lege criticat nu încalcă liberul acces la justiție și, de
asemenea, nu pune în discuție restrângerea exercițiului
unor drepturi sau libertăți fundamentale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/7.VII.2006

prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 81 alin. 3 din Codul penal, având următorul cuprins:
îSuspendarea condiționată a executării pedepsei nu poate fi
dispusă în cazul infracțiunilor intenționate pentru care legea
prevede pedeapsa închisorii mai mare de 15 ani, precum și în
cazul infracțiunilor prevăzute la art. 182, art. 183, art. 197
alin. 1 și 2 și art. 2671 alin. 1 și 2.“
Autorul excepției susține că acest text de lege încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 21 alin. (1), (2) și (3)
privind liberul acces la justiție și dreptul la un proces
echitabil, ale art. 53 alin. (1) privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și ale art. 124
alin. (3) privind independența judecătorilor.
Examinând excepția astfel cum a fost ridicată, Curtea
reține următoarele:
Criticile de neconstituționalitate întemeiate pe dispozițiile
art. 124 alin. (3) din Constituție, potrivit cărora îJudecătorii
sunt independenți și se supun numai legii“ nu pot fi primite,
întrucât au fost formulate ulterior sesizării instanței de
contencios constituțional, or, potrivit art. 29 din Legea
nr. 47/1992, Curtea Constituțională este competentă să se
pronunțe numai în limitele sesizării. În acest sens Curtea a
statuat în jurisprudența sa, de exemplu prin Decizia nr. 281
din 29 iunie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 720 din 10 august 2004, că
extinderea temeiurilor constituționale față de cele invocate
în fața instanței de fond ar conduce la exercitarea din
oficiu a controlului de constituționalitate, ceea ce este
contrar prevederilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
conform cărora îCurtea Constituțională decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de
arbitraj comercial [...].“ Așa fiind, Curtea urmează să

analizeze constituționalitatea textului de lege criticat doar în
raport cu dispozițiile art. 21 alin. (1), (2) și (3) și art. 53
alin. (1) din Constituție, invocate în motivarea excepției de
neconstituționalitate formulate în fața instanței de judecată.
Astfel, Curtea constată că suspendarea condiționată a
executării pedepsei este reglementată de legiuitor și pusă
la dispoziția instanței ca mijloc de individualizare judiciară a
executării pedepsei. Fiind o creație a legiuitorului, este
firesc ca acesta să determine nu numai condițiile, dar și
sfera de incidență a măsurii, respectiv să excludă de la
aceasta persoanele care au săvârșit infracțiuni deosebit de
grave sau infracțiuni de violență care vădesc o
periculozitate aparte a infractorului. Câtă vreme aplicarea
acestei măsuri se face prin hotărâre judecătorească,
pronunțată ca urmare a finalizării procesului penal, nu
poate fi primită susținerea în sensul că reglementarea
criticată ar aduce atingere liberului acces la justiție sau
dreptului la un proces echitabil.
De asemenea, întrucât suspendarea condiționată a
executării pedepsei nu reprezintă un drept al persoanei, ci
doar o măsură de individualizare a executării pedepsei
care oferă inculpatului numai o vocație, iar nu un drept de
a beneficia de această măsură, nu poate fi reținută nici
critica art. 81 alin. 3 din Codul penal, în raport cu
dispozițiile art. 53 alin. (1) din Legea fundamentală, privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
De altfel, asupra constituționalității art. 81 alin. 3 din
Codul penal, Curtea Constituțională s-a pronunțat prin
numeroase decizii, de exemplu: Decizia nr. 240 din 27 mai
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 562 din 24 iunie 2004, Decizia nr. 116 din 15 iunie
2000, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 341 din 21 iulie 2000, și Decizia nr. 166 din
21 octombrie 1999, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 585 din 30 noiembrie 1999,
constatând că acest text de lege nu încalcă dispozițiile sau
principiile Constituției. Întrucât nu au intervenit elemente noi
care să justifice schimbarea jurisprudenței Curții, cele
statuate prin deciziile menționate își păstrează valabilitatea.

Pentru considerentele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul penal, excepție ridicată de
Gheorghe Petrache în Dosarul nr. 3.140/4/2004 (3.722/2004) al Judecătoriei Sectorului 4 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/7.VII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 303/2006 privind aprobarea Programului anual
de marketing și promovare turistică și a Programului anual de dezvoltare a produselor turistice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 303/2006
privind aprobarea Programului anual de marketing și
promovare turistică și a Programului anual de dezvoltare a
produselor turistice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 279 din 28 martie 2006, se
completează după cum urmează:
1. La articolul 4 din capitolul III al anexei nr. 2, după
alineatul (1) se introduc două noi alineate, alineatele (2) și
(3), cu următorul cuprins:
î(2) Se aprobă Lista subprogramelor naționale de

investiții în turism, prevăzută în anexa nr. 2a), care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
(3) Pentru anul 2006 finanțarea subprogramelor de
investiții prevăzute în anexa nr. 2a) se asigură în tranșe de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului — Autoritatea Națională pentru
Turism, capitolul 87.01 — «Alte acțiuni economice», titlul
«Cheltuieli de capital».“
2. După anexa nr. 2 se introduce anexa nr. 2a)
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 7 iunie 2006.
Nr. 740.

ANEXĂ
[Anexa nr. 2a)
la Hotărârea Guvernului nr. 303/2006]
LISTA

subprogramelor naționale de investiții în turism
Nr.
crt.

1.

2

3.

4.
5.
6.

Denumirea programului

Schi în România
Poiana Brașov și Predeal (județul Brașov)
Pasul Valcan-Vulcan Parâng-Petroșani și Straja-Lupeni (județul Hunedoara)
Cavnic, Izvoarele și Mogoșa (județul Maramureș)
Azuga, Bușteni și Sinaia (județul Prahova)
Câmpulung Moldovenesc (județul Suceava)
Dezvoltarea infrastructurii turistice din zona montană înaltă
Munții Ceahlău (județul Neamț)
Munții Bucegi (județele Brașov, Dâmbovița și Prahova)
Munții Piatra Craiului (județele Argeș și Brașov)
Munții Făgăraș (județele Argeș, Brașov și Sibiu)
Munții Retezat (județul Hunedoara)
Munții Bihor Vlădeasa (județele Alba, Bihor și Cluj)
Munții Rodnei (județele Bistrița-Năsăud și Maramureș)
Munții Semenic (județul Caraș-Severin)
Dezvoltarea echilibrată și integrată a stațiunilor turistice balneoclimaterice
Băile Felix (județul Bihor)
Covasna (județul Covasna)
Praid și Tușnad (județul Harghita)
Sovata (județul Mureș)
Ocna Sibiului (județul Sibiu)
Băile Govora, Călimănești-Căciulata și Olănești (județul Vâlcea)
Dezvoltarea echilibrată și integrată a zonei turistice din Delta Dunării și a stațiunilor de pe
litoralul Mării Negre
Sibiu — capitală culturală europeană 2007: Municipiul și județul Sibiu
Dezvoltarea turismului cultural

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/7.VII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de organizarea și desfășurarea în România,
în perioada 2—6 octombrie 2006, a unor activități specifice, potrivit prevederilor
Documentului Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa (OSCE) de la Viena 1999
cu privire la măsurile de creștere a încrederii și securității în Europa
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea
unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se suplimentează bugetul Oficiului Central
de Stat pentru Probleme Speciale din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2006, la capitolul 51.01 îAutorități publice și
acțiuni externe“, titlul 20 îBunuri și servicii“, cu suma de
359 mii lei (RON).
(2) Fondurile prevăzute la alin. (1) se utilizează conform
devizului prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate
de organizarea și desfășurarea în România, în perioada
2—6 octombrie 2006, a unor activități specifice
internaționale constând în efectuarea unei vizite la o bază
aeriană, a unei vizite la o facilitate militară și a unei

demonstrații cu un nou tip de armament de importanță
majoră potrivit prevederilor Documentului Organizației pentru
Securitate și Cooperare în Europa (OSCE) de la
Viena 1999 cu privire la măsurile de creștere a încrederii și
securității în Europa.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Oficiului Central de Stat
pentru Probleme Speciale pe anul 2006.
Art. 3. — Sumele rămase neutilizate până la data de
10 decembrie 2006 se restituie la Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Șeful Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale,
Adrian Mironescu
Ministrul Apărării Naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 iunie 2006.
Nr. 861.
ANEXĂ
DEVIZ

privind cheltuielile ocazionate de organizarea și desfășurarea în România, în perioada 2—6 octombrie 2006,
a unor activități specifice, potrivit prevederilor Documentului Organizației de Securitate
și Cooperare în Europa (OSCE) de la Viena 1999 cu privire la măsurile de creștere a încrederii și securității în Europa
Cap. 1. Cazare camere single
53 de persoane x o noapte x 350 lei (RON) = 18.550 lei (RON)
98 de persoane x 4 nopți x 350 lei (RON) = 137.220 lei (RON)
Total cazare = 155.750 lei (RON)
Cap. 2. Cheltuieli pentru transport
A. 3 autocare x 1.300 km/autocar x 3,19 lei (RON)/km = 12.441 lei (RON)
B. 2 autoturisme de teren x 2.200 km/autoturism x 1,4 lei (RON)/km = 6.160 lei (RON)
1 autoturism de teren x 900 km x 1,4 lei (RON)/km = 1.260 lei (RON)
C. 1 microbuz x 2.200 km x 2,12 lei (RON)/km = 4.664 lei (RON)
Total (A+B+C) = 24.525 lei (RON)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/7.VII.2006

7

Cap. 3. Cheltuieli pentru comunicații (telefon, fax, acces Internet) — 1.500 lei (RON)
Cap. 4. Cheltuieli pentru promovarea imaginii țării
A. 130 de mape inscripționate; 130 de pixuri inscripționate; 130 de genți din plastic pentru documente; 130 de
carnețele; 69 de stegulețe de masă cu drapelele statelor și organismelor internaționale participante; 110 ecusoane; editare
materiale promoționale etc. = 12.065 lei (RON)
B. Cadouri simbolice — 68 de delegații x 225 lei (RON)/delegație = 15.300 lei (RON)
Total (A+B) = 27.365 lei (RON)
Cap. 5. Cheltuieli pentru masă
A. Recepție oficială, oferită de șeful Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale pentru participanții la
activitate, în seara zilei de 5 octombrie 2006
120 de persoane x 120 lei (RON)/persoană = 14.400 lei (RON)
B. Masa zilnică
120 de persoane x 170 lei (RON)/persoană/zi x 6 zile = 122.400 lei (RON)
Total (A+B) = 136.800 lei (RON)
Cap. 6. Cheltuieli pentru tratații în timpul activității și conferințe de presă
7 tratații x 120 de persoane x 6,5 lei (RON) = 5.460 lei (RON)
Cap. 7. Cheltuieli pentru închirierea unei săli de conferință (o zi) și a unei săli pentru secretariat (5 zile) la hotelul
unde se va efectua cazarea — 5.000 lei (RON)
Cap. 8. Alte cheltuieli pentru invitații străini
A. Parcări aeroport — 160 lei (RON)
B. Vizită muzeu — 100 de persoane x 20 lei (RON)/persoană = 2.000 lei (RON)
C. Fotografii de grup — 110 foto x 2 activități x 2 lei (RON)/foto = 440 lei (RON)
Total (A+B+C) = 2.600 lei (RON)
TOTAL GENERAL: 359.000 lei (RON)
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Ministerul Sănătății Publice este organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, în subordinea Guvernului, cu sediul în
municipiul București, str. Cristian Popișteanu nr. 1—3,
sectorul 1, și reprezintă autoritatea centrală în domeniul
asistenței de sănătate publică.
Art. 2. — Ministerul Sănătății Publice îndeplinește
următoarele atribuții principale:
a) elaborează politici, strategii și programe de acțiune în
domeniul sănătății populației, în acord cu Programul de
guvernare;
b) realizează planificarea strategică în domeniul sănătății
populației;
c) evaluează și monitorizează starea de sănătate a
populației și ia măsuri pentru îmbunătățirea acesteia;
d) reglementează modul de organizare și funcționare a
sistemului de sănătate;
e) coordonează și controlează implementarea politicilor,
strategiilor și programelor din domeniul sănătății populației,
la nivel național, regional și local;
f) informează Guvernul României despre starea de
sănătate a populației și tendințele de evoluție și despre
măsurile adoptate pentru îmbunătățirea ei;
g) monitorizează, controlează și evaluează activitatea
instituțiilor sanitare din rețeaua proprie și ia măsuri pentru
îmbunătățirea calității asistenței medicale acordate
populației;
h) asigură, în colaborare cu instituțiile administrației
publice centrale și locale, resursele umane, materiale și

financiare necesare funcționării instituțiilor din sistemul de
sănătate;
i) colaborează cu reprezentanții autorităților administrației
publice centrale și locale, cu cei ai societății civile și cu
mass-media pentru educarea populației în spiritul prevenirii
și combaterii îmbolnăvirilor;
j) participă la limitarea efectelor apărute în urma
dezastrelor, calamităților și epidemiilor;
k) reprezintă Guvernul României în relațiile cu
Organizația Mondială a Sănătății și cu alte organisme, în
domenii de interes;
l) proiectează, implementează și coordonează programe
naționale de sănătate, în scopul realizării obiectivelor
politicii de sănătate publică;
m) gestionează, prin structuri de profil, programele
internaționale de asistență financiară pentru susținerea
reformei în sănătate și pentru creșterea calității asistenței
medicale acordate populației.
Art. 3. — În activitatea sa Ministerul Sănătății Publice
urmărește cu prioritate îndeplinirea următoarelor obiective
generale:
a) realizarea unui sistem de sănătate modern și
performant din punct de vedere al practicilor medicale;
b) îmbunătățirea permanentă a stării de sănătate a
populației;
c) creșterea accesibilității la serviciile de sănătate și
eliminarea discriminării în acordarea acestora;
d) gestionarea eficientă a resurselor alocate sistemului
de sănătate;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/7.VII.2006

e) formarea și specializarea resurselor umane din
sectorul sanitar;
f) educarea populației în scopul evitării îmbolnăvirilor;
g) realizarea compatibilităților cu sistemele moderne de
sănătate din statele membre ale Uniunii Europene.
Art. 4. — (1) În îndeplinirea obiectivelor prevăzute la
art. 3, Ministerul Sănătății Publice exercită atribuțiile
prevăzute de Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, precum și alte atribuții, după cum
urmează:
1. organizează, coordonează și controlează, după caz,
activități de: asistență de sănătate publică, promovarea
sănătății și medicinei preventive, asistență medicală de
urgență, curativă, de recuperare medicală, asistență
medicală la domiciliu, care se acordă prin unitățile sanitare
publice sau private, precum și asistență de medicină legală
și de medicină sportivă;
2. stabilește principalele obiective pe termen scurt,
mediu și lung în domeniul sănătății populației;
3. asigură supravegherea și controlul aplicării legislației
de către instituțiile și organismele care au responsabilități
în domeniul sănătății publice, al asigurărilor sociale de
sănătate și de către unitățile sanitare din sectorul privat de
asistență medicală, colaborând în acest scop cu Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, Colegiul Medicilor din
România, Colegiul Farmaciștilor din România, Colegiul
Medicilor Dentiști din România, Ordinul Asistenților Medicali
și Moașelor din România, autoritățile publice locale și cu
alte instituții abilitate;
4. elaborează norme privind organizarea și funcționarea
inspecției sanitare de stat;
5. analizează și evaluează periodic indicatorii stării de
sănătate a populației și performanța instituțiilor sanitare din
rețeaua proprie;
6. organizează informatizarea sistemului de sănătate;
7. fundamentează necesarul de servicii medicale,
precum și resursele financiare pentru funcționarea
sistemului de sănătate;
8. stabilește și controlează, împreună cu organele
competente, folosirea energiei nucleare în scopuri medicale;
9. coordonează și controlează activitatea de asistență
medicală în stațiunile balneare, climatice și balneoclimatice;
eliberează autorizația de funcționare din punct de vedere
medico-balnear și al valorificării terapeutice a factorilor
sanogeni, naturali, pentru unitățile medico-balneare și de
recuperare;
10. proiectează, implementează și coordonează
programe naționale de sănătate, în scopul realizării
obiectivelor politicii de sănătate publică;
11. avizează sau, după caz, elaborează și propune spre
aprobare Guvernului Contractul-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului asigurărilor
sociale de sănătate, în condițiile legii;
12. gestionează resursele colectate în Fondul național
unic de asigurări sociale de sănătate, asigurând cu
prioritate îmbunătățirea infrastructurii sistemului sanitar și
finanțarea programelor naționale de sănătate;
13. emite avize și autorizații sanitare de funcționare,
abilitări și acorduri scrise pentru importul deșeurilor și
reziduurilor de orice natură, precum și al altor produse
periculoase pentru sănătatea populației și mediul
înconjurător, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare;
14. emite reglementări privind regimul substanțelor
stupefiante și toxice, precum și autorizații pentru culturile
de mac;

15. stabilește și avizează prețurile medicamentelor din
țară și din import, cu excepția medicamentelor care se
eliberează fără prescripție medicală;
16. aprobă tarife pentru actele pe care este abilitat să
le elibereze, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare;
17. autorizează furnizorii de dispozitive medicale și
asigură certificarea și inspecția aparaturii și echipamentelor
medicale prin Oficiul Tehnic de Dispozitive Medicale
București;
18. stabilește, creează și păstrează capacități și rezerve
de mobilizare în domeniul ocrotirii sănătății;
19. constituie rezerva de medicamente, seruri, vaccinuri,
dezinfectante, insecticide și alte materiale specifice pentru
situații speciale, cu implicații asupra sănătății publice, și
aprobă, prin ordin al ministrului sănătății publice, normele
metodologice de constituire, păstrare și utilizare a acesteia;
20. elaborează și organizează împreună cu Academia
de Științe Medicale strategia de cercetare științifică
medicală și asigură resursele materiale și financiare pentru
buna funcționare a acestei activități;
21. elaborează sau, după caz, avizează proiecte de
acte normative din domeniul său de activitate, armonizate
cu reglementările Uniunii Europene;
22. inițiază, negociază și încheie, din împuternicirea
Guvernului, documente de cooperare internațională în
domeniul ocrotirii sănătății și reprezintă statul român în
relațiile cu organismele internaționale din domeniul sănătății;
23. asigură, potrivit legii, numirea, transferarea, după
caz, detașarea, promovarea, eliberarea din funcție a
personalului propriu, precum și evidența acestuia;
24. aprobă, prin ordin al ministrului sănătății publice,
Nomenclatorul de specialități medicale, medico-dentare și
farmaceutice, Normele cu privire la specialitățile medicosanitare și paramedicale și atestatele de pregătire
complementară pentru rețeaua de asistență medicală;
25. aprobă, prin ordin al ministrului sănătății publice,
metodologia privind angajarea, transferarea și detașarea
medicilor, medicilor dentiști, farmaciștilor, biochimiștilor,
biologilor și chimiștilor din unitățile sanitare publice;
26. stabilește criterii pentru angajarea și promovarea
personalului din unitățile sanitare publice;
27. organizează, în condițiile legii, concursuri și
examene pentru obținerea specialității și promovarea în
grade profesionale pentru medici, medici dentiști, farmaciști,
biologi, chimiști și biochimiști și pentru asistenții medicali și
moașe din rețeaua Ministerului Sănătății Publice și a
ministerelor cu rețea sanitară proprie;
28. stabilește anual numărul optim pe țară de medici
rezidenți și specialiști, în plan teritorial;
29. elaborează strategiile și organizează activitatea
privind formarea, pregătirea și perfecționarea profesională a
personalului medico-sanitar, instruirea, evaluarea
profesională și certificarea programelor de educație
medicală continuă; elaborează criterii pentru desfășurarea
activității de învățământ integrat;
30. elaborează contractul-cadru și metodologia de
colaborare între spitale și instituții de învățământ superior
medical;
31. stabilește și aprobă cuantumul taxelor pentru
organizarea și realizarea activităților prevăzute la pct. 26,
precum și pentru concursurile și examenele organizate de
unitățile sanitare publice, în condițiile legii;
32. aprobă structura organizatorică și normele de
organizare și funcționare a instituțiilor publice din rețeaua
proprie, în condițiile legii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/7.VII.2006
33. avizează structura organizatorică a unităților sanitare
din subordinea ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară
proprie;
34. emite aviz de oportunitate pentru înființarea sau
desființarea unităților sanitare private, reorganizarea,
modificarea structurii, sediului, precum și a denumirii
acestora;
35. supraveghează activitatea în domeniul medical privat
al serviciilor medicale pe întregul teritoriu al țării, conform
dispozițiilor legale;
36. inițiază, în condițiile prevăzute de lege, proiecte de
hotărâri ale Guvernului pentru înființarea sau desființarea
spitalelor publice;
37. aprobă reorganizarea, schimbarea sediului și
denumirii unităților sanitare publice;
38. elaborează norme pentru asigurarea condițiilor de
cazare, igienă, alimentație și de prevenire a infecțiilor
nosocomiale pentru unitățile sanitare;
39. elaborează și supune spre aprobare Guvernului, la
un interval de 3 ani, Planul național de paturi din unitățile
sanitare publice;
40. participă la acreditarea spitalelor, în condițiile legii;
41. elaborează normativele de personal ale instituțiilor
publice din rețeaua proprie, care se aprobă prin ordin al
ministrului sănătății publice, în condițiile legii;
42. înființează sau desființează, în condițiile legii, filiale
ale institutelor din domeniul asistenței de sănătate publică
de interes național sau local;
43. avizează și aprobă, după caz, proiectarea și
realizarea investițiilor în domeniul sanitar;
44. avizează activitățile bazate pe libera inițiativă în
domeniul sanitar și farmaceutic și veghează asupra
climatului de concurență loială;
45. negociază, contractează în sistem direct și asigură
plata din bugetul Ministerului Sănătății Publice pentru
efectuarea de studii, activități și lucrări aferente
programelor/subprogramelor de sănătate de către instituții
de cercetare-dezvoltare din coordonarea sa, precum și de
către Școala Națională de Sănătate Publică și Management
Sanitar din coordonarea sa;
46. îndeplinește activități de audit public intern pentru
instituțiile publice din rețeaua proprie, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare;
47. aplică măsurile legale în unitățile sanitare, în
situațiile în care se constată nerespectarea prevederilor
actelor normative;
48. elaborează norme metodologice pentru elaborarea
bugetului de venituri și cheltuieli de către instituțiile sanitare
publice;
49. avizează bugetele de venituri și cheltuieli ale
instituțiilor publice aflate în subordinea, sub autoritatea sau
în coordonarea sa;
50. aprobă modelul contractului de management, cu
consultarea ministerelor și instituțiilor cu rețele sanitare
proprii, și al contractului de administrare al instituțiilor
sanitare, pe bază de indicatori de performanță;
51. exercită drepturile și obligațiile statului, ca acționar
la societățile comerciale și companiile naționale din
portofoliul său, până la finalizarea procesului de privatizare;
52. asigură aplicarea strategiei Guvernului privind
realizarea procesului de restructurare și privatizare a
societăților comerciale și/sau companiilor naționale din
portofoliul său;
53. realizează controlul postprivatizare al îndeplinirii
clauzelor din contractele de vânzare-cumpărare de acțiuni;

9

54. colaborează cu Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului la fundamentarea politicilor și la
elaborarea proiectelor de acte normative în domeniul
privatizării și restructurării;
55. elaborează și promovează, cu respectarea cadrului
specific, proceduri de vânzare de acțiuni, de vânzare de
active și alte proceduri ori instrucțiuni privind domeniul său
de activitate;
56. elaborează elementele contractului de mandat ce se
încheie cu agenții de privatizare în vederea vânzării
participațiilor statului la societățile comerciale și/sau
companiile naționale din portofoliul său;
57. îndeplinește orice alte atribuții care decurg din
dispozițiile legale aplicabile instituțiilor publice implicate în
procesul de privatizare sau în legătură cu exercitarea
calității de acționar al statului la societățile și/sau
companiile naționale aflate în portofoliul său;
58. editează publicații de specialitate și de informare
profesională;
59. organizează, împreună cu Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, licitații la nivel național și alte
proceduri de achiziții publice pentru achiziționarea
medicamentelor și materialelor specifice, pentru consumul
în spitale și în ambulatoriu, în vederea derulării
programelor naționale;
60. organizează licitații naționale pentru achiziția de
bunuri și servicii cu caracter medical și nemedical, de
aparatură și instrumente medicale, precum și lucrări de
întreținere, reparații și investiții pentru instituțiile publice din
sectorul sanitar, în limita prevederilor bugetare aprobate;
61. împuternicește, după caz, unitățile aflate în
subordinea sa pentru îndeplinirea unor activități, în vederea
realizării obiectivelor sale.
(2) Ministerul Sănătății Publice îndeplinește orice alte
atribuții stabilite prin acte normative în domeniul său de
activitate.
Art. 5. — Pentru realizarea obiectivelor și pentru
îndeplinirea atribuțiilor sale generale și specifice, privind
conceperea și punerea în aplicare de acțiuni intersectoriale
și de parteneriate public-privat și central-local, Ministerul
Sănătății Publice colaborează cu autoritățile administrației
publice centrale și locale, cu instituții publice de
specialitate, cu structurile societății civile și ale mediului de
afaceri, din țară și din străinătate.
Art. 6. — În vederea exercitării atribuțiilor sale,
Ministerul Sănătății Publice este abilitat să solicite și să
primească, în condițiile legii, informații de la: autoritățile
administrației publice, instituțiile publice și persoanele
juridice de drept privat cu activitate în domeniul său de
competență.
Art. 7. — (1) Conducerea Ministerului Sănătății Publice
se exercită de către ministrul sănătății publice.
(2) Ministrul sănătății publice conduce întreaga activitate
a ministerului și îl reprezintă în raporturile cu celelalte
ministere, cu alte autorități și organizații, precum și cu
persoane fizice sau juridice din țară ori din străinătate.
(3) Ministrul sănătății publice este ordonator principal de
credite și poate delega prin ordin, în limitele și condițiile
prevăzute de lege, această calitate.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul sănătății
publice emite ordine, instrucțiuni și alte acte cu caracter
normativ, prevăzute de lege.
(5) În îndeplinirea atribuțiilor sale, ministrul sănătății
publice este ajutat de 3 secretari de stat, un secretar
general și de un secretar general adjunct.
(6) În cazul în care ministrul nu își poate exercita
atribuțiile curente, acesta desemnează prin ordin un

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/7.VII.2006

secretar de stat care exercită aceste atribuții, înștiințându-l
pe primul-ministru.
Art. 8. — (1) Secretarii de stat se subordonează
ministrului sănătății publice și îndeplinesc atribuțiile și
sarcinile stabilite de acesta.
(2) Secretarii de stat coordonează proiectele stabilite de
către ministru și exercită și alte atribuții delegate prin ordin
al ministrului sănătății publice.
Art. 9. — Secretarul general și secretarul general
adjunct sunt înalți funcționari publici, sunt subordonați
ministrului sănătății publice și îndeplinesc atribuțiile
prevăzute prin lege și alte sarcini stabilite de acesta.
Art. 10. — (1) Pe lângă ministrul sănătății publice
funcționează, ca organ consultativ, Colegiul ministerului.
(2) Componența și regulamentul de organizare și
funcționare ale Colegiului ministerului se aprobă prin ordin
al ministrului sănătății publice.
(3) Președintele Colegiului ministerului este ministrul
sănătății publice.
(4) Colegiul ministerului se întrunește, la cererea
ministrului sănătății publice, pentru dezbaterea problemelor
privind activitatea ministerului.
Art. 11. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul
sănătății publice poate constitui comisii consultative după
cum urmează: comisiile de specialitate, Comisia de
strategie terapeutică și Comisia națională de transparență.
(2) Componența, atribuțiile, modul de organizare și
funcționare a comisiilor consultative se stabilesc prin ordin
al ministrului sănătății publice.
Art. 12. — Structura organizatorică a Ministerului
Sănătății Publice este prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 13. — (1) În cadrul structurii organizatorice
prevăzute în anexa nr. 1, prin ordin al ministrului sănătății
publice, se pot organiza servicii, birouri, compartimente sau
colective temporare, stabilindu-se numărul posturilor de
conducere, în condițiile legii.
(2) Numărul maxim de posturi este de 225, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
(3) În numărul maxim de posturi prevăzut la alin. (2)
sunt incluse și posturile aferente cabinetelor secretarilor de
stat.
(4) Ministerul Sănătății Publice funcționează pe baza
regulamentului de organizare și funcționare, precum și a
regulamentului intern, care se aprobă prin ordin al
ministrului sănătății publice.
Art. 14. — (1) Unitățile aflate în subordinea, sub
autoritatea sau în coordonarea Ministerului Sănătății Publice
sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatorică a instituțiilor publice din
rețeaua proprie a Ministerului Sănătății Publice se aprobă
prin ordin al ministrului sănătății publice.

(3) Criteriile de constituire a structurilor organizatorice
pentru unitățile publice subordonate, precum și atribuțiile și
regulamentul de organizare și funcționare ale acestora se
aprobă de ministrul sănătății publice.
(4) Statele de funcții pentru instituțiile din subordinea
Ministerului Sănătății Publice se aprobă de către ministrul
sănătății publice.
Art. 15. — Pentru realizarea obiectivelor ministerului sau
pentru elaborarea unor proiecte specifice, ministrul sănătății
publice, prin ordin, poate numi consilieri onorifici pentru
anumite domenii și poate constitui, pe perioade
determinate, consilii de experți sau colective de lucru
formate din specialiști.
Art. 16. — (1) Ministerul Sănătății Publice are în dotare,
pentru transportul persoanelor din aparatul propriu, un
număr de autoturisme cu un consum lunar de carburant
stabilit conform normelor legale în vigoare.
(2) Pentru îndeplinirea activităților specifice, Ministerul
Sănătății Publice are în dotare un parc de autoturisme,
potrivit anexei nr. 3.
Art. 17. — (1) La nivelul județelor și al municipiului
București funcționează autoritățile de sănătate publică
județene, respectiv a municipiului București, servicii publice
deconcentrate, cu personalitate juridică, ale Ministerului
Sănătății Publice, în subordinea cărora funcționează alte
unități cu personalitate juridică, conform prevederilor legale.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare, structura
organizatorică a autorităților de sănătate publică și condițiile
specifice ocupării funcțiilor publice de conducere din
autoritățile de sănătate publică se aprobă prin ordin al
ministrului sănătății publice.
Art. 18. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 19. — Ordinele, instrucțiunile și alte asemenea acte
cu caracter normativ, emise de ministrul sănătății anterior
datei intrării în vigoare a noilor reglementări cuprinse în
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, își
mențin aplicabilitatea până la data aprobării prin ordin al
ministrului sănătății publice a restructurării actualelor direcții
de sănătate publică județene și a municipiului București,
precum și a organizării și funcționării Inspecției Sanitare de
Stat.
Art. 20. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 168/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249
din 25 martie 2005, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 iunie 2006.
Nr. 862.

Direcția juridică

Cabinet
secretar de stat

Secretar de stat

*) Funcționează la nivel de direcție.
**) Funcționează la nivel de direcție generală.

Direcția generală
organizare, resurse umane,
dezvoltare profesională
și salarizare

Cabinet
secretar de stat

Secretar de stat

Direcția farmaceutică

Direcția control

Consilier
diplomatic

Secretar general
adjunct

Secretar general

Agenția Națională
de Programe*)

MINISTRUL
SĂNĂTĂȚII PUBLICE

Direcția logistică,
administrativ,
relații publice
și mass-media

COLEGIUL
MINISTERULUI SĂNĂTĂȚII PUBLICE

Autoritatea
de Sănătate Publică**)

Direcția generală
politici, strategii
și managementul calității
în sănătate

Cabinet
secretar de stat

Secretar de stat

Direcția audit

CABINET MINISTRU

Numărul maxim de posturi = 225, exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetului ministrului

Direcția generală buget
și credite externe

a Ministerului Sănătății Publice

Direcția generală
relații externe
și afaceri europene

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

Inspecția
Sanitară de Stat*)

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/7.VII.2006
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/7.VII.2006
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând unitățile cu personalitate juridică aflate în subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Sănătății Publice
A. Unități aflate în subordinea Ministerului Sănătății
Publice
I. Unități finanțate integral de la bugetul de stat:
1. Autoritățile de sănătate publică județene, respectiv a
municipiului București, servicii publice deconcentrate*)
2. Institutul de Sănătate Publică București
3. Institutul de Sănătate Publică îProf. dr. Iuliu
Moldovan“ Cluj-Napoca
4. Institutul de Sănătate Publică Iași
5. Institutul de Sănătate Publică îProf. dr. Leonida
Georgescu“ Timișoara
6. Centrul de Sănătate Publică Târgu Mureș
7. Centrul de Sănătate Publică Sibiu
8. Institutul Național de Medicină Sportivă București
9. Institutul Național de Hematologie Transfuzională
îProf. dr. C.T. Nicolau“ București
10. Centrul Național pentru Organizarea și Asigurarea
Sistemului Informațional și Informatic în Domeniul Sănătății
București
11. Academia de Științe Medicale București
12. Agenția Națională de Transplant București
13. Oficiul Central de Stocare pentru Situații Speciale
București.
Numărul maxim de posturi la unitățile prevăzute la
pct. 1—13 este de 8.250, din care:
— Spitalul Tichilești (leprozerie) — 28;
— medici rezidenți pe post, în specialitatea epidemiologie și medicină de laborator — 345.
II. Unități finanțate integral din venituri proprii din
contractele încheiate prin sistemul de asigurări sociale de
sănătate:
1. Institutul Oncologic îProf. dr. Alexandru Trestioreanu“
București
2. Institutul Oncologic îProf. dr. I. Chiricuță“ Cluj-Napoca
3. Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie îAna
Aslan“ București
4. Institutul de Pneumoftiziologie îProf. dr. Marius Nasta“
București
5. Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului îProf. dr. Alfred
Rusescu“ București
6. Institutul Național de Recuperare, Medicină Fizică și
Balneoclimatologie București
7. Institutul de Endocrinologie îC.I. Parhon“ București
8. Institutul de Diabet, Nutriție și Boli Metabolice
îProf. dr. N. Paulescu“ București
9. Institutul de Boli Cerebrovasculare îProf. dr. Vlad
Voiculescu“ București
10. Institutul de Boli Cardiovasculare îProf. dr. C.C. Iliescu“
București
11. Institutul Inimii îProf. dr. Nicolae Stăncioiu“ ClujNapoca
12. Institutul de Boli Infecțioase îProf. dr. Matei Balș“
București
13. Institutul de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcțională
O.R.L. îProf. dr. Dorin Hociotă“ București
14. Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara

15. Institutul Clinic Fundeni București
16. Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal ClujNapoca
17. Institutul de Boli Cardiovasculare și Transplant Târgu
Mureș
18. Institutul de Gastroenterologie și Hepatologie Iași
19. Centrul de Cardiologie Iași
20. Centrul de Cardiologie Craiova
21. Centrul de Patologie Neuromusculară îDr. Radu
Horia“ Vâlcele
22. Centrul Medical Clinic de Evaluare și Recuperare
pentru Copii și Adolescenți îCristian Șerban“ Buziaș
23. Spitalul de Recuperare Neuropsihomotorie Dezna
24. Spitalul de Recuperare Borșa
25. Spitalul Clinic de Recuperare Medicală Băile Felix
26. Spitalul de Psihiatrie și pentru Măsuri de Siguranță
Ștei
27. Spitalul de Psihiatrie și pentru Măsuri de Siguranță
Săpoca
28. Spitalul de Psihiatrie Poiana Mare
29. Spitalul de Psihiatrie Zam
30. Spitalul de Psihiatrie și pentru Măsuri de Siguranță
Pădureni-Grajduri
31. Spitalul de Psihiatrie Gătaia
32. Spitalul de Psihiatrie și pentru Măsuri de Siguranță
Jebel
33. Spitalul Clinic de Psihiatrie îSocola“ Iași
34. Spitalul de Cardiologie Covasna
35. Spitalul Clinic de Recuperare, Medicină Fizică și
Balneologie Eforie-Nord
36. Sanatoriul Balnear și de Recuperare Techirghiol
37. Sanatoriul Balnear și de Recuperare Mangalia
38. Sanatoriul Balneoclimateric de Copii Bușteni
39. Sanatoriul de Nevroze Predeal
40. Sanatoriul Balnear Slănic Moldova
41. Centrul Național de Acupunctură și Homeopatie
București
42. Stația Centrală de Transport Sanitar și Ambulanță
Aeriană București.
NOTĂ:

Numărul maxim de posturi la unitățile prevăzute la
pct. 1—42, precum și pentru unitățile sanitare publice din
subordinea autorităților de sănătate publică este de
185.932.
Unitățile sanitare pot primi sume de la bugetul de stat
sau de la bugetele locale, în condițiile legii.
III. Unități finanțate din venituri proprii și subvenții de la
bugetul de stat:
1. Institutul Național de Medicină Legală îMina Minovici“
București
2. Institutul de Medicină Legală Iași
3. Institutul de Medicină Legală Cluj-Napoca
4. Institutul de Medicină Legală Timișoara
5. Institutul de Medicină Legală Craiova
6. Institutul de Medicină Legală Târgu Mureș.
Numărul maxim de posturi la unitățile prevăzute la
pct. 1—6 este de 500.

*) În subordinea autorităților de sănătate publică județene și a municipiului București funcționează unități cu personalitate juridică, finanțate
integral din venituri proprii din contractele încheiate prin sistemul de asigurări sociale de sănătate, precum și serviciile de ambulanță, centrele de
diagnostic și tratament, centrele medicale și ambulatoriile de specialitate.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/7.VII.2006
IV. Unități finanțate integral din venituri proprii:
1. Agenția Națională a Medicamentului București
2. Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar
București.
Numărul maxim de posturi la unitățile prevăzute la
pct. 1 și 2 este de 740.
B. Unități aflate sub autoritatea Ministerului Sănătății
Publice
1. Compania Națională îUnifarm“ — S.A. București
2. Societatea Comercială îSanevit 2003“ — S.A. Arad.

C. Unități aflate în coordonarea Ministerului Sănătății
Publice
1. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale îVictor Babeș“
București
2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie îCantacuzino“ București
3. Școala Națională de Sănătate Publică și Management
Sanitar București
4. Oficiul Tehnic de Dispozitive Medicale București.
ANEXA Nr. 3

PARCUL AUTO

al Ministerului Sănătății Publice pentru activitățile specifice
Nr.
crt.

1.
2.
3.

4.

Numărul
de autoturisme

Activitatea specifică

Programul național de sănătate derulat prin Agenția Națională pentru Programe
de Sănătate
Prevenirea, supravegherea și controlul bolilor transmisibile și netransmisibile
Activitatea de inspecție sanitară de stat:
— farmaceutică
— dispozitive medicale
— controlul calității serviciilor de asistență medicală
— de sănătate publică
Activitatea de coordonare a politicilor și strategiilor, programelor din domeniul sănătății
populației la nivel național, regional și local

Consumul
maxim de
carburant
pe lună (litri)

2

300

2
2

300
300

1

300

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea transferului pachetelor de acțiuni deținute de stat la unele societăți comerciale
de la Regia Autonomă îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ către Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transferul pachetelor de acțiuni
deținute de stat la Societatea Comercială îBiroul de Turism
pentru Tineret (B.T.T.)“ — S.A. București și la Societatea
Comercială îOlimp Estival 2002“ — S.A. Mangalia de la
Regia Autonomă îAdministrația Patrimoniului Protocolului de
Stat“ către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului.
(2) Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului va
exercita toate drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea

de acționar în numele statului la aceste societăți
comerciale.
Art. 2. — Predarea-preluarea pachetelor de acțiuni
transferate potrivit art. 1 se face pe bază de protocol
încheiat între părțile interesate, în termen de 15 zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 28 iunie 2006.
Nr. 863.

Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Președintele Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului,
Răzvan Orășanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/7.VII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Autoritatea Națională a Vămilor

ORDIN
pentru aprobarea modificării temporare a anexei nr. 1 la Decizia directorului general
al Autorității Naționale a Vămilor nr. 217/2004 pentru instituirea unor măsuri speciale
privind importul uleiurilor minerale
În temeiul prevederilor art. 242 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Deciziei directorului general al Autorității Naționale a Vămilor nr. 217/2004 pentru
instituirea unor măsuri speciale privind importul uleiurilor minerale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 253 din 23 martie 2004,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la Decizia directorului general al
Autorității Naționale a Vămilor nr. 217/2004 pentru
instituirea unor măsuri speciale privind importul uleiurilor
minerale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 253 din 23 martie 2004, prin care se stabilește lista
birourilor vamale de frontieră desemnate să vămuiască
uleiuri minerale de tipul benzinelor și motorinelor, se

modifică temporar pe perioada 8 iulie—31 iulie 2006
inclusiv, în sensul înlocuirii biroului vamal de intrare
Episcopia Bihorului — județul Bihor cu birourile vamale de
intrare Valea lui Mihai — județul Bihor și, respectiv, Curtici —
județul Arad.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Gelu Ștefan Diaconu
București, 3 iulie 2006.
Nr. 7.057.

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind modificarea ratei rezervei minime obligatorii pentru mijloacele bănești în monedă națională
În
în
rezervelor
în

baza dispozițiilor art. 5 și 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
aplicarea prevederilor art. 13 din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 6/2002 privind regimul
minime obligatorii, cu modificările și completările ulterioare,
temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,

Banca Națională a României emite prezenta circulară.
Articol unic. —
24 iulie—23 august
pentru: mijloacele
scadența mai mică
observare, sumele

Începând cu perioada de aplicare
2006, rata rezervei minime obligatorii
bănești în monedă națională cu
de 2 ani de la finele perioadei de
în tranzit în monedă națională și

mijloacele bănești în monedă națională cu scadența
reziduală mai mare de 2 ani de la finele perioadei de
observare, care prevăd clauze contractuale referitoare la
rambursări, retrageri, transferări anticipate, se stabilește la
un nivel de 20%.

Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 3 iulie 2006.
Nr. 11.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/7.VII.2006

15

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României, valabil în luna iulie 2006
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Pentru luna iulie 2006, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii
Naționale a României este de 8,50% pe an.
Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 3 iulie 2006.
Nr. 12.

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea noii organigrame a aparatului executiv al Camerei Auditorilor Financiari
din România
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) lit. m) și ale art. 26 alin. (1) lit. f) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634 din 13 iulie 2004, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii Conferinței
Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 47/2005 cu privire la adoptarea unor modificări și completări ale
Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 468 din 2 iunie 2005,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din 6 iunie 2006, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă noua organigramă a aparatului
d) Departamentul de audit intern se va numi
Departamentul de reglementare a activității de audit intern;
executiv al Camerei Auditorilor Financiari din România.
e) Secretariatul general se va numi Compartimentul
Art. 2. — Se desființează funcția de secretar general
prevăzută în Regulamentul de organizare și funcționare a secretariat.
Art. 4. — Se creează următoarele compartimente, birouri
Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat prin
și servicii, după cum urmează:
Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, cu modificările
a) Serviciul administrativ;
ulterioare, și se creează următoarele funcții de conducere,
b) Biroul relații publice;
conform organigramei, după cum urmează:
c) Biroul promovare imagine;
a) director executiv;
d) Compartimentul resurse umane;
b) director executiv adjunct;
e) Compartimentul IT.
c) contabil-șef.
Art. 5. — Atribuțiile departamentelor, serviciilor, birourilor
Art. 3. — Denumirea următoarelor departamente din și compartimentelor din structura noii organigrame vor fi
structura aparatului executiv al Camerei Auditorilor stabilite și precizate prin hotărâre a Consiliului Camerei
Financiari din România se modifică după cum urmează: Auditorilor Financiari din România pentru modificarea și
a) Departamentul de învățământ și admitere se va numi completarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Departamentul de admitere, pregătire continuă și stagiari; Camerei Auditorilor Financiari din România.
b) Departamentul de etică și conduită profesională se va
Art. 6. — Prezenta hotărâre se va publica în Monitorul
numi Departamentul de etică, conduită profesională și Oficial al României, Partea I, potrivit prevederilor art. 6
investigații;
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
c) Departamentul de servicii generale se va numi nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Departamentul de contabilitate și raportări financiare;
Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 6 iunie 2006.
Nr. 65.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/7.VII.2006

CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind aprobarea calendarului de organizare a examenului de aptitudini profesionale
pentru atribuirea calității de auditor financiar
În temeiul prevederilor art. 13 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din 6 iunie 2006,
Art. 1. — Se aprobă calendarul de organizare a
examenului de aptitudini profesionale pentru atribuirea
calității de auditor financiar, potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Departamentul de admitere, pregătire continuă
și stagiari și Compartimentul secretariat vor duce la
îndeplinire prezenta hotărâre.

h o t ă r ă ș t e:

Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor art. 6
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr.

75/1999

privind

activitatea

de

audit

financiar,

republicată, cu modificările și completările ulterioare.

p. Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Marius Burdușel
București, 6 iunie 2006.
Nr. 66.
ANEXĂ
CALENDARUL

de organizare a examenului de aptitudini profesionale pentru atribuirea calității de auditor financiar
Art. 1. — Potrivit prevederilor art. 13 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 598 din 22 august 2003, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Regulamentului de organizare
și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634 din
13 iulie 2004, cu modificările ulterioare, examenul de
aptitudini profesionale pentru atribuirea calității de auditor
financiar se organizează de Camera Auditorilor Financiari
din România, prin Departamentul de admitere, pregătire
continuă și stagiari.

Art. 2. — Camera Auditorilor Financiari din România va
organiza examenul de aptitudini profesionale pentru stagiarii
în activitatea de audit financiar în conformitate cu
Regulamentul de organizare și de desfășurare a
examenului de aptitudini profesionale pentru atribuirea
calității de auditor financiar.
Art. 3. — Începând cu anul 2006 pe o perioadă de
3 ani, examenul de aptitudini profesionale pentru atribuirea
calității de auditor financiar se va organiza de două ori pe
an, astfel: o sesiune în perioada martie—aprilie 2006 și o
sesiune în perioada septembrie—octombrie 2006.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 590/7.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117662]
ISSN 1453—4495

