PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 591

I

Vineri, 7 iulie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

288.

— Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe ...................................................................

1–4

914.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe ...........

4

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României

adoptă prezenta lege.

Art. 1. — În temeiul art. 115 alin. (1) din Constituția
României, republicată, Guvernul este abilitat ca, de la data
intrării în vigoare a prezentei legi, dar nu înainte de
încheierea primei sesiuni ordinare a anului 2006 și până la
reluarea lucrărilor Parlamentului în cea de-a doua sesiune
ordinară a anului 2006, să emită ordonanțe în domenii care
nu fac obiectul legilor organice, după cum urmează:
I. Finanțe publice și economie:
1. reglementarea unor măsuri financiar-fiscale în
domeniul transporturilor, economiei și comerțului;
2. rectificarea bugetului de stat pentru anul 2006;
3. rectificarea bugetului asigurărilor sociale de stat
pentru anul 2006;
4. abrogarea de la data aderării României la Uniunea
Europeană a actelor normative care conțin reglementări prin
care sunt acordate scutiri și exonerări de la plata taxelor
vamale a unor bunuri;
5. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 195/2001 privind repartizarea profitului

Companiei Naționale îLoteria Română“ — S.A., aprobată
prin Legea nr. 195/2002, cu modificările ulterioare;
6. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 59/2004 privind măsuri de întărire a disciplinei financiareconomice în sistemul sanitar, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 597/2004, cu modificările
ulterioare;
7. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate României de către Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
acestora, aprobată prin Legea nr. 22/2000, cu modificările
și completările ulterioare;
8. măsuri privind accelerarea privatizării societăților
comerciale, valorificarea unor active ale statului și unele
măsuri privind monitorizarea postprivatizare a contractelor
de vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de stat de la
societățile comerciale;
9. abrogarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 57/2002 pentru recuperarea arieratelor către principalii

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/7.VII.2006

furnizori de resurse energetice și apă, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 639/2002;
10. măsuri privind reglementarea datoriilor aferente
minelor închise către bugetul statului, bugetul asigurărilor
sociale de stat, alte bugete speciale, bugetele locale și
către societățile comerciale furnizoare de energie electrică
și alte utilități;
11. măsuri privind scoaterea din funcțiune a unor
mijloace fixe, inclusiv a construcțiilor aferente acestora,
uzate fizic sau moral, neamortizate integral, din cadrul unor
capacități de producție ale operatorilor economici din
portofoliul Ministerului Economiei și Comerțului;
12. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 214/2000 privind unele măsuri pentru
execuția lucrărilor de reabilitare a Grupului nr. 1 din
Centrala Termoelectrică Mintia—Deva, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 449/2001;
13. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 11/2003 privind gestionarea combustibilului uzat și a
deșeurilor radioactive, inclusiv depozitarea definitivă,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 320/2003;
14. măsuri privind scoaterea de la rezerva de stat a
unor cantități de combustibili;
15. aprobarea încetării valabilității unor tratate
internaționale în domeniul comerțului și cooperării
economice;
16. modificarea art. 199 alin. (1) lit. d) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, referitor la regimul accizelor pentru
produsele livrate de la rezervele de stat;
17. măsuri pentru rezolvarea situației specifice de la
Societatea Comercială îDaewoo Automobile România“ — S.A.;
18. modificarea și completarea Ordonanței de urgență
Guvernului nr. 137/2004 referitoare la unele măsuri privind
utilizarea profitului Societății Naționale de Transport Gaze
Naturale îTransgaz“ — S.A. pentru finanțarea unor
obiective majore de investiții, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 50/2005;
19. modificarea Ordonanței Guvernului nr. 14/2004
privind autorizarea Oficiului Participațiilor Statului și
Privatizării în Industrie pentru alocarea sumei de
10,8 miliarde lei Societății Comerciale îMelana IV“ — S.A.
Săvinești, aprobată cu modificări prin Legea nr. 167/2004;
20. măsuri pentru restructurarea și pregătirea privatizării
Societății Comerciale îApe Minerale“ — S.A.;
21. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 31/2004 privind unele măsuri pentru derularea
procesului de privatizare a Societății Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale îDistrigaz Sud“ — S.A.
București și a Societății Comerciale de Distribuție a
Gazelor Naturale îDistrigaz Nord“ — S.A. Târgu Mureș,
precum și a societăților comerciale filiale de distribuție și
furnizare a energiei electrice, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 169/2004, modificarea Legii nr. 137/2002 privind
unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările
și completările ulterioare, precum și instituirea unor măsuri
în vederea vânzării acțiunilor reprezentând până la 10%
din capitalul social al acestor societăți comerciale;
22. modificarea Legii nr. 71/1994 privind acordarea unor
facilități suplimentare față de Legea nr. 35/1991,
republicată, pentru atragerea de investitori străini în
industrie;
23. reglementări în domeniul asigurărilor și reasigurărilor;
24. modificarea notei c) din anexa nr. 2 la Ordonanța
Guvernului nr. 24/1992 privind stabilirea serviciilor consulare
și a taxelor percepute pentru prestarea acestora, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 89/1993, cu modificările și
completările ulterioare.

II. Transporturi, construcții și turism:
1. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și a căilor
navigabile, precum și desfășurarea activităților de transport
naval în porturi și pe căi navigabile, republicată;
2. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 42/1997 privind transportul naval, republicată;
3. aprobarea cadrului de implementare a Programului
național de construcție a rețelei de canalizare și de
realizare a stațiilor de epurare în localitățile rurale și
localitățile recent declarate oraș prin lege, dar care nu
dispun de infrastructură urbană;
4. modificarea Ordonanței Guvernului nr. 64/1999 pentru
aprobarea Programului strategic de dezvoltare a
infrastructurii aeroportuare la Aeroportul Internațional
București—Otopeni, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 220/2002;
5. modificarea și completarea Legii nr. 152/1998 privind
înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, cu
modificările și completările ulterioare;
6. perfecționarea cadrului legislativ în domeniul
transporturilor, în vederea alinierii la legislația comunitară;
7. măsuri pentru dezvoltarea activității în domeniul
construcțiilor de locuințe prin programe la nivel național;
8. măsuri pentru dezvoltarea activității în domeniul
construcțiilor de locuințe pentru sinistrați, în urma
inundațiilor și a alunecărilor de teren;
9. măsuri pentru dezvoltarea activității în domeniul
turismului la nivel național;
10. modificarea și completarea Legii nr. 38/2003 privind
transportul în regim de taxi și în regim de închiriere, cu
modificările ulterioare;
11. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
12. măsuri pentru predarea către beneficiari a caselor
de locuit construite prin programe guvernamentale în
zonele afectate de inundațiile produse în anul 2005;
13. schimbarea destinației unor părți dintr-un imobil;
14. măsuri speciale privind mansardarea clădirilor de
locuit tip bloc.
III. Agricultură și protecția mediului:
1. modificarea Legii nr. 236/2003 privind organizarea
pieței tutunului brut în România;
2. reglementări privind acordarea de facilități
producătorilor agricoli și crescătorilor de animale, în
contextul integrării în Uniunea Europeană;
3. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare
ecologice, aprobată prin Legea nr. 38/2001;
4. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 113/2002 privind identificarea și înregistrarea
bovinelor în România, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 25/2003, cu modificările ulterioare;
5. măsuri privind reorganizarea activităților de
reproducție, selecție și identificare a animalelor;
6. măsuri privind sprijinul financiar acordat de la bugetul
de stat unor proiecte din Programul SAPARD pentru
zonele afectate de inundațiile din perioada martie—aprilie
2006;
7. măsuri necesare ca urmare a efectelor produse de
inundații sau alte calamități naturale;
8. măsuri necesare pentru sprijinirea producătorilor
agricoli din zonele inundate sau cu umiditate ridicată,
precum și din zonele afectate de alunecări de teren;
9. modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și preparatelor chimice periculoase, aprobată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/7.VII.2006
cu modificări prin Legea nr. 451/2001, cu modificările și
completările ulterioare;
10. reglementări privind aprobarea numărului de
exemplare din speciile urs, lup, râs și pisică sălbatică ce
se pot recolta în cadrul sezonului de vânătoare 2006—2007;
11. măsuri privind combaterea gripei aviare;
12. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, cu
modificările ulterioare;
13. abrogarea Ordonanței Guvernului nr. 89/1999 privind
regimul comercial și introducerea unor restricții la utilizarea
hidrocarburilor halogenate care distrug stratul de ozon,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 159/2000;
14. aprobarea și finanțarea programelor multianuale
prioritare de mediu și gospodărire a apelor.
IV. Comunicații:
1. aprobarea strategiei pentru finalizarea procesului de
privatizare a Societății Comerciale îRomtelecom“ — S.A.;
2. aprobarea strategiei de privatizare a Societății
Naționale de Radiocomunicații — S.A.;
3. modificarea cadrului legislativ în domeniul
comunicațiilor electronice și al serviciilor poștale.
V. Cultură, educație și sport:
1. reglementări privind instituțiile și companiile de
spectacole sau concerte;
2. modificarea și completarea Legii nr. 292/2003 privind
organizarea și funcționarea așezămintelor culturale;
3. modificarea și completarea Legii nr. 111/1995 privind
constituirea, organizarea și funcționarea Depozitului legal de
documente, indiferent de suport, republicată;
4. reglementări privind protejarea patrimoniului tehnic și
industrial;
5. reglementări privind protejarea patrimoniului național
imaterial;
6. modificarea Legii nr. 8/2006 privind instituirea
indemnizației pentru pensionarii sistemului public de pensii,
membri ai uniunilor de creatori legal constituite și
recunoscute ca persoane juridice de utilitate publică;
7. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările ulterioare;
8. reglementări privind drepturile cuvenite cadrelor
didactice din învățământul primar care desfășoară activitate
suplimentară, în cadrul învățământului cu predare în limba
maternă;
9. măsuri privind utilizarea suplimentelor nutritive de
către sportivi;
10. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 26/2005 privind managementul instituțiilor publice de
cultură, aprobată cu modificări prin Legea nr. 114/2006;
11. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 21/2006 privind regimul concesionării monumentelor
istorice;
12. modificarea și completarea Legii învățământului
nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
VI. Muncă, protecție socială și salarizare:
1. modificarea și completarea Legii nr. 138/1999 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din
instituțiile publice de apărare națională, ordine publică și
siguranță națională, precum și acordarea unor drepturi
salariale personalului civil din aceste instituții, cu
modificările și completările ulterioare;
2. măsuri în vederea acordării unor ajutoare financiare
suplimentare pentru urmașii celor căzuți la datorie în timpul
serviciului militar după 1989;

3

3. măsuri privind salarizarea personalului din învățământ;
4. modificarea Ordonanței Guvernului nr. 38/2003 privind
salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 353/2003, cu
modificările și completările ulterioare;
5. reglementări privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului auxiliar de specialitate din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, în
vederea creării unui sistem de salarizare unitar;
6. reglementări privind salarizarea și alte drepturi ale
funcționarilor publici cu statut special din Administrația
Națională a Penitenciarelor;
7. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 44/2004 privind integrarea socială a străinilor care au
dobândit o formă de protecție în România, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 185/2004, cu modificările
ulterioare;
8. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și alte drepturi
ale personalului contractual din unitățile sanitare publice din
sectorul sanitar, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 125/2005, cu modificările ulterioare;
9. modificarea și completarea legislației privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului contractual din
unitățile de învățământ public;
10. modificarea și completarea legislației privind
salarizarea și alte drepturi ale celorlalte categorii de
funcționari publici;
11. măsuri privind protecția populației împotriva efectelor
gripei aviare;
12. modificarea Legii nr. 217/2005 privind constituirea,
organizarea și funcționarea comitetului european de
întreprindere;
13. modificarea și completarea Legii nr. 203/1999
privind permisele de muncă, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
14. măsuri financiare în vederea acordării ajutoarelor
pentru încălzirea locuinței, în scopul reducerii prețurilor;
15. modificarea și completarea Legii nr. 495/2004
privind salarizarea și alte drepturi bănești ale personalului
din administrația centrală a Ministerului Afacerilor Externe
și de la misiunile diplomatice, oficiile consulare și institutele
culturale românești din străinătate, cu modificările ulterioare.
VII. Administrație și interne:
1. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 49/2005 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 411/2005;
2. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 102/2005 privind libera circulație pe teritoriul
României a cetățenilor statelor membre ale Uniunii
Europene și Spațiului Economic European, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 260/2005;
3. reglementarea obligației transportatorilor aerieni de a
comunica date despre pasageri;
4. măsuri privind prevenirea și combaterea traficului ilicit
de substanțe interzise;
5. completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 50/2004 pentru modificarea și completarea unor acte
normative în vederea stabilirii cadrului organizatoric și
funcțional corespunzător desfășurării activităților de eliberare
și evidență a cărților de identitate, actelor de stare civilă,
pașapoartelor simple, permiselor de conducere și
certificatelor de înmatriculare a vehiculelor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 520/2004;
6. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 49/2006;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/7.VII.2006

7. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
8. completarea art. 6 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 78/2002 privind asigurarea condițiilor de
funcționare a unor centrale termice și electrice de
termoficare aflate în proprietatea consiliilor județene sau
locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 643/2002;
9. instituirea prețurilor locale de referință pentru energia
termică furnizată populației prin sisteme centralizate;
10. măsuri privind accelerarea procedurii de acordare a
despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod abuziv.

VIII. Contravenții:
— modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
IX. Prorogarea unor termene prevăzute în acte
normative cu putere de lege.
Art. 2. — În conformitate cu dispozițiile art. 115 alin. (3)
din Constituția României, republicată, ordonanțele emise de
Guvern în temeiul art. 1 vor fi înaintate spre aprobare
Parlamentului, potrivit procedurii legislative, până la reluarea
lucrărilor Parlamentului în cea de-a doua sesiune ordinară
a anului 2006. Nerespectarea termenului atrage încetarea
efectelor ordonanței.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 7 iulie 2006.
Nr. 288.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 iulie 2006.
Nr. 914.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 591/7.VII.2006 conține 4 pagini.

Prețul: 0,30 lei

&JUYDGY|117679]
ISSN 1453—4495

