PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 598

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
290.
916.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004 .......................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii îmbunătățirilor
funciare nr. 138/2004................................................

români neînsoțiți în Spania, repatrierea lor și lupta
împotriva exploatării minorilor, semnat la Madrid la
15 decembrie 2005 ...................................................

2–3

3

´
— Lege pentru modificarea și completarea Legii
învățământului nr. 84/1995, republicată...................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii învățământului
nr. 84/1995, republicată ............................................

4

Decizia nr. 513 din 20 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 161 din
Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat ................................

3–4

917.

´

4

Acord între România și Spania privind cooperarea în
domeniul protecției minorilor români neînsoțiți în
Spania, repatrierea lor și lupta împotriva exploatării
minorilor......................................................................

5–7

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre România și Spania
privind cooperarea în domeniul protecției minorilor

8–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
221.

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre
România și Spania privind cooperarea în domeniul
protecției minorilor români neînsoțiți în Spania,
repatrierea lor și lupta împotriva exploatării
minorilor, semnat la Madrid la 15 decembrie 2005

920.

7

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

291.

294.

Pagina

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
completarea Ordinului președintelui Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație nr. 115/2005 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
oficiilor teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii
și cooperație ..............................................................

10–11

317/190. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale și al președintelui Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor privind
modificarea și completarea anexei la Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor și al
președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor nr. 417/110/2002 pentru aprobarea
Regulilor specifice privind etichetarea produselor
agroalimentare ecologice ..........................................

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/11.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 369
din 28 aprilie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 40, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) activitățile
curente de întreținere în amenajările de îmbunătățiri
funciare de utilitate publică, care se vor executa de către
Administrație.“
2. La articolul 41, litera e) a alineatului (3) va avea
următorul cuprins:
îe) tarife de prestări de servicii de alimentare cu apă a
unor localități, incinte agricole și industriale, a unor
amenajări piscicole și de evacuare a apelor pluviale,
menajere și industriale uzate, ce respectă normele în
vigoare;“.
3. La articolul 41, după litera e) a alineatului (3) se
introduc trei noi litere, literele f), g) și h), cu următorul
cuprins:
îf) tarife pentru eliberarea avizelor tehnice și de
specialitate, precum și a avizelor și acordurilor de scoatere
din circuitul agricol;
g) sume încasate din dezafectarea infrastructurii de
îmbunătățiri funciare, ca urmare a scoaterii din circuitul
agricol a suprafețelor ocupate cu lucrări de îmbunătățiri
funciare;
h) valorificarea materialului lemnos rezultat în urma
lucrărilor de întreținere și regenerare a plantațiilor silvice
pentru combaterea eroziunii solului.“
4. La articolul 41, litera b) a alineatului (4) va avea
următorului cuprins:
îb) acțiunilor de apărare împotriva inundațiilor,
fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la
construcțiile hidrotehnice, precum și constituirii stocurilor de
materiale și mijloace de apărare, mijloace de intervenție și
avertizare, mijloace fixe și echipamente de protecție,
siguranță și cazarmament, care se realizează conform
normativelor în vigoare, total de la bugetul de stat;“.

5. Alineatul (2) al articolului 67 va avea următorul
cuprins:
î(2) Subvențiile pentru sezonul de irigații al fiecărui an
se acordă numai organizațiilor și federațiilor care au achitat
contribuțiile proprii la tarifele anuale până la data de
31 ianuarie.“
6. La articolul 73, litera o) va avea următorul cuprins:
îo) aplică măsurile prevăzute la art. 38 alin. (2) lit. b) și
c) prin Agenția Domeniilor Statului, iar cele prevăzute la
lit. a), d), e) și f) prin Administrație.“
7. La articolul 77, literele a) și b) ale alineatului (2) vor
avea următorul cuprins:
îa) serviciile de întreținere și reparații ale infrastructurii
de îmbunătățiri funciare, ce se vor presta de SNIF sau de
societățile comerciale rezultate din divizarea SNIF pentru
Administrație și se vor achiziționa prin negociere cu o
singură sursă, conform legii, în primii 3 ani de la data
înființării Administrației;
b) natura relațiilor contractuale dintre SNIF sau
societățile comerciale rezultate din divizarea SNIF, pe de o
parte, și Administrație, pe de altă parte, după expirarea
perioadei de 3 ani de la data înființării Administrației;“.
8. Alineatul (1) al articolului 84 va avea următorul
cuprins:
îArt. 84. — (1) Pentru a beneficia de drepturile acordate
de prezenta lege, asociațiile utilizatorilor de apă pentru
irigații, înființate în conformitate cu Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 147/1999 privind asociațiile utilizatorilor de
apă pentru irigații, se reorganizează și se înregistrează ca
organizații ale utilizatorilor de apă pentru irigații, în
conformitate cu prevederile prezentei legi.“
9. Articolul 86 va avea următorul cuprins:
îArt. 86. — În primii 3 ani de la înființare Administrația
va contracta achiziția de servicii de întreținere și reparații
cu SNIF, prin negociere cu o singură sursă, potrivit legii.
În cazurile în care SNIF nu poate presta aceste servicii,
Administrația va atribui contractele de prestări de servicii
unor terți furnizori în condițiile art. 40 alin. (1). Lucrările de
întreținere curente se vor executa de către Administrație,
iar lista acestora se aprobă prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.“

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/11.VII.2006
10. Articolul 95 va avea următorul cuprins:
îArt. 95. — La 2 ani de la data înființării Administrației,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2000 privind
înființarea Societății Naționale «Îmbunătățiri Funciare» —
S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome a Îmbunătățirilor
Funciare, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 440/2001, se abrogă. După această dată, prin hotărâre
a Guvernului, SNIF se reorganizează prin divizare în două
societăți comerciale, care vor asigura prestarea serviciilor
de îmbunătățiri funciare și alte servicii în domeniul
construcțiilor și comerțului.“

Art. II. — (1) Pentru sezonul de irigații al anului 2006,
termenul prevăzut la art. 67 alin. (2) din Legea
nr. 138/2004, cu modificările și completările ulterioare, se
prorogă până la data de 31 iulie 2006.
(2) De prevederile art. 67 alin. (2) din Legea
nr. 138/2004, cu modificările și completările ulterioare,
beneficiază pentru anul 2006 și asociațiile utilizatorilor de
apă pentru irigații, înființate în conformitate cu dispozițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 147/1999 privind
asociațiile utilizatorilor de apă pentru irigații, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 573/2001, cu
modificările și completările ulterioare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 7 iulie 2006.
Nr. 290.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004 și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 iulie 2006.
Nr. 916.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii învățământului nr. 84/1995, republicată
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea învățământului nr. 84/1995, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din
10 decembrie 1999, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:

1. La articolul 167, după litera c) a alineatului (5) se
introduc două noi litere, literele d) și e), cu următorul
cuprins:
îd) cheltuieli pentru transportul elevilor;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/11.VII.2006

e) cheltuieli pentru navetă, respectiv cele 6 călătorii pe
calea ferată prevăzute de lege, pentru cadrele didactice de
predare și didactice auxiliare.“
2. La articolul 167, literele e) și f) ale alineatului (6) se
abrogă.
3. La articolul 176, după alineatul (1) se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
î(11) Elevilor care nu pot fi școlarizați în localitatea de
domiciliu li se decontează cheltuielile de transport din

bugetul Ministerului Educației și Cercetării, prin unitățile de
învățământ la care sunt școlarizați, pe bază de abonament,
în limita a 50 km.
(1 2) Pentru distanțe mai mari de 50 km se asigură
decontarea sumei reprezentând contravaloarea a 8 călătorii
dus-întors pe semestru.“
Art. II. — Prevederile prezentei legi se aplică începând
cu semestrul II al anului școlar 2006—2007.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 7 iulie 2006.
Nr. 291.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii învățământului nr. 84/1995, republicată
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 iulie 2006.
Nr. 917.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România și Spania privind cooperarea în domeniul protecției
minorilor români neînsoțiți în Spania, repatrierea lor și lupta împotriva exploatării minorilor,
semnat la Madrid la 15 decembrie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre România și
Spania privind cooperarea în domeniul protecției minorilor

români neînsoțiți în Spania, repatrierea lor și lupta împotriva
exploatării minorilor, semnat la Madrid la 15 decembrie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 7 iulie 2006.
Nr. 294.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/11.VII.2006

5

ACORD
între România și Spania privind cooperarea în domeniul protecției minorilor români neînsoțiți în Spania,
repatrierea lor și lupta împotriva exploatării minorilor
România și Spania, denumite în continuare părți contractante,
aspirând la dezvoltarea continuă a relațiilor bilaterale,
reafirmând angajamentele asumate prin Acordul dintre România și Spania privind readmisia persoanelor aflate în
situație ilegală, semnat la București la 29 aprilie 1996,
convinse de necesitatea cooperării bilaterale în domeniul protecției copilului, atât pentru soluționarea problemei
minorilor români neînsoțiți aflați pe teritoriul Spaniei, cât și pentru prevenirea unor situații de acest fel pentru minorii români,
ținând seama de prevederile Convenției cu privire la drepturile copilului, adoptată de Adunarea Generală a
Organizației Națiunilor Unite la 20 noiembrie 1989,
conformându-se principiilor egalității și reciprocității,
respectând legislațiile naționale ale părților contractante, normele și principiile dreptului internațional și ținând
seama de prevederile Protocolului facultativ la Convenția privind drepturile copilului, în ce privește vânzarea de copii,
prostituția infantilă și folosirea copiilor în pornografie, adoptată la New York la 25 mai 2000,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Obiectivele acordului

În baza prezentului acord și în conformitate cu propria
legislație, cu normele și principiile dreptului internațional,
părțile contractante vor colabora pentru:
1. soluționarea problemei minorilor români neînsoțiți
localizați pe teritoriul Spaniei, expuși riscului de a fi
abuzați, exploatați sau puși în situația de a comite acte de
delincvență, precum și pentru prevenirea acestui fel de
situații;
2. facilitarea schimbului de date și informații în vederea
soluționării mai eficiente a problemei minorilor români
neînsoțiți de pe teritoriul Spaniei și pentru a contribui la
prevenirea situațiilor de izolare și risc pentru aceștia.
ARTICOLUL 2
Obiective specifice cooperării

Pentru atingerea obiectivelor prezentului acord, părțile
contractante convin să ducă la îndeplinire următoarele
acțiuni:
1. identifică și protejează minorii români neînsoțiți pe
teritoriul Spaniei;
2. pregătesc mijloacele de protecție și reintegrare
socială în România a minorilor români neînsoțiți pe teritoriul
Spaniei;
3. favorizează revenirea minorilor români neînsoțiți în
țara de origine, de preferință în familiile lor;
4. adoptă măsurile de protecție specială a minorilor
români neînsoțiți pe teritoriul părților contractante;
5. acționează pentru a-i convinge pe minorii români și
familiile lor pentru ca aceștia să nu fie expuși la situații de
risc și izolare, prin intermediul acțiunilor oportune de
informare și sensibilizare;

6. stabilesc acțiunile necesare pentru a combate rețelele
și organizațiile criminale care se ocupă de traficul și
exploatarea minorilor și adoptă măsurile de prevenire pe
care ambele părți contractante le vor considera necesare.
ARTICOLUL 3
Protecția minorilor români neînsoțiți aflați pe teritoriul Spaniei

1. Protecția minorilor români neînsoțiți pe teritoriul
Spaniei
1 (1) Autoritățile competente spaniole vor facilita
asistența și protecția minorilor români neînsoțiți pe teritoriul
Spaniei și vor realiza monitorizarea numărului și evaluarea
situației generale a acestor minori.
1 (2) Asistența minorilor include primirea, cazarea,
asistența medicală, pregătirea revenirii și, după caz,
însoțirea acestora până în România.
2. Crearea unui comitet de monitorizare
2 (1) Pentru a facilita relațiile operative dintre autoritățile
competente române și spaniole, mai ales în ceea ce
privește schimbul de informații, se va crea un comitet de
monitorizare, format din specialiști din ambele părți
contractante.
2 (2) Acest comitet de monitorizare se va constitui în
termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului acord.
2 (3) Comitetul de monitorizare are drept misiune:
a) să soluționeze problemele existente pentru
identificarea minorilor români neînsoțiți pe teritoriul Spaniei;
b) să faciliteze întoarcerea minorilor români neînsoțiți în
țară, după îndeplinirea procedurilor legale stabilite;
c) să colaboreze cu autoritățile judiciare și de poliție
pentru schimbul de informații privind identificarea traficanților
de minori, atunci când se solicită și în măsura în care
legislația națională o permite.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/11.VII.2006

3. Identificarea minorilor neînsoțiți
3 (1) Autoritățile competente spaniole vor transmite în
cel mai scurt timp autorităților competente române toate
informațiile pertinente privind situația minorilor care fac
obiectul măsurilor de protecție.
3 (2) Imediat după primirea acestor informații, autoritățile
competente române vor realiza o anchetă care să
urmărească, în special, identificarea familiei minorului și
cauzele pentru care minorul se găsește în evidența
serviciilor competente din Spania.
3 (3) Autoritățile competente române comunică
autorităților competente spaniole rezultatul anchetei într-un
termen ce nu poate depăși 30 de zile de la primirea
informațiilor din partea autorităților competente spaniole.
4. Elaborarea unui proiect de reîntoarcere
Proiectul de reîntoarcere a minorului în propria familie
sau în cadrul serviciilor române competente urmează a fi
elaborat de autoritățile competente române în termen de
30 de zile de la transmiterea anchetei către autoritățile
competente spaniole de către autoritățile competente
române.
5. Organizarea returnării
Autoritatea competentă spaniolă, din oficiu sau la
propunerea instituției publice care exercită tutela minorului,
va rezolva cele necesare în legătură cu întoarcerea
acestuia în țara sa, în conformitate cu legislația spaniolă și
cu convențiile internaționale prevăzute în preambulul
prezentului acord.
6. Primirea în România
6 (1) Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor
Copilului din România va dispune, imediat după întoarcerea
minorilor în țara lor, măsurile de protecție pe care le va
considera oportune, în conformitate cu legislația română,
precum și acțiunile destinate reintegrării sociale efective a
minorilor.
6 (2) Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor
Copilului din România va putea selecționa organizațiile
neguvernamentale care ar putea eventual să intervină în
procesul de elaborare a proiectului de întoarcere în țară și
punerea acestuia în aplicare.

minorului, în cazul în care acesta trebuie să îi însoțească,
autoritățile competente spaniole vor informa autoritățile
competente române pentru ca acestea să adopte hotărârile
oportune, în conformitate cu normele în vigoare în
România, pentru garantarea preluării și protejării minorului
pe teritoriul României.
ARTICOLUL 5
Acțiuni de prevenire bilaterale

Se vor stabili de comun acord acțiuni de prevenire
bilaterale, care vor consta în formarea de personal din
cadrul serviciilor publice române competente în domeniul
protecției minorilor și, în același timp, în desfășurarea pe
teritoriul României de acțiuni de informare și educare a
populației.
ARTICOLUL 6
Finanțarea acțiunilor

Partea spaniolă va asigura finanțarea acțiunilor pentru
evaluarea, identificarea și protecția minorilor neînsoțiți pe
teritoriul Spaniei. Costurile financiare ocazionate de
aplicarea procedurilor privind returnarea minorilor români
sunt acoperite în conformitate cu prevederile Acordului
dintre România și Spania privind readmisia persoanelor
aflate în situație ilegală, semnat la București la 29 aprilie
1996.
ARTICOLUL 7
Soluționarea diferendelor

Eventualele diferende privind interpretarea și aplicarea
prezentului acord se vor soluționa prin consultări între
autoritățile competente ale celor două părți contractante.
În cazul nesoluționării diferendelor prin procedura
stabilită la paragraful anterior, acestea vor fi soluționate
între părțile contractante pe cale diplomatică.
ARTICOLUL 8
Relația cu alte acorduri internaționale

Prezentul acord nu afectează obligațiile asumate de
părțile contractante în virtutea altor acorduri internaționale.

ARTICOLUL 4
Protecția minorilor români ai căror părinți

ARTICOLUL 9

sau reprezentanți legali se află pe teritoriul Spaniei

Limba oficială

1. În cazul în care un minor român, ai cărui părinți sau
reprezentanți legali de cetățenie română se află în Spania,
se găsește într-o situație de lipsă de protecție sau este
expus riscurilor de abuz, exploatare, cerșetorie ori de a
comite acte de delincvență, autoritățile competente spaniole
vor realiza demersurile necesare în conformitate cu
normele în vigoare în Spania.
2. În cazul adoptării unei măsuri de repatriere în
România a părinților sau a reprezentanților legali ai

În aplicarea prezentului acord, autoritățile competente
din România și Spania folosesc limbile română și spaniolă.
ARTICOLUL 10
Aplicarea

1. În termen de două luni de la data intrării în vigoare
a prezentului acord, autoritățile competente ale celor două
părți contractante vor încheia un protocol pentru punerea
în aplicare a prezentului acord.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/11.VII.2006
2. La fiecare 6 luni se elaborează un raport de etapă,
care va prezenta stadiul aplicării prezentului acord. Primul
raport va fi redactat la 6 luni de la intrarea în vigoare a
protocolului prevăzut la paragraful anterior. Modalitatea de
redactare a acestor rapoarte se va stabili în conformitate
cu prevederile protocolului menționat.

2.

Prezentul

acord

se

încheie

pe

o

perioadă

nedeterminată.
3. Fiecare parte contractantă poate denunța prezentul
acord printr-o notificare scrisă, transmisă pe cale
diplomatică celeilalte părți contractante. Denunțarea își
produce efecte la 90 de zile de la data acestei notificări.

ARTICOLUL 11

Drept

Dispoziții finale

care

reprezentanții

părților

contractante,

împuterniciți în mod legal, semnează prezentul acord.
1. Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile de
la data ultimei notificări prin care părțile contractante își
comunică, pe cale diplomatică, îndeplinirea procedurilor
legale interne necesare intrării sale în vigoare.

Semnat la Madrid la 15 decembrie 2005, în două
exemplare originale, în limbile română și spaniolă, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru România,

Pentru Spania,

Bogdan Adrian Panait,

Consuelo Rumí Ibáñez,

secretar de stat al Autorității Naționale

secretar de stat pentru imigrare și emigrare

pentru Protecția Drepturilor Copilului

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre România și Spania privind cooperarea
în domeniul protecției minorilor români neînsoțiți în Spania,
repatrierea lor și lupta împotriva exploatării minorilor,
semnat la Madrid la 15 decembrie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Spania privind cooperarea în domeniul protecției minorilor români
neînsoțiți în Spania, repatrierea lor și lupta împotriva exploatării minorilor,
semnat la Madrid la 15 decembrie 2005, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 7 iulie 2006.
Nr. 920.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/11.VII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 513
din 20 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 161 din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 1 din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, excepție
ridicată de Lina Nistor în Dosarul nr. 7.058/2005 al Curții
de Apel Bacău — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
este de competența legiuitorului stabilirea condițiilor de
acces în profesia de avocat. Totodată, apreciază că textul
legal criticat nu instituie un criteriu de vârstă în ceea ce
privește primirea în profesie. În consecință, consideră că
dispozițiile art. 16 1 din Legea nr. 51/1995 nu încalcă
prevederile art. 16 alin. (1), ale art. 41 alin. (1) și ale
art. 53 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 7.058/2005, Curtea de Apel Bacău — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 16 1 din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, excepție
ridicată de Lina Nistor într-un litigiu având ca obiect
anularea unei decizii emise de Baroul Galați prin care a
fost respinsă cererea sa de primire în profesia de avocat
pentru nerespectarea prevederilor art. 16 1 din Legea
nr. 51/1995.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că art. 16 1 din Legea nr. 51/1995 contravine
dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1), ale art. 41
alin. (1) și ale art. 53. Se arată că prevederile legale
criticate reprezintă o îngrădire a dreptului la muncă, pe
criteriul vârstei, ceea ce este o discriminare de natură a
încălca art. 16 alin. (1) din Constituție. Totodată, autorul
excepției apreciază că art. 16 1 din Legea nr. 51/1995
limitează accesul la profesia liberală a avocaturii, fără a
avea la bază nici un motiv special, ceea ce încalcă art. 16
alin. (1), art. 41 alin. (1) și art. 53 din Constituție.
Autorul excepției invocă în susținerea acesteia și Decizia
Curții Constituționale nr. 45 din 2 mai 1995, prin care
Curtea a constatat că stabilirea unei incompatibilități între
exercitarea profesiei de avocat și calitatea de pensionar
pentru limită de vârstă încalcă art. 16 din Constituție, fiind
o discriminare în defavoarea pensionarului pentru limită de
vârstă.
Curtea de Apel Bacău — Secția comercială și de
contencios administrativ apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este întemeiată, întrucât criteriul
de vârstă prevăzut de lege este discriminatoriu și încalcă
art. 16 alin. (1) din Constituție. Totodată, arată că sunt
încălcate și prevederile art. 41 alin. (1) din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens, arată că textul de lege
nu încalcă art. 16 din Constituție, iar cu privire la
impunerea unei condiții de vârstă pentru exercitarea unei
profesii, apreciază că această condiție, potrivit jurisprudenței
Curții Constituționale, nu se regăsește printre criteriile de
discriminare prin care se încalcă egalitatea între cetățeni.
Totodată, arată că dispozițiile criticate nu încalcă art. 41
alin. (1) din Constituție, întrucât libertatea în alegerea
profesiei și a meseriei poate fi limitată de unele criterii
justificate constituțional, ce sunt determinate de specificul
profesiei, meseriei ori al locului de muncă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/11.VII.2006
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În argumentarea
acestui punct de vedere, Avocatul Poporului consideră că
instituirea unor condiții pentru primirea în profesia de
avocat reprezintă opțiunea legiuitorului și nu aduce atingere
principiului egalității cetățenilor în fața legii, nu îngrădește
dreptul la muncă și nici libertatea de alegere a profesiei
sau a locului de muncă. Mai arată că prevederile legale
criticate se aplică tuturor persoanelor vizate de ipoteza
normei juridice, fără a institui privilegii sau discriminări pe
considerente arbitrare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 1 din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113 din
6 martie 2001, text introdus prin Legea nr. 255/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559
din 23 iunie 2004.
Textul legal criticat are următorul cuprins: îPersoana care
îndeplinește condițiile prevăzute de lege pentru a fi primită în
profesia de avocat poate solicita aceasta cu cel puțin 5 ani
înainte de împlinirea vârstei standard de pensionare în
sistemul de pensii și asigurări sociale din care face parte“.
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi,
ale art. 41 alin. (1) privind dreptul la muncă și ale art. 53
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Critica de neconstituționalitate constă, în esență, în
susținerea că prin instituirea unui criteriu de vârstă până la
care poate fi introdusă cererea de primire în profesia de
avocat se încalcă dispozițiile art. 16 alin. (1), ale art. 41
alin. (1) și ale art. 53 din Constituție.
Curtea constată, astfel cum a stabilit în jurisprudența sa,
în acord cu cea a Curții Europene a Drepturilor Omului, că
principiul egalității în fața legii presupune instituirea unui

9

tratament egal pentru situații care, în funcție de scopul
urmărit, nu sunt diferite, iar un tratament diferit nu poate fi
doar expresia aprecierii exclusive a legiuitorului, ci trebuie
să se justifice în mod rațional și obiectiv.
Curtea reține că dispozițiile art. 16 1 din Legea
nr. 51/1995 instituie o condiție suplimentară pentru primirea
în profesia de avocat, profesie liberală, a persoanelor care
au atins o anumită vârstă și care îndeplinesc condițiile
prevăzute de lege pentru a fi primite în profesia de avocat,
și anume de a solicita aceasta cu cel puțin 5 ani înainte
de împlinirea vârstei standard de pensionare în sistemul de
pensii și asigurări sociale din care fac parte. Curtea
constată că această condiție suplimentară are în vedere, în
mod exclusiv, un criteriu de vârstă, criteriu care, în cazul
de față, nu poate constitui o justificare obiectivă și rațională
cu privire la diferența de tratament juridic la care este
supusă o anumită categorie de persoane. În acest context,
aplicarea unui astfel de criteriu încalcă principiul egalității
consacrat de textul art. 16 alin. (1) din Constituție, chiar
dacă art. 4 alin. (2) din Constituție nu include în mod
expres vârsta în cadrul principiilor de nediscriminare. De
altfel, enumerarea cuprinsă în art. 4 alin. (2) din Constituție
are un caracter enunțiativ și nicidecum unul limitativ, având
în vedere dispozițiile art. 20 alin. (1) din Constituție
raportate la art. 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale și ale art. 2
pct. 1 din Declarația Universală a Drepturilor Omului,
potrivit cărora exercitarea drepturilor și libertăților
recunoscute să fie asigurată fără nici o discriminare ce ar
putea rezulta din îorice altă situație“ pe lângă criteriile de
nediscriminare expres enumerate.
Curtea constată că, deși instituirea unor condiții pentru
primirea în profesia de avocat reprezintă opțiunea
legiuitorului, astfel de condiții nu pot fi impuse cu scopul
de a discrimina o anumită categorie de persoane — a
persoanelor deja pensionate pentru limită de vârstă sau a
celor care au mai puțin de 5 ani până la împlinirea vârstei
de pensionare — în raport cu celelalte categorii de
persoane, fără a exista vreo justificare rațională și
obiectivă.
De altfel, în sensul celor de mai sus, Curtea de Justiție
a Comunităților Europene, prin Hotărârea din 22 noiembrie
2005, pronunțată în cauza W. Mangold contra R. Helm,
referitor la stabilirea unui criteriu de vârstă în materia
încheierii contractelor de muncă, a statuat că îo [...]
legislație, care reține vârsta muncitorului ca unic criteriu de
aplicare a unui contract de muncă cu durată determinată,
fără să se fi demonstrat că fixarea unui prag de vârstă [...]
este în mod obiectiv necesară pentru atingerea unui
obiectiv de inserție profesională [...], trebuie să fie
considerată ca depășind cadrul potrivit și necesar pentru a
atinge obiectivul urmărit“.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/11.VII.2006

Curtea constată că susținerea autorului excepției în
sensul că dispozițiile legale criticate încalcă prevederile
art. 41 alin. (1) din Constituție nu este întemeiată, întrucât
dreptul la muncă, alegerea profesiei, a meseriei sau a
ocupației, precum și a locului de muncă vizează
posibilitatea oricărei persoane de a exercita profesia sau

meseria pe care o dorește, în anumite condiții stabilite de
legiuitor, și nu vizează obligația statului de a garanta
accesul tuturor persoanelor la toate profesiile. În
consecință, neexistând nici o încălcare a dreptului
constituțional la muncă, art. 53 din Constituție, invocat în
susținerile autorului excepției, nu are incidență în cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicată de Lina Nistor în Dosarul nr. 7.058/2005 al Curții de Apel Bacău —
Secția comercială și de contencios administrativ și constată că dispozițiile art. 161 din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat sunt neconstituționale.
Decizia se comunică celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și Cooperație nr. 115/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a oficiilor teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație
În temeiul art. 41 alin. (2) și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, astfel cum a fost modificată și completată
prin Hotărârea Guvernului nr. 2.007/2004 și prin Hotărârea Guvernului nr. 772/2006,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
oficiilor teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și
cooperație, aprobat prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
nr. 115/2005, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 579 din 5 iulie 2005, se completează după
cum urmează:
1. La articolul 2, după litera h) se introduce o nouă
literă, litera h1, cu următorul cuprins:

îh1) verifică eligibilitatea proiectelor individuale depuse
de către întreprinderile mici și mijlocii potențial beneficiare,
pentru a fi finanțate din fonduri comunitare, prin personalul
aferent Biroului politici și programe din cadrul fiecărui
OTIMMC;“
2. După articolul 2 se introduce un nou articol,
articolul 21, cu următorul cuprins:
îArt. 21. — În cadrul fiecărui OTIMMC, jumătate din
funcții vor avea printre atribuții acordarea de asistență
pentru programele naționale finanțate de la bugetul de stat,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/11.VII.2006
iar cealaltă jumătate va îndeplini și atribuții de verificare a
eligibilității proiectelor individuale finanțate din fonduri
comunitare.“

11

Art. II. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare de la
data publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 4 iulie 2006.
Nr. 221.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 317 din 11 mai 2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ
PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR
Nr. 190 din 28 iunie 2006

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor și al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor nr. 417/110/2002
pentru aprobarea Regulilor specifice privind etichetarea produselor agroalimentare ecologice
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale elaborare strategii, politici sectoriale și de piață nr. 79.147 din
5 mai 2006,
în baza prevederilor alin. (2) și (4) ale art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2000 privind
produsele agroalimentare ecologice, aprobată prin Legea nr. 38/2001,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și președintele Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor emit următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor și al președintelui Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor nr. 417/110/2002
pentru aprobarea Regulilor specifice privind etichetarea
produselor agroalimentare ecologice, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 778 din 25 octombrie
2002, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) aceste indicații arată în mod clar că este vorba de o
metodă de producție agricolă;“.
2. La articolul 2, litera b) va avea următorul cuprins:
îb) produsul este obținut în conformitate cu regulile de
producție ecologică stabilite în art. 4 și 5 din OUG
nr. 34/2000 și în art. 2—4 din Normele metodologice de
aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare ecologice,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 917/2001, sau este
importat dintr-o țară terță și se supune acelorași
prevederi;“.
3. La articolul 3, litera b) va avea următorul cuprins:
îb) toate ingredientele de origine agricolă ale produsului
sunt incluse la pct. III din anexa nr. 3 la normele
metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului

nr. 917/2001 sau au fost autorizate provizoriu de un stat
membru;“.
4. La articolul 3, după litera i) se introduce o nouă
literă, litera j), cu următorul cuprins:
îj) ingredientele de origine agricolă menționate la lit. b)
se folosesc numai dacă:
— ingredientele obținute conform regulilor de producție
din agricultura ecologică nu sunt produse în cantități
suficiente în Uniunea Europeană;
— nu pot fi importate din țări terțe, în conformitate cu
prevederile Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor, apelor
și mediului nr. 721/2003 pentru aprobarea Regulilor privind
importul și exportul produselor agroalimentare ecologice.“
5. La articolul 5, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) cel puțin 70% din ingredientele de origine agricolă
sunt obținute sau provin din produse care se conformează
regulilor de producție ecologică stabilite în art. 4 și 5 din
OUG nr. 34/2000 și în art. 2—4 din normele metodologice
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 917/2001 sau sunt
importate din țări terțe și se supun acelorași prevederi;“.
6. La articolul 5, litera b) va avea următorul cuprins:
îb) toate celelalte ingrediente de origine agricolă ale
produsului sunt prevăzute la pct. III din anexa nr. 3 la
normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/11.VII.2006

nr. 917/2001 sau au fost autorizate provizoriu de un stat
membru;“.
7. După articolul 7 se introduce un nou articol,
articolul 8, cu următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Pe eticheta și publicitatea unui produs
ecologic se va aplica sigla «ae» specifică produselor
ecologice controlate.
(2) Regulile de utilizare a siglei «ae» sunt prevăzute în
anexele nr. 1—4 care fac parte integrantă din prezentele
reguli.“

8. După articolul 8 se introduc 4 anexe, anexele nr. 1—4,
al căror conținut este prevăzut în anexele nr. 1—4 care fac
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor și al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor nr. 417/110/2002 pentru aprobarea
Regulilor specifice privind etichetarea produselor
agroalimentare ecologice, cu modificările și completările
aduse prin prezentul ordin, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Cătălin Florin Teodorescu

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la reguli)
REGULILE

de utilizare a siglei îae“
Art. 1. — (1) Sigla îae“ este utilizată în scopul
certificării-identificării produselor agroalimentare ecologice și
garantează că produsele agroalimentare care poartă
această siglă îndeplinesc următoarele condiții:
a) provin din agricultura ecologică din România și sunt
comercializate în conformitate cu prevederile OUG
nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare ecologice și a
Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 2.092/91; și
b) sunt certificate de un organism de inspecție și
certificare acreditat de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, denumit în continuare M.A.P.D.R.;
c) provin din import și sunt certificate în România de un
organism de inspecție și certificare acreditat de M.A.P.D.R.
(2) Reprezentarea grafică și descrierea siglei îae“ de
certificare-identificare sunt prezentate în anexa nr. 2 lit. A
la reguli.
(3) Sigla îae“ cu scop informativ-publicitar, ale cărei
reprezentare grafică și descriere sunt prezentate în anexa
nr. 2 lit. B la reguli, are rolul de informare cu privire la
agricultura ecologică și produsele agroalimentare ecologice.
Titularul siglei îae“
Art. 2. — (1) Sigla îae“ este proprietatea exclusivă a
M.A.P.D.R., urmând a fi înregistrată de titularul acesteia
atât pe plan intern la Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mărci, cât și pe plan internațional la Organizația Mondială
de Proprietate Intelectuală sau în alte state și/sau la alte
organisme internaționale, ori de câte ori această
înregistrare se dovedește necesară pentru protecția mărcii
și a drepturilor conferite de aceasta.
(2) M.A.P.D.R. asigură gestiunea siglei îae“.
(3) Drepturile cu privire la sigla de certificare nu pot fi
transmise decât de către titularul siglei. Sigla de certificare
nu poate face obiectul unei cesiuni, unui gaj ori unei alte
garanții reale și nici al unei executări silite.

Folosirea siglei îae“ în scop de certificare-identificare
Art. 3. — (1) Sigla îae“ în scop de certificare-identificare
se înscrie/aplică, după caz, pe produs, pe etichetele și
ambalajele produselor agroalimentare ecologice, menționate
în art. 2 alin. (1) lit. a) și b) din OUG nr. 34/2000, obținute
în România sau, după caz, pe produs, pe etichetele sau
ambalajele produselor agroalimentare importate în
conformitate cu prevederile cap. II și III din Regulile privind
importul și exportul produselor agroalimentare ecologice,
aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor
și mediului nr. 721/2003.
(2) Dreptul de utilizare a siglei îae“ pe produs,
etichetele și ambalajele produselor agroalimentare ecologice
îl au producătorii, procesatorii și importatorii înregistrați la
M.A.P.D.R. și care sunt supuși controlului unui organism de
inspecție și certificare acreditat de M.A.P.D.R.
(3) Sigla îae“ în scop de certificare-identificare se
înscrie/aplică pe produs, pe eticheta și ambalajul unui
produs agricol, procesat sau neprocesat, sau pe produsele
alimentare certificate în agricultura ecologică, doar dacă cel
puțin 95% din ingredientele care intră în compoziția
produsului sunt obținute și respectă următoarele condiții:
a) produsele de origine vegetală sunt produse și
procesate în conformitate cu prevederile art. 4 și 5 din
OUG nr. 34/2000 și ale art. 3 și 4 din normele
metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 917/2001 sau sunt importate în conformitate cu
prevederile Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor, apelor
și mediului nr. 721/2003;
b) produsele animaliere și de origine animală sunt
produse și procesate în conformitate cu prevederile art. 4
și 5 din OUG nr. 34/2000 și ale art. 3 și 4 din normele
metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/11.VII.2006
nr. 917/2001 sau sunt importate în conformitate cu
prevederile Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor, apelor
și mediului nr. 721/2003.
(4) Produsele agroalimentare ecologice aflate în
perioada de conversie nu se inscripționează cu sigla îae“
de certificare-identificare.
Art. 4. — (1) Modelul cererii de solicitare a utilizării
siglei îae“ în scop de certificare-identificare este prevăzut
în anexa nr. 3 la reguli. Cererea se completează în două
exemplare și se aprobă de către directorul general al
direcției generale în subordinea căreia se află
Compartimentul de agricultură ecologică din cadrul
M.A.P.D.R.
(2) Cererea va fi însoțită de următoarele documente
justificative:
a) fișa de înregistrare a operatorului, aprobată de
M.A.P.D.R.;
b) contractul încheiat de producător cu un organism de
inspecție și certificare acreditat de M.A.P.D.R.;
c) certificatul de produs ecologic, eliberat de organismul
de inspecție și certificare cu care producătorul a încheiat
contractul;
d) forma finală a etichetei produselor, conținând și sigla
de certificare, lipită pe o foaie format A4.
Folosirea siglei îae“ în scop informativ-publicitar
Art. 5. — (1) În scopul promovării conceptului de
agricultură ecologică, persoanele fizice sau juridice înscriu
sigla îae“ în scop informativ-publicitar pe suporturile de

13

comunicare și informare, în legătură directă cu activitatea
și/sau produsele agroalimentare ecologice menționate în
art. 2 alin. (1) lit. a) și b) din OUG nr. 34/2000.
(2) În acest scop, solicitantul va completa cererea de
utilizare a siglei îae“ în scop informativ-publicitar prevăzută
în anexa nr. 4 la reguli. Cererea se completează în două
exemplare și se aprobă de către directorul general al
direcției generale în subordinea căreia se află
Compartimentul de agricultură ecologică din cadrul
M.A.P.D.R. Cererea va fi însoțită de un proiect definitiv cu
o machetă inclusă de utilizare a siglei îae“.
Art. 6. — (1) Utilizarea siglei îae“ în scop de certificareidentificare și/sau în scop informativ-publicitar pe produse,
etichete, ambalaje și, respectiv, pe suporturile de
comunicare și informare fără aprobarea prealabilă a
M.A.P.D.R., solicitată și acordată conform procedurii din
prezentul ordin, este strict interzisă.
(2) Orice folosire necorespunzătoare a siglei îae“ îi dă
dreptul gestionarului mărcii de a întreprinde, în conformitate
cu legislația în vigoare, toate demersurile și acțiunile
judiciare necesare având ca scop încetarea folosirii
necorespunzătoare și recuperarea eventualelor prejudicii
produse ca urmare a acestei folosiri.
Art. 7. — M.A.P.D.R., prin compartimentul de
specialitate, este responsabil să verifice în fiecare moment
dacă folosirea siglei de certificare îae“ pe produsele
specificate în cerere este conformă cu prevederile
prezentului ordin.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la reguli)

A. Harta grafică a siglei îae“ în scop de certificareidentificare
Introducere

1. Materializarea mențiunii de agricultură ecologică prin
logotipul îae“ în scop de certificare-identificare permite
aducerea imaginii vizuale a unui produs agroalimentar
obținut din agricultura ecologică cu toate garanțiile de
conformitate cu legislația națională în vigoare privind
agricultura ecologică, așa cum este definită în OUG
nr. 34/2000. Ea garantează că produsul agricol și
ingredientele de origine agricolă ce intră în compoziția unui
produs alimentar au fost produse, procesate și condiționate
de către un operator supus controlului unui organism de
inspecție și certificare acreditat de către M.A.P.D.R.
Câmpul de aplicare

2. Logotipul îae“ în scop de certificare-identificare este
proprietatea exclusivă a M.A.P.D.R. și nu poate fi utilizat
decât cu respectarea strictă a prezentelor reguli.
Elemente componente ale logotipului îae“

3. Elementele ce formează acest logotip sunt
inseparabile.
El este compus dintr-un cerc alb de fundal, cu contur
negru, în centrul căruia este așezată abrevierea îae“ a
denumirii îagricultura ecologică“, litera îa“ (minuscul) de
culoare neagră 100% și litera îe“ (minuscul) de culoare
verde, PANTONE 360 C.
Aceste două litere au desenată deasupra lor o frunză
stilizată de culoare verde. Toate aceste elemente formează
un simbol. Originalitatea acestui simbol este dată de litera îe“,

care generează litera îa“, creând astfel o imagine
modulară, unitară.
îAGRICULTURA ECOLOGICĂ“ este scris cu majuscule, cu
caracterul de literă Futura Bold și dispus sus, pe
circumferința cercului, central față de axul vertical, având
culoarea neagră 100%. Tot pe circumferința cercului alb, în
interior, pe axul transversal, sunt desenate două grupuri a
câte 15 segmente de raze, poziționate opus, unul în
dreapta și celălalt în stânga, de culoare neagră 100%.
Logotipul îae“, cu scop de certificare-identificare, mai are
înscris cuvântul î CERTIFICAT “ cu litere majuscule și cu
același caracter de literă Futura Bold ca și îAGRICULTURA
ECOLOGICĂ“, pe circumferința cercului alb, diametral opus
față de înscrisul îAGRICULTURA ECOLOGICĂ“, sub grupul de
litere îae“ și de culoare neagră 100% (figura 1).
Logotipul îae“ se tipărește în două culori, negru 100% și
verde PANTONE 360 C, pentru un tipar cu culori speciale,
iar pentru un tipar în policromie, în 3 culori, Black = 100%
(negru), verde compus din Cyan = 71% și Yellow = 87%.
Dimensiunile logotipului îae“ pe etichetă

4. Logotipul trebuie să fie perfect vizibil și toate
mențiunile trebuie să fie lizibile. Diametrul logotipului nu
trebuie să fie mai mic de 15 mm (figura 2).
Utilizarea pe suporturile colorate

5. Indiferent de materialul tipărit, logotipul trebuie să
conserve aspectul inițial. În cazul unui tipar alb-negru,
elementele de culoare neagră rămân negre 100%, iar cele
care sunt de culoare verde se transformă în negru 50%
(gri) (figura 3).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/11.VII.2006

În cazul în care suportul pe care se tipărește este
colorat în masă, el nefiind alb, cercul alb din logotip
necesită a 3-a culoare într-un tipar cu culori speciale
(alb) și a 4-a culoare într-un tipar policromie (alb)
(figura 4).

Amplasarea pe ambalaje

6. Logotipul trebuie să fie ușor reperabil și trebuie să
apară o dată pe fața principală și o dată pe fața
secundară a ambalajului. În cazul recipientelor de
sticlă/plastic logotipul se va aplica pe eticheta principală.

7. Logotipul

B. Harta grafică a mărcii de certificare îae“ în scop
informativ-publicitar
Introducere

1. Materializarea mențiunii de agricultură ecologică prin
logotipul îae“ în scop informativ-publicitar pe suporturile de
comunicare contribuie la informarea privind agricultura
ecologică.
Câmpul de aplicare

2. Logotipul îae“ în scop informativ-publicitar este
proprietatea exclusivă a M.A.P.D.R. și nu poate fi utilizat
decât cu respectarea strictă a prezentelor reguli.
Elemente componente ale logotipului îae“

3. Elementele ce formează acest logotip sunt
inseparabile.
El este compus dintr-un cerc alb de fundal, cu contur
negru, în centrul căruia este amplasată abrevierea îae“ a
denumirii îagricultura ecologică“, litera îa“ (minuscul) de
culoare neagră 100% și litera îe“ (minuscul) de culoare
verde, PANTONE 360 C.
Aceste două litere au desenată deasupra lor o frunză
stilizată de culoare verde. Toate aceste elemente formează
un simbol. Originalitatea acestui simbol este dată de litera
îe“, care generează litera îa“, creând astfel o imagine
modulară, unitară.
îAGRICULTURA ECOLOGICĂ“ este scris cu majuscule, cu
caracterul de literă Futura Bold și dispus pe circumferința
cercului, central față de axul vertical, diametral opus
î AGRICULTURA “, sus, și î ECOLOGICĂ “, jos, ambele având

culoarea neagră 100%. Între aceste două cuvinte, pe
circumferința cercului alb, în interior, pe axul transversal,
sunt desenate două grupuri a câte 15 segmente de raze,
poziționate opus, unul în dreapta și celălalt în stânga, de
culoare neagră 100% (figura 1).
Logotipul îae“ se tipărește în două culori, negru 100% și
verde PANTONE 360 C, pentru un tipar cu culori speciale,
iar pentru un tipar în policromie, în 3 culori, Black = 100%
(negru), verde compus din Cyan = 71% și Yellow = 87%.
Dimensiunile logotipului îae“ pe etichetă

4. Logotipul trebuie să fie perfect vizibil și toate
mențiunile trebuie să fie lizibile. Diametrul logotipului nu
trebuie să fie mai mic de 15 mm (figura 2).
Utilizarea pe suporturile colorate

5. Indiferent de materialul tipărit, logotipul trebuie să
conserve aspectul inițial.
În cazul unui tipar alb-negru, elementele de culoare
neagră rămân negre 100%, iar cele care sunt de culoare
verde se transformă în negru 50% (gri) (figura 3).
În cazul în care suportul pe care se tipărește este
colorat în masă, el nefiind alb, cercul alb din logotip
necesită a 3-a culoare într-un tipar cu culori speciale (alb)
și a 4-a culoare într-un tipar policromie (alb) (figura 4).
Amplasarea pe suporturile de comunicare

6. Logotipul trebuie să fie ușor reperabil, iar amplasarea
sa pe suporturile de comunicare trebuie să permită a se
vizualiza numai materialele pentru agricultura ecologică, fără
a crea dubii sau confuzii.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/11.VII.2006
7. Logotipul

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la reguli)
CERERE DE SOLICITARE A UTILIZĂRII SIGLEI îAE“ DE CERTIFICARE-IDENTIFICARE

Domnul/Doamna/Unitatea ..................................., domiciliat/domiciliată/sediul în localitatea .........................................,
str. .................................... nr. ..............., județul ..............................., B.I./C.I. seria ............... nr. ...............,
eliberat/eliberată la data de ..........................., CNP/CUI ..............., telefon ..............., fax ..............., e-mail ................
Producător
o
Procesator
o
Importator
o
În baza documentelor justificative anexate la prezenta cerere, solicit utilizarea siglei îae“ de certificare.
Anexez:
o fișa de înregistrare a operatorului, aprobată
o contractul încheiat de producător cu un organism de
de M.A.P.D.R.
inspecție și certificare acreditat de către M.A.P.D.R.
o forma finală a etichetei produselor, conținând și sigla
o certificatul de produs ecologic, eliberat
de organismul de inspecție și certificare
de certificare, lipită pe o foaie format A4
cu care producătorul a încheiat contractul
Angajament: Mă angajez să respect ansamblul dispozițiilor naționale și comunitare privind producția ecologică,
procesarea și etichetarea produselor agroalimentare ecologice și regulile de folosire a siglei de certificare îae“
pentru sectorul de agricultură ecologică pentru produsele specificate mai jos, să accept controalele efectuate de
M.A.P.D.R. și să comunic la M.A.P.D.R. toate modificările aduse atât pe etichete, cât și din lista produselor
agricole procesate sau neprocesate.
Semnătura ....................................................................................................................................................................
Data ...................................................................................................................................................................................
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
De acord
o
Se respinge
o
Motivul ..........................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................
Numele și prenumele directorului general ...................................................................................................................
Semnătura .........................................................................................................................................................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/11.VII.2006
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 4 la reguli)
CERERE DE SOLICITARE A UTILIZĂRII SIGLEI îAE“ ÎN SCOP INFORMATIV-PUBLICITAR

Domnul/Doamna/Unitatea .........................................., domiciliat/domiciliată/sediul în localitatea ..............................,
str. ............... nr. ..............., județul ................................, B.I./C.I. seria ........................... nr. ..............., eliberat/eliberată
la data de ........................., CNP/CUI ......................., telefon ........................, fax ......................., e-mail ..................
Solicit utilizarea siglei îae“ de comunicare.
Angajament: Mă angajez să respect regulile de folosire a siglei îae“ pentru proiecte de suport de comunicare
(va fi atașată macheta la această cerere).
Semnătura ...............

Data ...............

Suport de comunicare (se va preciza tipul de suport,
de exemplu: afiș, catalog, ghid, materiale pentru
expoziții etc.)

Modul de difuzare (se vor preciza locul, scopul
etc.)

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
De acord

o

Se respinge

o

Motivul ...............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................
Numele și prenumele directorului general .....................................................................................................................
Semnătura ....................................................................................................................................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 598/11.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117747]
ISSN 1453—4495

