Anul 174 (XVIII) — Nr. 600

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 iulie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

280.

906.

281.

Pagina

907. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 17/2000
privind asistența socială a persoanelor vârstnice

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 23/2006 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996
privind înființarea și funcționarea Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar ............

1–2

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 23/2006 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind
înființarea și funcționarea Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar .................................

2

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 17/2000 privind asistența socială a persoanelor
vârstnice .....................................................................

LEGI

Nr.

2–3

ȘI

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.151. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind aprobarea tarifelor pentru
prestațiile de servicii specifice efectuate de Centrul
Român pentru Pregătirea și Perfecționarea
Personalului din Transporturi Navale — CERONAV

4–8

REPUBLICĂRI
Hotărârea Guvernului nr. 1.188/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind recalcularea
pensiilor militare de stat ...........................................

8–15

Rectificări ...............................................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2006 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 23 din 22 martie 2006 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind
înființarea și funcționarea Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 278 din 28 martie 2006, cu
următoarele modificări și completări:

1. La articolul I, după punctul 2 se introduce un nou
punct, punctul 21, cu următorul cuprins:
2 1 . La articolul 4, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) La deschiderea conturilor, microîntreprinderile,
întreprinderile mici și mijlocii, definite ca atare potrivit legii,
precum și celelalte categorii de persoane juridice ale căror
depozite nu figurează în Lista depozitelor negarantate,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/11.VII.2006

cuprinsă în anexa la prezenta ordonanță, vor declara pe
propria răspundere încadrarea depozitelor, conform legii, în
categoria garantate sau negarantate. Pentru persoanele
fizice, obligația declarării există numai pentru cele aflate în
relații speciale cu instituția de credit, prevăzute la pct. 1
din Lista depozitelor negarantate, pentru care obligația de
încadrare a depozitelor acestora revine instituției de credit
respective, care va face încadrarea în funcție de
informațiile din baza de date, cu privire la cunoașterea
clientelei; în mod similar se va proceda și pentru societățile
din același grup prevăzute la pct. 1 din listă.“
2. La articolul I punctul 5, alineatul (5) al articolului 7 va
avea următorul cuprins:
î(5) Pentru asigurarea necesarului de resurse financiare
ale Fondului, fiecare instituție de credit autorizată să
funcționeze în România, participantă la Fond, este obligată
să acorde anual Fondului o linie de credit stand-by în lei.
Valoarea liniei de credit stand-by va fi stabilită anual,
proporțional cu cota instituției de credit respective deținută
în volumul total al depozitelor din categoria celor garantate
în condițiile stabilite de lege, raportate Fondului la data de

31 decembrie a anului precedent celui în care se încheie
convenția de credit. Tragerile din linia de credit se vor
efectua, în conformitate cu prevederile din convenția privind
creditul stand-by, numai în cazul necesității completării
resurselor financiare proprii ale Fondului în situația
falimentului unei instituții de credit. Convențiile privind liniile
de credit stand-by vor fi încheiate cel mai târziu până la
sfârșitul lunii februarie a fiecărui an. În cazul instituțiilor de
credit pentru care o astfel de convenție de credit stand-by
nu se încheie în acest termen și în suma corespunzătoare,
Fondul va stabili nivelul contribuțiilor anuale necesar unei
bune capitalizări a acestuia pentru atingerea gradului-țintă
de acoperire a expunerii sale, aprobat în vederea
îndeplinirii scopului de garantare a depozitelor constituite la
instituțiile de credit participante la Fond. Fondul va plăti din
resursele financiare ale acestuia, prevăzute la alin. (1)
lit. a), b), c) și f), în termen de 30 de zile de la expirarea
perioadei pentru care este acordată linia de credit stand-by,
un comision de neutilizare de 0,5% pentru sumele
neangajate.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 6 iulie 2006.
Nr. 280.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2006
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea
și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2006 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996

privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iulie 2006.
Nr. 906.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 17/2000
privind asistența socială a persoanelor vârstnice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 17/2000 privind asistența socială a
persoanelor vârstnice, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 104 din 9 martie 2000, se modifică
și se completează după cum urmează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/11.VII.2006
1. Articolul 24 va avea următorul cuprins:
îArt. 24. — (1) Persoanele vârstnice care dispun de
venituri proprii și sunt îngrijite în căminele organizate
potrivit prezentei legi, precum și susținătorii legali ai
acestora au obligația să plătească lunar o contribuție de
întreținere, stabilită pe baza costului mediu lunar de
întreținere.
(2) Persoanele vârstnice care nu au venituri și nici
susținători legali nu datorează contribuția de întreținere,
aceasta fiind asigurată din bugetele locale sau județene,
după caz, în limita hotărâtă de acestea.
(3) Consiliile locale sau județene hotărăsc cu privire la
cuantumul contribuției lunare de întreținere datorate de
persoanele vârstnice îngrijite în cămine și/sau de
susținătorii legali și în situația în care veniturile acestor
persoane sunt insuficiente pentru acoperirea costului mediu
lunar de întreținere.“
2. Articolul 25 va avea următorul cuprins:
îArt. 25. — (1) Costul mediu lunar de întreținere se
stabilește anual de către consiliile locale și/sau județene,
după caz, înainte de adoptarea bugetelor proprii.
(2) Costul mediu lunar de întreținere se stabilește în
funcție de gradul de dependență al persoanei vârstnice
îngrijite și are în vedere cheltuielile de întreținere, pentru
hrană și gospodărie, obiecte de inventar, echipament și
cazarmament, materiale sanitare și altele asemenea, în
conformitate cu clasificația bugetară specifică bugetelor
autorităților administrației publice locale.
(3) Cheltuielile aferente plății salariilor pentru personalul
angajat în cămine, plății medicamentelor și cheltuielile de
capital nu se iau în calcul la stabilirea costului mediu lunar
de întreținere.

3

(4) Costul mediu lunar de întreținere trebuie să asigure
îndeplinirea nivelului standardelor de calitate pentru
serviciile oferite, adoptate și aprobate în condițiile legii.
(5) Acoperirea valorii integrale a contribuției lunare se
stabilește astfel:
a) persoanele vârstnice care au venituri și sunt îngrijite
în cămin datorează contribuția lunară de întreținere în
cuantum de până la 60% din valoarea veniturilor personale
lunare, fără a se depăși costul mediu lunar de întreținere
aprobat pentru fiecare cămin;
b) diferența până la concurența valorii integrale a
contribuției lunare de întreținere se va plăti de către
susținătorii legali ai persoanelor vârstnice îngrijite în
cămine, dacă realizează venit pe membru de familie mai
mare decât salariul minim brut pe țară în vigoare;
c) susținătorii legali pot acoperi din veniturile proprii
contribuția lunară integrală printr-un angajament de plată.
(6) Dacă prin aplicarea cotei prevăzute la alin. (5) lit. a)
se acoperă valoarea totală a contribuției lunare, susținătorii
legali nu mai sunt ținuți de obligația susținerii plății
diferenței de contribuție.
(7) Obligația de plată a contribuției lunare de întreținere
în sarcina persoanei vârstnice și/sau a susținătorilor legali
se stabilește printr-un angajament de plată, semnat de
persoana vârstnică, de reprezentantul său legal, după caz,
și/sau de susținătorul legal. Angajamentul de plată
constituie titlu executoriu.
(8) Obligația de plată a contribuției lunare în sarcina
susținătorilor legali se poate stabili și prin hotărâre
judecătorească.“
Art. II. — Legea nr. 17/2000 privind asistența socială a
persoanelor vârstnice, cu modificările și completările aduse
prin prezenta lege, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 6 iulie 2006.
Nr. 281.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 17/2000
privind asistența socială a persoanelor vârstnice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea
și completarea Legii nr. 17/2000 privind asistența socială a

persoanelor vârstnice și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iulie 2006.
Nr. 907.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/11.VII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de Centrul Român
pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale — CERONAV
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 112 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval,
republicată, ale art. 10 alin. (1) lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 449/2003 privind organizarea și funcționarea Centrului
Român pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale — CERONAV și ale art. 5 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele pentru prestațiile de servicii
specifice efectuate de Centrul Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale —
CERONAV, prevăzute în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Tarifele pentru prestațiile de servicii specifice
efectuate de Centrul Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale —
CERONAV se actualizează în funcție de indicele prețurilor
de consum, publicat de Institutul Național de Statistică.

Art. 3. — Centrul Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale —
CERONAV va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 280/2004 privind aprobarea tarifelor pentru
prestațiile de servicii specifice efectuate de către Centrul
Român pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului din
Transporturi Navale — CERONAV, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 191 din 4 martie 2004.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 26 iunie 2006.
Nr. 1.151.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.
ANEXĂ
TARIFELE

pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de Centrul Român
pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale — CERONAV

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/11.VII.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/11.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/11.VII.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/11.VII.2006

REPUBLICĂRI
H O T Ă R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 1.188/2001*)
pentru aprobarea Normelor metodologice privind recalcularea pensiilor militare de stat
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice
privind recalcularea pensiilor militare de stat, prevăzute

în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind recalcularea pensiilor militare de stat
Art. 1. — Pensiile militare de stat stabilite conform
legislației anterioare intrării în vigoare a Legii nr. 164/2001
privind pensiile militare de stat, republicată, cu modificările

și completările ulterioare, denumită în continuare lege, se
recalculează, în baza art. 79 din lege, potrivit prezentelor
norme metodologice.

*) Republicată în temeiul art. III din Hotărârea Guvernului nr. 633/2006 pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind
recalcularea pensiilor militare de stat, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.188/2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 451 din
24 mai 2006, dându-se textelor o nouă numerotare.
Hotărârea Guvernului nr. 1.188/2001 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 782 din 7 decembrie 2001 și ulterior a mai
fost modificată și completată prin Hotărârea Guvernului nr. 691/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 13 mai 2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/11.VII.2006
Art. 2. — Recalcularea pensiilor militare de stat se
efectuează pe baza următoarelor elemente:
a) solda lunară brută, în vigoare la data de 10 aprilie
2001, corespunzătoare funcției maxime exercitate și
gradului militar avute la data trecerii în rezervă;
b) vechimea totală în serviciu avută la data recalculării;
c) gradul de invaliditate și cauza invalidității;
d) numărul de urmași înscriși la pensie.
Art. 3. — (1) Solda lunară brută, ca bază pentru
efectuarea recalculării pensiilor militare de stat, se
determină potrivit prevederilor Legii nr. 138/1999 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din
instituțiile publice de apărare națională, ordine publică și
siguranță națională, precum și acordarea unor drepturi
salariale personalului civil din aceste instituții, cu
modificările și completările ulterioare, pe baza următoarelor
elemente:
a) solda de funcție corespunzătoare funcției maxime
exercitate la data trecerii în rezervă;
b) solda de grad corespunzătoare ultimului grad militar
avut la data trecerii în rezervă;
c) solda de merit;
d) indemnizația de comandă;
e) gradații;
f) indemnizația de dispozitiv.
(2) Pentru cadrele militare care la data trecerii în
rezervă au avut gradul de locotenent-major, elementele
prevăzute la alin. (1) lit. a) și b) sunt cele corespunzătoare
gradului de căpitan.
(3) Solda de merit și indemnizația de comandă se
includ în solda lunară brută, ca bază de recalculare a
pensiilor, numai pentru cadrele militare care la data trecerii
în rezervă au beneficiat de aceste drepturi.
(4) Gradațiile sunt cele avute la data trecerii în rezervă
sau se stabilesc potrivit prevederilor art. 11 din Legea
nr. 138/1999, cu modificările și completările ulterioare, în
raport cu vechimea în serviciu.
(5) În situația pensionarilor militari din Ministerul
Administrației și Internelor, ale căror funcții îndeplinite la
data trecerii în rezervă nu erau prevăzute în statele de
organizare cu grad militar, li se ia în calcul, pentru gradul
corespunzător funcției îndeplinite, funcția maximă a gradului
militar avut.
Art. 4. — (1) Pentru perioada 10 aprilie 2001 —
31 iulie 2004 solda lunară brută, ca bază pentru efectuarea
recalculării pensiilor militare de stat, se determină la cerere,
potrivit Legii nr. 138/1999, cu modificările și completările
ulterioare, pe baza următoarelor date:
a) solda de grad corespunzătoare ultimului grad militar
avut la data trecerii în rezervă;
b) solda de funcție la maximum, prevăzută pentru
gradul militar avut la data trecerii în rezervă;
c) gradațiile acordate în raport cu gradul militar avut la
data trecerii în rezervă, după cum urmează:
— militar angajat pe bază de contract — gradația I;
— sublocotenent, aspirant — gradația a II-a;
— locotenent, maistru militar clasa a IV-a, sergent-major —
gradația a III-a;

9

— căpitan, maistru militar clasa a III-a, plutonier —
gradația a IV-a;
— maior, locotenent-comandor, maistru militar clasa
a II-a, plutonier-major — gradația a V-a;
— locotenent-colonel, căpitan-comandor, maistru militar
clasa I, plutonier adjutant — gradația a VI-a;
— colonel, comandor, general, maistru militar principal,
plutonier adjutant-șef — gradația a VII-a;
d) indemnizația de dispozitiv.
(2) Pentru cadrele militare care la data trecerii în
rezervă au beneficiat de o gradație mai mare decât cea
prevăzută la alin. (1) lit. c), recalcularea pensiei se face pe
baza gradației celei mai mari.
Art. 5. — Vechimea în serviciu pentru recalcularea
pensiilor militare de stat este cea rezultată din dosarul de
pensionare, stabilită în ultima decizie de pensie.
Art. 6. — Cuantumul pensiei de serviciu pentru limită de
vârstă, al pensiei anticipate și al pensiei anticipate parțiale
se determină la cerere, începând cu data intrării în vigoare
a legii, prin aplicarea procentelor prevăzute la art. 22
lit. a)—c), precum și la art. 24 și 25 din lege, iar
cuantumul pensiei de invaliditate, prin aplicarea procentelor
prevăzute la art. 33 din lege asupra bazei de calcul
stabilite potrivit art. 3, respectiv art. 4.
Art. 7. — Gradul de invaliditate și legătura cauzală a
invalidității cu serviciul militar sunt cele stabilite în ultimul
certificat—decizie medicală din dosarul de pensie.
Art. 8. — Pensiile de urmaș se recalculează în raport
cu pensia militară de stat a persoanei decedate sau cu
pensia la care ar fi avut dreptul susținătorul decedat și cu
numărul de urmași înscriși la pensie.
Art. 9. — (1) Cuantumul pensiei militare de stat,
recalculată potrivit prezentelor norme metodologice, nu
poate fi mai mare decât baza de calcul folosită la
recalcularea pensiei.
(2) Sumele rezultate ca diferență între pensiile
recalculate potrivit prevederilor art. 79 alin. (1) lit. a) din
lege și pensiile recalculate conform prezentelor norme
metodologice se adaugă la pensia aflată în plată la data
aplicării Legii nr. 479/2003 pentru modificarea Legii
nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat.
(3) Drepturile de pensie stabilite conform alin. (2) se
acordă de la data intrării în vigoare a Legii nr. 479/2003*)
și se plătesc în termenul general de prescripție.
Art. 10. — (1) Recalcularea pensiilor militare de stat se
efectuează de către organele de pensii ale Ministerului
Apărării Naționale, Ministerului Administrației și Internelor și
Serviciului Român de Informații pentru pensionarii din
evidență, la cererea acestora însoțită de Fișa cu
elementele necesare la stabilirea soldei lunare brute ca
bază pentru recalcularea pensiilor militare de stat,
prevăzute în anexele nr. 1—3**), care fac parte integrantă
din prezentele norme metodologice.
(2) Modul de completare a fișei se va stabili potrivit
instrucțiunilor aprobate prin ordine emise de conducătorii
instituțiilor prevăzute la alin. (1).

*) Conform art. IV din Legea nr. 479/2003, aceasta îintră în vigoare în prima lună următoare încheierii actualului proces de recorelare a
pensiilor militare“.
**) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/11.VII.2006
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/11.VII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/11.VII.2006
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/11.VII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/11.VII.2006
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/11.VII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/11.VII.2006

RECTIFICĂRI
1. În anexa la Decretul nr. 232/1997 privind conferirea medaliei îCrucea comemorativă a celui de-al
doilea război mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126 și 126 bis din
19 iunie 1997, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. crt. 307, în loc de: Craina I. Ion, se va citi: Craina I. Ioan;.
2. În anexa la Decretul nr. 159/1998 privind conferirea medaliei îCrucea comemorativă a celui de-al
doilea război mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190 și 190 bis din
22 mai 1998, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. crt. 3.210, în loc de: Hrihor G. Vasile, se va citi: Hlihor G. Vasile;
— la nr. crt. 5.832, în loc de: Rotari C. Dumitru, se va citi: Rotar C. Dimitrie;.
3. În anexa la Decretul nr. 161/1998 privind conferirea medaliei îCrucea comemorativă a celui de-al
doilea război mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 și 193 bis din
25 mai 1998, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. crt. 6.191, în loc de: Watrins H. Ioan, se va citi: Watkins H. Ioan;.
4. În anexa la Decretul nr. 132/2002 privind conferirea Crucii Comemorative a celui de-al doilea Război
Mondial, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151 și 151 bis din 28 februarie 2002, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. crt. 4.169, în loc de: Vicovan A. Ioan, se va citi: Vicovan A. Ion;.
5. În anexa la Decretul nr. 736/2002 privind conferirea Crucii Comemorative a celui de-al doilea Război
Mondial, 1941-1945, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 661 și 661 bis din 5 septembrie
2002, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la județul Suceava, la nr. crt. 1.583, în loc de: Asăndulese I. Vasile, se va citi: Asendulese Ioana
Vasile;.
6. În anexa la Decretul nr. 431/2003 privind conferirea Crucii Comemorative a celui de-al doilea Război
Mondial, 1941-1945, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 503 din 11 iulie 2003, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la județul Suceava, la nr. crt. 4.037, în loc de: Ceobanu H. Gheorghe, se va citi: Ciobanu H.
Gheorghe;.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 600/11.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi

&JUYDGY|117761]
ISSN 1453—4495

