Anul 174 (XVIII) — Nr. 601

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

278.

— Lege pentru modificarea și completarea
Codului penal, precum și pentru modificarea și
completarea altor legi ...............................................

1–9

902.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Codului penal, precum
și pentru modificarea și completarea altor legi .....

10

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 469 din 6 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 257,
art. 258 alin. (3) și art. 259 alin. (7) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății ......

LEGI

10–12

ȘI

Pagina
Decizia nr. 474 din 8 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 3
și 4 din Codul penal și ale art. 272 pct. 3 din
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale ......

13–14

Decizia nr. 519 din 20 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 725
alin. 1 și 2 din Codul de procedură civilă și art. II
alin. (3) din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă .........................................................

15–16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Codului penal, precum și pentru modificarea
și completarea altor legi
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Codul penal al României, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 16 aprilie
1997, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. După articolul 19 se introduce un nou articol, articolul 191, cu următorul cuprins:
îCondițiile răspunderii penale
Art. 191. — Persoanele juridice, cu excepția statului, a autorităților publice și a
a persoanelor juridice
instituțiilor publice care desfășoară o activitate ce nu poate face obiectul domeniului
privat, răspund penal pentru infracțiunile săvârșite în realizarea obiectului de activitate
sau în interesul ori în numele persoanei juridice, dacă fapta a fost săvârșită cu forma
de vinovăție prevăzută de legea penală.
Răspunderea penală a persoanei juridice nu exclude răspunderea penală a
persoanei fizice care a contribuit, în orice mod, la săvârșirea aceleiași infracțiuni.“

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/12.VII.2006

2. La articolul 21, după alineatul 2 se introduce un nou alineat, alineatul 3, cu următorul cuprins:
îÎn cazul persoanei juridice, tentativa se sancționează cu amendă cuprinsă între minimul special și maximul
special al amenzii prevăzute de lege pentru infracțiunea consumată, reduse la jumătate. La această pedeapsă se pot
adăuga una sau mai multe pedepse complementare.“
3. La articolul 34, denumirea marginală va avea următorul cuprins:
îPedeapsa principală în caz de concurs de infracțiuni săvârșite de persoana fizică“.
4. La articolul 35, alineatul 4 va avea următorul cuprins:
îMăsurile de siguranță de natură diferită sau de aceeași natură, dar cu un conținut diferit, luate în cazul
infracțiunilor concurente, se cumulează.“
5. La articolul 35, după alineatul 4 se introduce un nou alineat, alineatul 5, cu următorul cuprins:
îDacă s-au luat mai multe măsuri de siguranță de aceeași natură și cu același conținut, dar pe durate diferite, se
aplică o singură dată măsura de siguranță cu durata cea mai lungă. În cazul măsurilor de siguranță de aceeași natură
și cu același conținut, luate conform art. 118 alin. 1 lit. a)—e), acestea se cumulează.“
6. La articolul 36, denumirea marginală va avea următorul cuprins:
îContopirea pedepselor pentru infracțiuni concurente săvârșite de persoana fizică“.
7. La articolul 37, denumirea marginală va avea următorul cuprins:
îRecidiva în cazul persoanei fizice“.
8. La articolul 37, partea introductivă a alineatului 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 37. — Există recidivă pentru persoana fizică în următoarele cazuri:“.
9. La articolul 39, denumirea marginală va avea următorul cuprins:
îPedeapsa în caz de recidivă pentru persoana fizică“.
10. La articolul 40, după alineatul 1 se introduce un nou alineat, alineatul 2, cu următorul cuprins:
îÎn cazul persoanei juridice, dacă nu sunt întrunite condițiile prevăzute în art. 402 alin. 1 lit. a), pedeapsa se
aplică potrivit regulilor pentru concursul de infracțiuni.“
11. După articolul 40 se introduc două noi articole, articolele 401 și 402, cu următorul cuprins:
îPedeapsa în caz de concurs
Art. 401. — În caz de concurs de infracțiuni săvârșite de persoana juridică, se
de infracțiuni săvârșite de
stabilește pedeapsa amenzii pentru fiecare infracțiune în parte și se aplică amenda
persoana juridică
cea mai mare, care poate fi sporită până la maximul special prevăzut în art. 711
alin. 2 sau 3, iar dacă acest maxim nu este îndestulător, se poate adăuga un spor
de până la o treime din acel maxim.
Dispozițiile alin. 1 se aplică și în cazul în care persoana juridică condamnată
definitiv este judecată ulterior pentru o infracțiune concurentă, precum și atunci când
după ce o hotărâre de condamnare a rămas definitivă, se constată că persoana
juridică suferise și o altă condamnare definitivă pentru o infracțiune concurentă. În
aceste cazuri, partea din amenda executată se scade din amenda aplicată pentru
infracțiunile concurente.
Dispozițiile art. 35 se aplică în mod corespunzător.
Recidiva în cazul persoanei
Art. 402. — Există recidivă pentru persoana juridică în următoarele cazuri:
juridice
a) când după rămânerea definitivă a unei hotărâri de condamnare, persoana
juridică săvârșește din nou o infracțiune cu intenție, iar amenda pentru infracțiunea
anterioară nu a fost executată;
b) când după rămânerea definitivă a unei hotărâri de condamnare, persoana
juridică săvârșește din nou o infracțiune cu intenție, iar amenda pentru infracțiunea
anterioară a fost executată sau considerată ca executată.
În cazul recidivei prevăzute în alin. 1 lit. a), amenda stabilită pentru infracțiunea
săvârșită ulterior și amenda aplicată pentru infracțiunea anterioară se contopesc,
potrivit art. 401 alin. 1 și 3. Sporul prevăzut în art. 401 alin. 1 se poate mări până la
jumătate.
Dacă amenda anterioară a fost executată în parte, contopirea se face între
amenda ce a mai rămas de executat și amenda aplicată pentru infracțiunea
săvârșită ulterior.
În cazul recidivei prevăzute în alin. 1 lit. b), se aplică pedeapsa amenzii până la
maximul special prevăzut în art. 711 alin. 2 sau 3, iar dacă acest maxim nu este
îndestulător, se poate adăuga un spor de până la două treimi din acel maxim.
Dacă după rămânerea definitivă a hotărârii de condamnare și mai înainte ca
amenda să fi fost executată sau considerată ca executată, se descoperă că
persoana juridică condamnată se află în stare de recidivă, instanța aplică dispozițiile
din alin. 2, în cazul recidivei prevăzute în alin. 1 lit. a), și dispozițiile din alin. 4, în
cazul recidivei prevăzute în alin. 1 lit. b).“
12. Articolul 42 va avea următorul cuprins:
îPedeapsa pentru infracțiunea
Art. 42. — Infracțiunea continuată se sancționează cu pedeapsa prevăzută de
continuată
lege pentru infracțiunea săvârșită, la care se poate adăuga un spor, potrivit
dispozițiilor art. 34 sau, după caz, art. 401 alin. 1.“
13. La articolul 53, denumirea marginală va avea următorul cuprins:
îFelurile pedepselor aplicabile persoanei fizice“.
14. La articolul 53 punctul 1, litera c) va avea următorul cuprins:
îc) amenda de la 100 lei la 50.000 lei.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/12.VII.2006

3

15. La articolul 53, punctul 3 va avea următorul cuprins:
î3. Pedeapsa accesorie constă în interzicerea drepturilor prevăzute în art. 64, în condițiile prevăzute în art. 71.“
16. După articolul 53 se introduc două noi articole, articolele 531 și 532, cu următorul cuprins:
îFelurile pedepselor aplicabile
Art. 531. — Pedepsele sunt principale și complementare.
persoanei juridice
Pedeapsa principală este amenda de la 2.500 lei la 2.000.000 lei.
Pedepsele complementare sunt:
a) dizolvarea persoanei juridice;
b) suspendarea activității persoanei juridice pe o durată de la 3 luni la un an
sau suspendarea uneia dintre activitățile persoanei juridice în legătură cu care s-a
săvârșit infracțiunea pe o durată de la 3 luni la 3 ani;
c) închiderea unor puncte de lucru ale persoanei juridice pe o durată de la 3 luni
la 3 ani;
d) interzicerea de a participa la procedurile de achiziții publice pe o durată de la
unu la 3 ani;
e) afișarea sau difuzarea hotărârii de condamnare.
Aplicarea și executarea pedepselor
Art. 532. — Aplicarea uneia sau mai multor pedepse complementare se dispune
complementare în cazul persoanei
atunci când instanța constată că, față de natura și gravitatea infracțiunii, precum și
juridice
față de împrejurările în care a fost săvârșită, aceste pedepse sunt necesare.
Aplicarea uneia sau mai multor pedepse complementare este obligatorie când
legea prevede această pedeapsă.
Pedepsele complementare prevăzute în art. 531 alin. 3 lit. b)—e) se pot aplica în
mod cumulativ.
Executarea pedepselor complementare începe după rămânerea definitivă a
hotărârii de condamnare.“
17. La titlul III, capitolul III va avea următoarea denumire:
îCAPITOLUL III
Pedepsele principale aplicabile persoanei fizice“
18. La titlul III capitolul III, înaintea secțiunii I se introduce o nouă secțiune, secțiunea îRegimul de executare a
pedepselor principale privative de libertate“, respectiv articolele 533 și 534, cu următorul cuprins:
Reguli generale ale executării
Art. 533. — Executarea pedepselor principale privative de libertate se bazează pe
pedepselor principale privative
sistemul progresiv. Condamnații au posibilitatea să treacă dintr-un regim de
de libertate
executare în altul în condițiile prevăzute de legea privind executarea pedepselor.
Pedepsele privative de libertate se execută în unul din următoarele regimuri:
a) regimul de maximă siguranță;
b) regimul închis;
c) regimul semideschis;
d) regimul deschis.
Regimul executării pedepselor privative de libertate se bazează pe posibilitatea
condamnaților de a presta, cu acordul lor, o muncă utilă, dacă sunt apți pentru
muncă, pe educarea condamnaților, pe respectarea de către aceștia a ordinii
interioare a locurilor de deținere, precum și pe stimularea și recompensarea celor
stăruitori în muncă, disciplinați, și care dau dovezi temeinice de îndreptare.
După împlinirea vârstei de 60 de ani pentru bărbați și 55 de ani pentru femei,
condamnații pot presta o muncă numai la cererea acestora, dacă sunt apți pentru
muncă.
Toate mijloacele folosite în cadrul regimului executării pedepselor privative de
libertate trebuie să contribuie la reintegrarea în societate a celor condamnați și la
prevenirea săvârșirii de noi infracțiuni de către aceștia.
Regimul de muncă
Art. 534. — Munca prestată de condamnați este remunerată, cu excepția muncii
cu caracter gospodăresc, necesare locului de deținere, și a celei prestate în caz de
calamitate.
Condițiile de prestare a muncii, durata și plata acesteia, precum și repartizarea
veniturilor cuvenite condamnaților sunt stabilite prin legea privind executarea
pedepselor.“
19. Articolele 56 și 58 se abrogă.
20. La articolul 63, alineatele 2 și 3 vor avea următorul cuprins:
îOri de câte ori legea prevede că o infracțiune se pedepsește numai cu amendă, fără a-i arăta limitele, minimul
special al acesteia este de 150 lei, iar maximul de 10.000 lei.
Când legea prevede pedeapsa amenzii fără a-i arăta limitele, alternativ cu pedeapsa închisorii de cel mult un an,
minimul special al amenzii este de 300 lei și maximul special de 15.000 lei, iar când prevede pedeapsa amenzii
alternativ cu pedeapsa închisorii mai mare de un an, minimul special este de 500 lei și maximul special de 30.000 lei.“

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/12.VII.2006
21. La titlul III, capitolul IV va avea următoarea denumire:
îCAPITOLUL IV
Pedepsele complementare și pedepsele accesorii aplicabile persoanei fizice“

22. Articolul 71 va avea următorul cuprins:
îConținutul și modul de executare
Art. 71. — Pedeapsa accesorie constă în interzicerea drepturilor prevăzute în art. 64.
a pedepsei accesorii
Condamnarea la pedeapsa detențiunii pe viață sau a închisorii atrage de drept
interzicerea drepturilor prevăzute în art. 64 lit. a)—c) din momenul în care hotărârea
de condamnare a rămas definitivă și până la terminarea executării pedepsei, până la
grațierea totală sau a restului de pedeapsă ori până la împlinirea termenului de
prescripție a executării pedepsei.
Interzicerea drepturilor prevăzute în art. 64 lit. d) și e) se aplică ținându-se
seama de natura și gravitatea infracțiunii săvârșite, de împrejurările cauzei, de
persoana infractorului și de interesele copilului ori ale persoanei aflate sub tutelă sau
curatelă.
Pe durata amânării sau a întreruperii executării pedepsei detențiunii pe viață sau
a închisorii, condamnatul poate să își exercite drepturile părintești și dreptul de a fi
tutore sau curator, în afară de cazul în care aceste drepturi au fost anume interzise
condamnatului prin hotărârea de condamnare.
Pe durata suspendării condiționate a executării pedepsei închisorii sau a
suspendării sub supraveghere a executării pedepsei închisorii, se suspendă și
executarea pedepselor accesorii.“
23. La titlul III, după capitolul IV se introduce un nou capitol, capitolul IV1, respectiv articolele 711—717, cu
următorul cuprins:
îCAPITOLUL IV1
Pedepsele aplicabile persoanei juridice
Art. 711. — Pedeapsa amenzii constă în suma de bani pe care persoana juridică
este condamnată să o plătească.
Când legea prevede pentru infracțiunea săvârșită de persoana fizică pedeapsa
închisorii de cel mult 10 ani sau amenda, minimul special al amenzii pentru
persoana juridică este de 5.000 lei, iar maximul special al amenzii este de
600.000 lei.
Când legea prevede pentru infracțiunea săvârșită de persoana fizică pedeapsa
detențiunii pe viață sau pedeapsa închisorii mai mare de 10 ani, minimul special al
amenzii pentru persoana juridică este de 10.000 lei, iar maximul special al amenzii
este de 900.000 lei.
Conținutul pedepsei complementare
Art. 712. — Pedeapsa complementară a dizolvării persoanei juridice se aplică
a dizolvării persoanei juridice
atunci când persoana juridică a fost constituită în scopul săvârșirii de infracțiuni sau
când obiectul său de activitate a fost deturnat în acest scop.
În caz de neexecutare, cu rea-credință, a uneia dintre pedepsele complementare
prevăzute în art. 531 alin. 3 lit. b)—d), instanța dispune dizolvarea persoanei juridice.
Pedeapsa complementară a dizolvării persoanei juridice are ca efect deschiderea
procedurii de lichidare, potrivit legii, iar o copie după dispozitivul hotărârii definitive
de condamnare prin care s-a aplicat această pedeapsă va fi comunicată, de îndată,
instanței civile competente, care va proceda la desemnarea lichidatorului.
Conținutul pedepsei complementare
Art. 713. — Pedeapsa complementară a suspendării activității persoanei juridice
a suspendării activității sau a uneia constă în interzicerea desfășurării activității sau a uneia dintre activitățile persoanei
dintre activitățile persoanei juridice juridice, în realizarea căreia a fost săvârșită infracțiunea.
În caz de neexecutare, cu rea-credință, a pedepsei complementare prevăzute în
art. 531 alin. 3 lit. e), instanța dispune suspendarea activității sau a uneia dintre
activitățile persoanei juridice până la punerea în executare a pedepsei
complementare, dar nu mai mult de 3 luni.
Dacă până la împlinirea termenului prevăzut în alin. 2 pedeapsa complementară
nu a fost pusă în executare, instanța dispune dizolvarea persoanei juridice.
Neaplicarea dizolvării sau
Art. 714. — Pedepsele complementare prevăzute în art. 531 alin. 3 lit. a) și b) nu
suspendării activității persoanei
pot fi aplicate partidelor politice, sindicatelor, patronatelor și organizațiilor religioase
juridice
ori aparținând minorităților, constituite potrivit legii.
Dispozițiile prevăzute în alin. 1 se aplică și persoanelor juridice care își
desfășoară activitatea în domeniul presei.
Conținutul pedepsei complementare
Art. 71 5. — Pedeapsa complementară a închiderii unor puncte de lucru ale
a închiderii unor puncte de lucru
persoanei juridice constă în închiderea unuia sau a mai multora dintre punctele
ale persoanei juridice
de lucru aparținând persoanei juridice cu scop lucrativ, în care s-a desfășurat
activitatea în realizarea căreia a fost săvârșită infracțiunea.
Conținutul pedepsei amenzii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/12.VII.2006

5

Dispozițiile prevăzute în alin. 1 nu se aplică persoanelor juridice care își
desfășoară activitatea în domeniul presei.
Conținutul pedepsei complementare
Art. 716. — Pedeapsa complementară a interzicerii de a participa la procedurile
a interzicerii de a participa la
de achiziții publice constă în interzicerea de a participa, direct sau indirect, la
procedurile de achiziții publice
procedurile pentru atribuirea contractelor de achiziții publice prevăzute de lege.
Conținutul pedepsei complementare
Art. 717. — Afișarea hotărârii definitive de condamnare sau difuzarea acesteia se
a afișării sau difuzării hotărârii
realizează pe cheltuiala persoanei juridice condamnate.
de condamnare
Prin afișarea sau difuzarea hotărârii de condamnare nu poate fi dezvăluită
identitatea victimei, afară de cazul în care există acordul acesteia sau al
reprezentantului său legal.
Afișarea hotărârii de condamnare se realizează în extras, în forma și locul
stabilite de instanță, pentru o perioadă cuprinsă între o lună și 3 luni.
Difuzarea hotărârii de condamnare se face în extras și în forma stabilită de
instanță, prin intermediul presei scrise sau audiovizuale ori prin alte mijloace de
comunicare audiovizuală, desemnate de instanță.
Dacă difuzarea se face prin presa scrisă sau audiovizuală instanța stabilește
numărul aparițiilor, care nu poate fi mai mare de 10, iar în cazul difuzării prin alte
mijloace audiovizuale, durata acesteia nu poate depăși 3 luni.“
24. La articolul 72, după alineatul 2 se introduce un nou alineat, alineatul 3, cu următorul cuprins:
îLa stabilirea și aplicarea pedepselor pentru persoana juridică se ține seama de dispozițiile părții generale a
prezentului cod, de limitele de pedeapsă fixate în partea specială pentru persoana fizică, de gravitatea faptei săvârșite și
de împrejurările care atenuează sau agravează răspunderea penală.“
25. La articolul 75 alineatul 1, după litera c) se introduce o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
îc1) săvârșirea infracțiunii pe temei de rasă, naționalitate, etnie, limbă, religie, gen, orientare sexuală, opinie,
apartenență politică, convingeri, avere, origine socială, vârstă, dizabilitate, boală cronică necontagioasă sau infecție
HIV/SIDA;“.
26. La articolul 76, partea introductivă și literele e) și f) ale alineatului 1 vor avea următorul cuprins:
îArt. 76. — În cazul în care există circumstanțe atenuante, pedeapsa principală pentru persoana fizică se reduce
sau se schimbă, după cum urmează:
.............................................................................................................................................................................................
e) când minimul special al pedepsei închisorii este de 3 luni sau mai mare, pedeapsa se coboară sub acest
minim, până la minimul general, sau se aplică o amendă care nu poate fi mai mică de 250 lei, iar când minimul special
este sub 3 luni, se aplică o amendă care nu poate fi mai mică de 200 lei;
f) când pedeapsa prevăzută de lege este amenda, aceasta se coboară sub minimul ei special, putând fi redusă
până la 150 lei în cazul când minimul special este de 500 lei sau mai mare, ori până la minimul general, când minimul
special este sub 500 lei.“
27. La articolul 76, după alineatul 3 se introduce un nou alineat, alineatul 4, cu următorul cuprins:
îÎn cazul în care există circumstanțe atenuante, amenda pentru persoana juridică se reduce după cum urmează:
a) când minimul special al amenzii este de 10.000 lei sau mai mare, amenda se coboară sub acest minim, dar
nu mai mult de o pătrime;
b) când minimul special al amenzii este de 5.000 lei sau mai mare, amenda se coboară sub acest minim, dar
nu mai mult de o treime.“
28. Articolul 78 va avea următorul cuprins:
îEfectele circumstanțelor agravante
Art. 78. — În cazul în care există circumstanțe agravante, persoanei fizice i se
poate aplica o pedeapsă până la maximul special. Dacă maximul special este
neîndestulător, în cazul închisorii se poate adăuga un spor de până la 5 ani, care
nu poate depăși o treime din acest maxim, iar în cazul amenzii se poate aplica un
spor de cel mult o treime din maximul special.
În cazul în care există circumstanțe agravante, persoanei juridice i se aplică
amenda care poate fi sporită până la maximul special, prevăzut în art. 711 alin. 2
sau 3, iar dacă acest maxim nu este îndestulător se poate adăuga un spor de până
la o pătrime din acel maxim.“
29. La articolul 80, după alineatul 3 se introduce un nou alineat, alineatul 4, cu următorul cuprins:
îÎn cazul aplicării concomitente a dispozițiilor cu privire la circumstanțe agravante, recidivă și concurs de
infracțiuni, pedeapsa amenzii pentru persoana juridică poate fi sporită până la maximul general.“
30. La articolul 81, partea introductivă a alineatului 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 81. — Instanța poate dispune suspendarea condiționată a executării pedepsei aplicate persoanei fizice pe o
anumită durată, dacă sunt întrunite următoarele condiții:“.
31. La articolul 81, alineatele 3 și 4 se abrogă.
32. Articolul 84 va avea următorul cuprins:
îRevocarea în cazul neexecutării
Art. 84. — Dacă până la expirarea termenului de încercare condamnatul nu a
obligațiilor civile
îndeplinit obligațiile civile stabilite prin hotărârea de condamnare, instanța dispune
revocarea suspendării executării pedepsei, afară de cazul când cel condamnat
dovedește că nu a avut putința de a îndeplini acele obligații.“

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/12.VII.2006

33. La articolul 861, partea introductivă a alineatului 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 861. — Instanța poate dispune suspendarea executării pedepsei aplicate persoanei fizice sub supraveghere,
dacă sunt întrunite următoarele condiții:“.
34. La articolul 861, alineatul 3 se abrogă.
35. La articolul 861, alineatul 4 va avea următorul cuprins:
îDispozițiile art. 81 alin. 5 și 6 se aplică și în cazul suspendării executării pedepsei aplicate persoanei fizice sub
supraveghere.“
36. La articolul 863, litera a) a alineatului 1 va avea următorul cuprins:
îa) să se prezinte, la datele fixate, la judecătorul desemnat cu supravegherea lui sau la Serviciul de protecție a
victimelor și reintegrare socială a infractorilor;“.
37. La articolul 863, alineatele 2 și 4 vor avea următorul cuprins:
îDatele prevăzute în alin. 1 lit. b), c) și d) se comunică judecătorului sau serviciului stabilit în alin. 1 lit. a).
.............................................................................................................................................................................................
Supravegherea executării obligațiilor stabilite de instanță conform alin. 3 lit. a)—f) se face de judecătorul sau
serviciul prevăzut în alin. 1 lit. a). În caz de neîndeplinire a obligațiilor, judecătorul sau serviciul desemnat cu
supravegherea condamnatului sesizează instanța pentru luarea măsurii prevăzute în art. 864 alin. 2.“
38. La articolul 864, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îDacă cel condamnat nu îndeplinește, cu rea-credință, măsurile de supraveghere prevăzute de lege ori obligațiile
stabilite de instanță, aceasta revocă suspendarea executării pedepsei sub supraveghere, dispunând executarea în
întregime a pedepsei.“
39. La articolul 867, alineatul 3 se abrogă.
40. La articolul 90, litera a) a alineatului 1 va avea următorul cuprins:
îa) pedeapsa prevăzută de lege pentru infracțiunea săvârșită este închisoarea de cel mult un an sau amendă ori
s-au săvârșit infracțiunile prevăzute în art. 208, 213, art. 215 alin. 1, art. 2151 alin. 1, art. 217 alin. 1, art. 219 alin. 1,
dacă valoarea pagubei nu depășește 10 lei sau infracțiunea prevăzută în art. 249, dacă valoarea pagubei nu depășește
50 lei;“.
41. La articolul 91, litera c) va avea următorul cuprins:
îc) amenda de la 10 lei la 1.000 lei.“
42. Articolul 118 va avea următorul cuprins:
îConfiscarea specială
Art. 118. — Sunt supuse confiscării speciale:
a) bunurile produse prin săvârșirea faptei prevăzute de legea penală;
b) bunurile care au fost folosite, în orice mod, la săvârșirea unei infracțiuni, dacă
sunt ale infractorului sau dacă, aparținând altei persoane, aceasta a cunoscut scopul
folosirii lor. Această măsură nu poate fi dispusă în cazul infracțiunilor săvârșite prin
presă;
c) bunurile produse, modificate sau adaptate în scopul săvârșirii unei infracțiuni,
dacă au fost utilizate la comiterea acesteia și dacă sunt ale infractorului. Când
bunurile aparțin altei persoane confiscarea se dispune dacă producerea, modificarea
sau adaptarea a fost efectuată de proprietar ori de infractor cu știința proprietarului;
d) bunurile care au fost date pentru a determina săvârșirea unei fapte sau pentru
a răsplăti pe făptuitor;
e) bunurile dobândite prin săvârșirea faptei prevăzute de legea penală, dacă nu
sunt restituite persoanei vătămate și în măsura în care nu servesc la despăgubirea
acesteia;
f) bunurile a căror deținere este interzisă de lege.
În cazul prevăzut în alin. 1 lit. b), dacă valoarea bunurilor supuse confiscării este
vădit disproporționată față de natura și gravitatea infracțiunii, se dispune confiscarea
în parte, prin echivalent bănesc, ținând seama de urmarea infracțiunii și de
contribuția bunului la producerea acesteia.
În cazurile prevăzute în alin. 1 lit. b) și c), dacă bunurile nu pot fi confiscate,
întrucât nu sunt ale infractorului, iar persoana căreia îi aparțin nu a cunoscut scopul
folosirii lor, se confiscă echivalentul în bani al acestora.
Dacă bunurile supuse confiscării nu se găsesc, în locul lor se confiscă bani și
bunuri până la concurența valorii acestora.
Se confiscă, de asemenea, bunurile și banii obținuți din exploatarea sau folosirea
bunurilor supuse confiscării, cu excepția bunurilor prevăzute în alin. 1 lit. b) și c).
Instanța poate să nu dispună confiscarea bunului dacă acesta face parte din
mijloacele de existență, de trebuință zilnică ori de exercitare a profesiei infractorului
sau a persoanei asupra căreia ar putea opera măsura confiscării speciale.“
43. La articolul 122, partea introductivă a alineatului 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 122. — Termenele de prescripție a răspunderii penale pentru persoana fizică sunt:“.
44. La articolul 122, după alineatul 1 se introduce un nou alineat, alineatul 11, cu următorul cuprins:
îTermenele de prescripție a răspunderii penale pentru persoana juridică sunt:
a) 10 ani, când legea prevede pentru infracțiunea săvârșită de persoana fizică pedeapsa detențiunii pe viață sau
pedeapsa închisorii mai mare de 10 ani;
b) 5 ani, când legea prevede pentru infracțiunea săvârșită de persoana fizică pedeapsa închisorii de cel mult
10 ani sau amenda.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/12.VII.2006

7

45. La articolul 122, după alineatul 2 se introduce un nou alineat, alineatul 3, cu următorul cuprins:
îRăspunderea penală a persoanei juridice se prescrie în condițiile prevăzute de lege pentru persoana fizică,
dispozițiile prevăzute în art. 121—124 aplicându-se în mod corespunzător.“
46. La articolul 126, partea introductivă a alineatului 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 126. — Termenele de prescripție a executării pedepsei pentru persoana fizică sunt:“.
47. La articolul 126, după alineatul 1 se introduc două noi alineate, alineatele 11 și 12, cu următorul cuprins:
îTermenul de prescripție a executării pedepsei amenzii aplicate persoanei juridice este de 5 ani.
Executarea pedepselor complementare aplicate persoanelor juridice ce nu pot fi dizolvate sau a căror activitate
nu poate fi suspendată se prescrie într-un termen de 3 ani, care curge de la data la care pedeapsa amenzii a fost
executată sau considerată ca executată.“
48. La articolul 126, alineatul 3 va avea următorul cuprins:
îTermenele arătate în alin. 1 și 11 se socotesc de la data când hotărârea de condamnare a rămas definitivă, iar
cele arătate în alin. 2 curg de la rămânerea definitivă a hotărârii sau, după caz, de la data când poate fi pusă în
executare, potrivit legii, ordonanța prin care s-a aplicat sancțiunea.“
49. Articolul 134 va avea următorul cuprins:
îReabilitarea de drept
Art. 134. — Reabilitarea persoanei fizice are loc de drept în cazul condamnării la
amendă sau la pedeapsa închisorii care nu depășește un an, dacă în decurs de
3 ani condamnatul nu a săvârșit nicio altă infracțiune.
Reabilitarea persoanei juridice are loc de drept dacă în decurs de 3 ani, de la
data la care pedeapsa amenzii sau, după caz, pedeapsa complementară, a fost
executată sau considerată ca executată și persoana juridică nu a mai săvârșit nicio
altă infracțiune.“
50. După articolul 141 se introduce un nou articol, articolul 1411, cu următorul cuprins:
îPedeapsă prevăzută de lege
Art. 1411. — Prin pedeapsă prevăzută de lege se înțelege pedeapsa prevăzută în
textul de lege care incriminează fapta săvârșită în forma consumată, fără luarea în
considerare a cauzelor de reducere sau de majorare a pedepsei.“
51. Articolul 146 va avea următorul cuprins:
îConsecințe deosebit de grave
Art. 146. — Prin consecințe deosebit de grave se înțelege o pagubă materială mai
mare de 200.000 lei sau o perturbare deosebit de gravă a activității, cauzată unei
autorități publice sau oricăreia dintre unitățile la care se referă art. 145, ori altei
persoane juridice sau fizice.“
52. Articolul 1661 va avea următorul cuprins:
îAcțiuni împotriva ordinii
Art. 1661. — Întreprinderea oricărei acțiuni pentru schimbarea prin acțiuni ilegale
constituționale
și prin violență a ordinii constituționale sau a caracterului național, suveran,
independent, unitar și indivizibil al statului român se pedepsește cu închisoare de la
5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.“
53. Articolul 1681 va avea următorul cuprins:
îComunicarea de informații false
Art. 1681. — Comunicarea sau răspândirea, prin orice mijloace, de știri, date sau
informații false ori de documente falsificate, dacă prin aceasta se pune în pericol
siguranța statului, se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.“
54. La articolul 176 alineatul 1, după litera f) se introduce o nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:
îg) de către un judecător sau procuror, polițist, jandarm sau militar, în timpul sau în legătură cu îndeplinirea
îndatoririlor de serviciu sau publice ale acestora,“.
55. La articolul 193, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 193. — Fapta de a amenința o persoană cu săvârșirea unei infracțiuni sau a unei fapte păgubitoare
îndreptate împotriva ei, a soțului ori a unei rude apropiate, dacă este de natură să o alarmeze, se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la un an sau cu amendă, fără ca pedeapsa aplicată să poată depăși sancțiunea prevăzută de
lege pentru infracțiunea care a format obiectul amenințării.“
56. Articolele 205, 206, 207 și 2361 se abrogă.
57. Articolul 239 va avea următorul cuprins:
îUltrajul
Art. 239. — Amenințarea săvârșită nemijlocit sau prin mijloace de comunicare
directă contra unui funcționar public care îndeplinește o funcție ce implică exercițiul
autorității de stat, aflat în exercițiul funcțiunii ori pentru fapte îndeplinite în exercițiul
funcțiunii, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu amendă.
Lovirea sau orice acte de violență, săvârșite împotriva unui funcționar public care
îndeplinește o funcție ce implică exercițiul autorității de stat, aflat în exercițiul
funcțiunii ori pentru fapte îndeplinite în exercițiul funcțiunii, se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendă.
Vătămarea corporală, săvârșită împotriva unui funcționar public care îndeplinește
o funcție ce implică exercițiul autorității de stat, aflat în exercițiul funcțiunii ori pentru
fapte îndeplinite în exercițiul funcțiunii, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la
6 ani.
Vătămarea corporală gravă, săvârșită împotriva unui funcționar public care
îndeplinește o funcție ce implică exercițiul autorității de stat, aflat în exercițiul
funcțiunii ori pentru fapte îndeplinite în exercițiul funcțiunii, se pedepsește cu
închisoare de la 3 la 12 ani.“

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/12.VII.2006

58. Articolul 2391 va avea următorul cuprins:
îCazuri speciale de pedepsire
Art. 2391. — În cazul infracțiunilor prevăzute în art. 180—182, art. 189 și 193,
săvârșite împotriva soțului, copiilor sau părinților unui judecător, procuror, polițist,
jandarm ori militar, în scop de intimidare sau de răzbunare pentru acte sau fapte
îndeplinite în exercițiul funcțiunii, maximul pedepsei se majorează cu 2 ani.“
59. Articolul 247 va avea următorul cuprins:
îAbuzul în serviciu prin îngrădirea
Art. 247. — Îngrădirea, de către un funcționar public, a folosinței sau a
unor drepturi
exercițiului drepturilor unei persoane ori crearea pentru aceasta a unei situații de
inferioritate pe temei de rasă, naționalitate, etnie, limbă, religie, gen, orientare
sexuală, opinie, apartenență politică, convingeri, avere, origine socială, vârstă,
dizabilitate, boală cronică necontagioasă sau infecție HIV/SIDA, se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 5 ani.“
60. Articolul 250 va avea următorul cuprins:
îPurtarea abuzivă
Art. 250. — Întrebuințarea de expresii jignitoare față de o persoană, de către un
funcționar public în exercițiul atribuțiilor de serviciu, se pedepsește cu închisoare de
la o lună la un an sau cu amendă.
Amenințarea săvârșită de către un funcționar public, în condițiile alin. 1, se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu amendă.
Lovirea sau alte acte de violență săvârșite de către un funcționar public, în
condițiile alin. 1, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendă.
Vătămarea corporală săvârșită de către un funcționar public, în condițiile alin. 1,
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 6 ani.
Vătămarea corporală gravă săvârșită de către un funcționar public, în condițiile
alin. 1, se pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani.“
61. După articolul 253 se introduce un nou articol, articolul 2531, cu următorul cuprins:
îConflictul de interese
Art. 2531. — Fapta funcționarului public care, în exercițiul atribuțiilor de serviciu,
îndeplinește un act ori participă la luarea unei decizii prin care s-a realizat, direct
sau indirect, un folos material pentru sine, soțul său, o rudă ori un afin până la
gradul II inclusiv, sau pentru o altă persoană cu care s-a aflat în raporturi
comerciale ori de muncă în ultimii 5 ani sau din partea căreia a beneficiat ori
beneficiază de servicii sau foloase de orice natură, se pedepsește cu închisoare de
la 6 luni la 5 ani și interzicerea dreptului de a ocupa o funcție publică pe durată
maximă.
Dispozițiile alin. 1 nu se aplică în cazul emiterii, aprobării sau adoptării actelor
normative.“
62. La articolul 271, alineatele 1 și 4 vor avea următorul cuprins:
îArt. 271. — Împotrivirea la executarea unei hotărâri judecătorești, prin amenințare față de organul de executare,
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani, iar dacă fapta a fost săvârșită prin acte de violență, pedeapsa este
de la unu la 5 ani.
...........................................................................................................................................................................................
Nerespectarea hotărârilor judecătorești, prin sustragerea de la executarea măsurilor de siguranță prevăzute în
art. 112 lit. c), d) și g), se pedepsește cu închisoare de la o lună la 3 luni sau cu amendă.“
63. La articolul 271, după alineatul 4 se introduce un nou alineat, alineatul 5, cu următorul cuprins:
îNerespectarea hotărârilor judecătorești, prin neexecutarea, cu rea-credință, a pedepselor complementare aplicate
persoanelor juridice, prevăzute în art. 714 și art. 715 alin. 2, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la un an sau cu
amendă.“
64. După articolul 285 se introduce un nou articol, articolul 2851, cu următorul cuprins:
îSancționarea persoanei juridice
Art. 2851. — Dacă una dintre faptele prevăzute în art. 282—285 a fost săvârșită
de o persoană juridică, pe lângă pedeapsa amenzii se aplică și pedeapsa
complementară a dizolvării persoanei juridice sau a suspendării activității ori a uneia
dintre activitățile persoanei juridice, după caz.“
65. Articolul 304 se abrogă.
66. Articolul 317 va avea următorul cuprins:
îInstigarea la discriminare
Art. 317. — Instigarea la ură pe temei de rasă, naționalitate, etnie, limbă, religie,
gen, orientare sexuală, opinie, apartenență politică, convingeri, avere, origine socială,
vârstă, dizabilitate, boală cronică necontagioasă sau infecție HIV/SIDA se pedepsește
cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendă.“
67. Articolul 327 se abrogă.
68. Articolul 335 va avea următorul cuprins:
îLovirea superiorului
Art. 335. — Lovirea superiorului de către inferior sau a șefului de către
subordonat se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la un an.
Dacă fapta prevăzută în alin. 1 a fost săvârșită în timp de război, maximul
pedepsei se sporește cu 2 ani.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/12.VII.2006

9

69. Articolul 336 va avea următorul cuprins:
îLovirea inferiorului
Art. 336. — Lovirea inferiorului sau subordonatului de către un superior sau șef se
pedepsește cu închisoare de la o lună la un an.
Dispozițiile alin. 1 nu se aplică în timp de război, dacă fapta a fost determinată
de o necesitate militară.“
70. Articolul 337 va avea următorul cuprins:
îPunerea în mișcare
Art. 337. — Acțiunea penală pentru infracțiunile prevăzute în art. 331—334 se
a acțiunii penale
pune în mișcare numai la sesizarea comandantului.“
71. Articolul 353 va avea următorul cuprins:
îSustragerea de la recrutare
Art. 353. — Sustragerea de la recrutare în timp de război se pedepsește cu
închisoare de la unu la 5 ani.“
72. Articolul 354 va avea următorul cuprins:
îNeprezentarea la încorporare
Art. 354. — Neprezentarea la încorporare sau concentrare ori neprezentarea celor
sau concentrare
încorporați sau concentrați la unitatea unde au fost repartizați, în timp de mobilizare
sau război, în termenul precizat în ordin, se pedepsește cu închisoare de la 3 la
10 ani.
Termenul de prezentare prevăzut în alineatul precedent se prelungește cu 10 zile,
în cazul în care cei chemați la mobilizare sau concentrare se află în străinătate.“
Art. II. — Expresia pedepse complimentare din cuprinsul Codului penal sau al altor acte normative în vigoare se
înlocuiește cu expresia pedepse complementare.
Art. III. — Alineatul 2 al articolului 58 din Legea nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 752 din 15 octombrie 2002, cu modificările ulterioare, se abrogă.
Art. IV. — Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 559 din 10 noiembrie 2000, cu modificările și completările ulterioare, se completează după cum urmează:
— La articolul 53, după alineatul (5) se introduce un nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
“(6) Nerespectarea, cu rea-credință, de către executorul judecătoresc a obligației stabilite în alin. (5) constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la unu la 3 ani, iar dacă fapta a fost săvârșită din culpă, cu închisoare de
la 3 luni la un an sau cu amendă.“
Art. V. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din 30 iunie 2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002, cu
modificările și completările ulterioare, se completează după cum urmează:
— La articolul 70, după alineatul (3) se introduce un nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Fapta prevăzută la alin. (1) săvârșită de o victimă a traficului de persoane nu se pedepsește.“
Art. VI. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 31/2002 privind interzicerea organizațiilor și simbolurilor cu
caracter fascist, rasist sau xenofob și a promovării cultului persoanelor vinovate de săvârșirea unor infracțiuni contra păcii
și omenirii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 214 din 28 martie 2002, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 107/2006, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Răspândirea sau vânzarea, prin orice mijloace, ori confecționarea de simboluri fasciste, rasiste
sau xenofobe, precum și deținerea, în vederea răspândirii sau vânzării, a unor astfel de simboluri se pedepsesc cu
închisoare de la 6 luni la 5 ani și interzicerea unor drepturi.“
2. La articolul 5, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Propaganda constă în răspândirea în mod sistematic sau în apologia unor idei, concepții ori doctrine, cu
intenția de a convinge și de a atrage noi adepți.“
3. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Negarea, contestarea, aprobarea sau justificarea, prin orice mijloace, în public, a Holocaustului,
genocidului sau a crimelor contra umanității ori a efectelor acestora se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani și
interzicerea unor drepturi sau cu amendă.“
4. Articolele 8—11 se abrogă.
Art. VII. — Legea nr. 299/2004 privind răspunderea penală a persoanelor juridice pentru infracțiunile de falsificare
de monede sau de alte valori, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 593 din 1 iulie 2004, se abrogă.
Art. VIII. — Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția prevederilor privind persoana juridică, ce intră în vigoare la 90 de zile de la data publicării.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 4 iulie 2006.
Nr. 278.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/12.VII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Codului penal,
precum și pentru modificarea și completarea altor legi
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Codului penal, precum și pentru modificarea și completarea altor legi și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 iulie 2006.
Nr. 902.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 469
din 6 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 257, art. 258 alin. (3)
și art. 259 alin. (7) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 51, art. 52 alin. (3) și art. 53 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind
organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale
de sănătate, excepție ridicată de Rodica Abrudan în
Dosarul nr. 10.136/2005 al Judecătoriei Oradea.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.

Reprezentantul Ministerului Public arată că textele de
lege criticate au fost abrogate prin art. 317 alin. (3) din
Legea nr. 95/2006, soluțiile legislative criticate fiind preluate
însă de actul normativ abrogator în cuprinsul art. 257,
art. 258 alin. (3) și art. 259 alin. (7). Referindu-se la
dispozițiile art. 257 din Legea nr. 95/2006, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care invocă jurisprudența Curții
Constituționale în materie. În ceea ce privește celelalte
două texte de lege criticate de autorul excepției, pune
concluzii de respingere a excepției ca inadmisibilă,
apreciind că acestea nu au legătură cu soluționarea cauzei.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 martie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 10.136/2005, Judecătoria Oradea a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/12.VII.2006
dispozițiilor art. 51, art. 52 alin. (3) și art. 53 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002, excepție
ridicată de Rodica Abrudan cu prilejul soluționării
contestației la executare privind contribuția la fondul de
asigurări sociale.
În motivarea excepțieide neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 51 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 150/2002 au caracter
discriminatoriu, întrucât stabilesc diferențiat contribuția la
fondul de asigurări de sănătate, în raport cu veniturile
realizate, deși toți asigurații beneficiază de același pachet
de servicii de bază. În acest sens arată că interpretarea
corectă în practică ar trebui să fie aceea că toate
persoanele trebuie să fie obligate la a contribui cu o sumă
reprezentând un procent din salariul minim brut pe țară și
că, în situația în speță, unde este vorba de același pachet
de servicii de bază, este normal ca toată lumea să
plătească la fel. De asemenea, arată că art. 52 alin. (3)
din aceeași ordonanță prevede posibilitatea diminuării
pachetului de servicii de bază în caz de neplată a
contribuției bănești lunare pentru asigurările de sănătate,
fără a face nicio diferențiere pentru aceia care plătesc
totuși o parte din contribuție, raportată doar la una dintre
sursele lor de venit. În sfârșit, critică art. 53 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002 pentru
faptul că prevede obligarea persoanei care nu poate
dovedi plata contribuției la plata retroactivă a acesteia pe
trei ani, pentru a dobândi calitatea de asigurat, chiar dacă
în acea perioadă nu a beneficiat de niciun fel de servicii
medicale.
Judecătoria Oradea apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt conforme cu dispozițiile constituționale,
întrucât nu creează o situație discriminatorie între subiecții
supuși impunerii în baza legilor privind sistemul public de
asigurări de sănătate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul, invocând considerentele reținute de Curtea
Constituțională în jurisprudența sa cu prilejul examinării
constituționalității textelor de lege criticate, apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale. În acest sens arată că
principiul egalității nu este sinonim cu uniformitatea, astfel
că pentru situații diferite este justificat un tratament juridic
diferențiat. De asemenea, consideră că textele de lege
criticate nu îngrădesc dreptul la viață și dreptul la
integritatea fizică și psihică a persoanei și nici nu conțin
dispoziții contrare prevederilor art. 34 și 47 din Constituție.
În sfârșit, arată că așezarea justă a sarcinilor fiscale este
strâns legată de principiul proporționalității și cel al echității,
urmărindu-se o distribuire a obligațiilor ce tinde la o
egalitate de rezultat.

11

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 51, art. 52 alin. (3) și art. 53 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind
organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale
de sănătate, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 838 din 20 noiembrie 2002.
Curtea constată că, ulterior sesizării sale, Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 150/2002 a fost abrogată prin
dispozițiile art. 317 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006, dar
soluțiile legislative criticate au fost preluate de actul
abrogator în cuprinsul art. 257, art. 258 alin. (3) și art. 259
alin. (7), texte de lege ce au următoarea redactare:
— Art. 257: î(1) Persoana asigurată are obligația plății
unei contribuții bănești lunare pentru asigurările de sănătate,
cu excepția persoanelor prevăzute la art. 213 alin. (1).
(2) Contribuția lunară a persoanei asigurate se stabilește
sub forma unei cote de 6,5%, care se aplică asupra:
a) veniturilor din salarii sau asimilate salariilor care se
supun impozitului pe venit;
b) veniturilor impozabile realizate de persoane care
desfășoară activități independente care se supun impozitului
pe venit; dacă acest venit este singurul asupra căruia se
calculează contribuția, aceasta nu poate fi mai mică decât cea
calculată la un salariu de bază minim brut pe țară, lunar;
c) veniturilor din agricultură supuse impozitului pe venit și
veniturilor din silvicultură, pentru persoanele fizice care nu au
calitatea de angajator și nu se încadrează la lit. b);
d) indemnizațiilor de șomaj;
e) veniturilor din cedarea folosinței bunurilor, veniturilor din
dividende și dobânzi, veniturilor din drepturi de proprietate
intelectuală realizate în mod individual și/sau într-o formă de
asociere și altor venituri care se supun impozitului pe venit
numai în cazul în care nu realizează venituri de natura celor
prevăzute la lit. a)—d), dar nu mai puțin de un salariu de bază
minim brut pe țară, lunar;
f) veniturilor realizate din pensii.
(3) În cazul persoanelor care realizează în același timp
venituri de natura celor prevăzute la alin. (2) lit. a)—d),
contribuția se calculează asupra tuturor acestor venituri.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/12.VII.2006

(4) În cazul persoanelor care realizează venituri de natura
celor prevăzute la alin. (2) lit. c) sub nivelul salariului de bază
minim brut pe țară și care nu fac parte din familiile beneficiare
de ajutor social, contribuția lunară de 6,5% datorată se
calculează asupra sumei reprezentând o treime din salariul de
bază minim brut pe țară.
(5) Contribuțiile prevăzute la alin. (2) și (4) se plătesc după
cum urmează:
a) lunar, pentru cele prevăzute la alin. (2) lit. a), d) și f);
b) trimestrial, pentru cele prevăzute la alin. (2) lit. b) și la
alin. (4);
c) anual, pentru cele prevăzute la alin. (2) lit. c) și e).
(6) Contribuția de asigurări sociale de sănătate nu se
datorează asupra sumelor acordate în momentul
disponibilizării, venitului lunar de completare sau plăților
compensatorii, potrivit actelor normative care reglementează
aceste domenii, precum și asupra indemnizațiilor reglementate
de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind
concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, cu
modificările ulterioare.
(7) Obligația virării contribuției de asigurări sociale de
sănătate revine persoanei juridice sau fizice care plătește
asiguraților veniturile prevăzute la alin. (2) lit. a), d) și f),
respectiv asiguraților pentru veniturile prevăzute la alin. (2)
lit. b), c) și e).
(8) Termenul de prescripție a plății contribuției de asigurări
sociale de sănătate se stabilește în același mod cu cel
prevăzut pentru obligațiile fiscale.“;
— Art. 258 alin. (3): îNerespectarea prevederilor art. 257
alin. (1) duce la diminuarea pachetului de servicii de bază,
potrivit prevederilor art. 220. Diminuarea pachetului de servicii
de bază are loc după 3 luni de la ultima plată a contribuției.“;
— Art. 259 alin. (7): îPersoanele care au obligația de a
se asigura și nu pot dovedi plata contribuției sunt obligate,
pentru a obține calitatea de asigurat, să achite contribuția
legală lunară pe ultimii 5 ani, începând cu data primei solicitări

de acordare a serviciilor medicale, calculată la salariul de bază
minim brut pe țară în vigoare la data plății, sau de la data
ultimei plăți a contribuției, respectiv de la data când plata
contribuției era obligatorie dacă perioada scursă este mai mică
de 5 ani, calculându-se majorări de întârziere.“
În aceste condiții, Curtea urmează să se pronunțe
asupra constituționalității acestor dispoziții de lege.
În opinia autorului excepției, dispozițiile legale criticate
sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 16
alin. (1) privind egalitatea cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări, ale
art. 22 alin. (1) referitor la dreptul la viață și la integritatea
fizică și psihică, ale art. 34 privind dreptul la ocrotirea
sănătății, ale art. 47 referitor la nivelul de trai și ale art. 56
privind contribuțiile financiare.
Curtea, analizând modul în care a fost formulată
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 257 din
Legea nr. 95/2006 în prezenta cauză, constată că autorul
acesteia propune, de fapt, o altă interpretare a textului de
lege criticat, precum și modificarea acestei reglementări.
Or, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, o asemenea solicitare excedează competenței
instanței de contencios constituțional, astfel că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă.
În ceea ce privește dispozițiile art. 258 alin. (3) și
art. 259 alin. (7) din Legea nr. 95/2006, Curtea, având în
vedere că obiectul litigiului în cadrul căruia a fost ridicată
excepția de neconstituționalitate îl constituie contestația la
executare a contribuției la fondul de asigurări sociale în
raport cu veniturile realizate, constată că dispozițiile de
lege criticate, care privesc diminuarea pachetului de servicii
de bază și obligația plății contribuției pe o perioadă
anterioară pentru a dobândi calitatea de asigurat, nu au
legătură cu soluționarea cauzei, astfel că, potrivit
dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, excepția
de neconstituționalitate este inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 257, art. 258 alin. (3) și art. 259
alin. (7) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, excepție ridicată de Rodica Abrudan în Dosarul
nr. 10.136/2005 al Judecătoriei Oradea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/12.VII.2006

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 474
din 8 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 3 și 4 din Codul penal
și ale art. 272 pct. 3 din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 215 alin. 3 și 4 din Codul penal și ale
art. 266 pct. 1 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, excepție ridicată de Sorin Muller în Dosarul
nr. 890/P/2005 al Curții de Apel Galați — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, invocând
jurisprudența Curții Constituționale în materie și apreciind
că dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate în motivarea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 23 ianuarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 890/P/2005, Curtea de Apel Galați — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 3 și 4 din
Codul penal și ale art. 266 pct. 1 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, excepție ridicată de Sorin
Muller în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
invocă prevederile constituționale cuprinse în art. 11 privind
dreptul internațional și dreptul intern, în art. 20 referitoare
la tratatele internaționale privind drepturile omului, în art. 45
privind libertatea economică și în art. 135 alin. (2) lit. a)
referitoare la libertatea comerțului. Se invocă, de
asemenea, art. 1 din Protocolul nr. 4 adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind interzicerea privării de libertate pentru
datorii. Se susține, în esență, că textele de lege criticate
sunt neconstituționale deoarece înesocotesc libertatea
comerțului, libertatea contractuală și, în același timp,
statuează o sancțiune penală în condițiile în care eroarea
contractuală sau neîndeplinirea unei obligații contractuale nu
pot fi sancționate decât prin aplicarea de sancțiuni civile“.

Curtea de Apel Galați — Secția penală apreciază
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția este
neîntemeiată, întrucât prevederile legale criticate nu încalcă
dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Din actul de sesizare a Curții Constituționale rezultă că
excepția de neconstituționalitate ar privi dispozițiile art. 215
alin. 3 și 4 din Codul penal și ale art. 266 pct. 1 din
Legea nr. 31/1990. În realitate, astfel cum rezultă din
dosarului instanței de judecată, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie prevederile art. 215 alin. 3
și 4 din Codul penal și ale art. 266 pct. 3 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale (devenit art. 272
pct. 3 în urma republicării legii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004),
prevederi care au următorul cuprins:
— Art. 215 alin. 3 și 4 din Codul penal: îInducerea sau
menținerea în eroare a unei persoane cu prilejul încheierii sau
executării unui contract, săvârșită în așa fel încât, fără această
eroare, cel înșelat nu ar fi încheiat sau executat contractul în
condițiile stipulate, se sancționează cu pedeapsa prevăzută în
alineatele precedente, după distincțiile acolo arătate.
Emiterea unui cec asupra unei instituții de credit sau unei
persoane, știind că pentru valorificarea lui nu există provizia
sau acoperirea necesară, precum și fapta de a retrage, după
emitere, provizia, în totul sau în parte, ori de a interzice trasului
de a plăti înainte de expirarea termenului de prezentare, în
scopul arătat în alin. 1, dacă s-a pricinuit o pagubă posesorului
cecului, se sancționează cu pedeapsa prevăzută în alin. 2.“;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/12.VII.2006

— Art. 272 pct. 3 din Legea nr. 31/1990: îSe
pedepsește cu închisoare de la unu la 3 ani fondatorul,
administratorul, directorul, directorul executiv sau
reprezentantul legal al societății, care: [...] 3. se împrumută,
sub orice formă, direct sau printr-o persoană interpusă, de la
societatea pe care o administrează, de la o societate controlată
de aceasta ori de la o societate care controlează societatea pe
care el o administrează sau face ca una dintre aceste societăți
să îi acorde vreo garanție pentru datorii proprii;“.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 11 privind dreptul internațional și
dreptul intern, ale art. 20 referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, ale art. 45 privind
libertatea economică și ale art. 135 alin. (2) lit. a)
referitoare la libertatea comerțului. Se invocă, de
asemenea, încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 4 adițional
la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, privind interzicerea privării de
libertate pentru datorii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității dispozițiilor art. 215
alin. 3 și 4 din Codul penal, sub aspectul acelorași critici
de neconstituționalitate ca și în prezenta cauză, s-a mai
pronunțat prin Decizia nr. 173 din 4 noiembrie 1999,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624
din 21 decembrie 1999, și, mai recent, prin Decizia nr. 215
din 14 aprilie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 478 din 7 iunie 2005, în sensul
respingerii acesteia. Cu acel prilej Curtea a reținut că atât
alin. 3, cât și alin. 4 ale art. 215 din Codul penal
incriminează înșelăciunea ca o gravă faptă antisocială
contra patrimoniului, constând în înșelarea încrederii
participanților la raporturile juridice patrimoniale, fapt absolut
intolerabil în cadrul acestora. De altfel, în toate sistemele
de drept înșelăciunea ori escrocheria este o faptă
incriminată și sever sancționată.

Cu privire la încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 45 referitoare la Libertatea economică și ale art. 135
alin. (2) lit. a) referitoare la asigurarea de către statul
român a libertății comerțului, s-a reținut că, așa cum rezultă
chiar din conținutul textului criticat, elementul material al
infracțiunii de înșelăciune are drept premisă o acțiune și,
respectiv, o omisiune care induce cocontractantul într-o
eroare determinantă la încheierea ori executarea actului.
Dacă eroarea nu ar fi existat, contractul nu s-ar fi încheiat
sau executat în condițiile respective. Prin urmare, nu poate
fi confundată infracțiunea de înșelăciune cu neexecutarea
unei obligații contractuale. De aceea, invocarea dispozițiilor
constituționale menționate, precum și a celor ale art. 1 din
Protocolul nr. 4 adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privitoare la
interzicerea privării de libertate pentru datorii, este
nepertinentă.
Cele statuate prin deciziile menționate își mențin
valabilitatea, întrucât în prezenta cauză nu au intervenit
elemente noi, care să justifice schimbarea jurisprudenței
Curții.
În ceea ce privește critica art. 272 pct. 3 din Legea
nr. 31/1990, Curtea constată că acesta nu conține nici o
dispoziție de natură să aducă atingere liberului acces al
persoanelor la o activitate economică. Altfel, potrivit
dispozițiilor art. 45 din Constituție, atât accesul liber al
persoanei la o activitate economică, cât și exercitarea
acestuia se desfășoară îîn condițiile legii“. De asemenea,
nu se poate reține nici încălcarea prevederilor art. 135
alin. (2) lit. a) din Constituție, întrucât stabilirea unei fapte
ce constituie infracțiune reprezintă o opțiune legitimă a
legiuitorului, care dă expresie preocupării statului pentru a
asigura libertatea comerțului și protecția concurenței loiale.
Drept urmare, limitarea posibilității administratorului societății
de a se împrumuta, sub orice formă, de la societatea pe
care o administrează are ca scop atât protejarea
patrimoniului societății comerciale, cât și a celorlalte
societăți comerciale cu care aceasta intră în raporturi
comerciale.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 3 și 4 din Codul penal și ale art. 272 pct. 3
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, excepție ridicată de Sorin Muller în Dosarul nr. 890/P/2005 al Curții
de Apel Galați — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/12.VII.2006

15

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 519
din 20 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 725 alin. 1 și 2
din Codul de procedură civilă și art. II alin. (3) din Legea nr. 219/2005
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gabor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 725 alin. 1 și 2 din Codul de procedură
civilă și ale art. II alin. (3) din Legea nr. 219/2005 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, excepție ridicată de Olimpia Țintea în
Dosarul nr. 3.443/civ/2005 (nr. unic 30.233/2/2005) al Curții
de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze
privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției,
Olimpia Țintea, lipsind celelalte părți, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Autorul excepției solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate deoarece, prin acordarea competenței
de soluționare atât a apelului, cât și a recursului aceleiași
instanțe de judecată, părțile nu vor beneficia de un proces
echitabil. Depune, în acest sens, note scrise la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența
în materie a Curții Constituționale, pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 3.443/civ/2005 (nr. unic 30.233/2/2005), Curtea
de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze
privind conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 725 alin. 1 și 2 din Codul de procedură
civilă și a celor ale art. II alin. (3) din Legea nr. 219/2005
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Olimpia Țintea cu ocazia
soluționării recursurilor formulate împotriva unei decizii civile
pronunțate de Curtea de Apel București — Secția a VII-a
civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale, având ca obiect o acțiune în pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 725 alin. 1 și 2 din
Codul de procedură civilă contravin prevederilor

constituționale ale art. 15 alin. (2), iar dispozițiile art. II
alin. (3) din Legea nr. 219/2005 contravin art. 21 din
Constituție și art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. În acest
sens, apreciază că, prin acordarea competenței de
soluționare atât a apelului, cât și a recursului aceleiași
instanțe de judecată, părțile nu vor beneficia de un control
judiciar real, exercitat de către o instanță de judecată
superioară. De asemenea, consideră că, în speță, prin
retrimiterea pe cale administrativă a cauzei la curtea de
apel, se modifică retroactiv competența de soluționare a
cauzei, care în mod corect ar fi trebuit să fie soluționată
de Înalta Curte de Casație și Justiție, ceea ce contravine
art. 15 alin. (2) din Constituție.
Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și
pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale apreciază că excepția de neconstituționalitate este
întemeiată, întrucât dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2) care
consacră neretroactivitatea legii, conducând totodată și la
tergiversarea judecății cauzei. Instanța apreciază că se
încălcă și principiul egalității în fața legii și accesul liber la
justiție, deoarece părțile nu beneficiază de un control
judiciar real exercitat de o instanță de judecată superioară.
Imparțialitatea, parte esențială a unui act de justiție, este
grav lezată prin soluționarea căii de atac de aceeași
instanță de judecată care a pronunțat hotărârea supusă căii
de atac, ceea ce contravine art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale. De
asemenea, consideră că dispozițiile de lege criticate
lezează dreptul la apărare prin privarea de posibilitatea
exercitării unui grad de jurisdicție, ceea ce contravine și
art. 53 alin. (2) din Constituție, întrucât dreptul de a
exercita calea de atac a recursului este evident și
nejustificat restrâns. În final, instanța apreciază că sunt
încălcate și prevederile art. 126 alin. (1) din Constituție,
care prevăd că justiția se realizează prin Înalta Curte de
Casație și Justiție și prin celelalte instanțe judecătorești
stabilite de lege.
Guvernul, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale, apreciază că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, notele scrise depuse la
dosar, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/12.VII.2006

Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 725 alin. 1 și 2 din Codul de procedură
civilă și cele ale art. II alin. (3) din Legea nr. 219/2005
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 609 din 14 iulie 2005.
Dispozițiile de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 725 alin. 1 și 2: îDispozițiile legii noi de procedură
se aplică, din momentul intrării ei în vigoare, și proceselor în
curs de judecată începute sub legea veche, precum și
executărilor silite începute sub acea lege.
Procesele în curs de judecată la data schimbării
competenței instanțelor legal învestite vor continua să fie
judecate de acele instanțe. În caz de casare cu trimitere spre
rejudecare, dispozițiile legii noi privitoare la competență sunt
pe deplin aplicabile.“;
— Art. II alin. (3): îRecursurile aflate pe rolul Înaltei Curți
de Casație și Justiție la data intrării în vigoare a prezentei legi
și care, potrivit prezentei legi, sunt de competența curților de
apel se trimit la curțile de apel.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
dispozițiile de lege criticate contravin prevederilor

constituționale ale art. 15 alin. (2) care consacră
neretroactivitatea legii și ale art. 21 privind accesul liber la
justiție, precum și ale art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. II alin. (3) din Legea
nr. 219/2005 au mai fost supuse controlului de
constituționalitate prin raportare la aceleași prevederi
constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 137 din 21 februarie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 229 din 14 martie 2006, și Decizia nr. 229 din 9 martie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 303 din 4 aprilie 2006, Curtea a statuat că dispozițiile
de lege criticate sunt constituționale.
În ceea ce privește dispozițiile art. 725 alin. 1 și 2 din
Codul de procedură civilă, în jurisprudența sa constantă,
precum Decizia nr. 546 din 18 octombrie 2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.004 din
11 noiembrie 2005, Curtea a statuat că aceste dispoziții
legale instituie regula de drept comun ce constă în
aplicarea imediată a legii procesuale noi, aceeași instanță
putând fi învestită cu soluționarea a două căi de atac în
aceeași cauză, ceea ce nu relevă însă nici un fine de
neconstituționalitate.
Deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să
impună schimbarea acestei jurisprudențe, atât soluțiile, cât
și motivarea acestor decizii își păstrează valabilitatea.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 725 alin. 1 și 2 din Codul de procedură civilă și ale
art. II alin. (3) din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură civilă, excepție ridicată de Olimpia Țintea în Dosarul nr. 3.443/civ/2005
(nr. unic 30.233/2/2005) al Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și
asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 601/12.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117778]
ISSN 1453—4495

