Anul 174 (XVIII) — Nr. 602

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 iulie 2006

SUMAR

Nr.

282.

908.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru modificarea anexei nr. I la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
contractual din unitățile sanitare publice din
sectorul sanitar ..........................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea anexei nr. I la Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și
alte drepturi ale personalului contractual din
unitățile sanitare publice din sectorul sanitar..........

´
— Lege pentru ratificarea Acordului anual de
finanțare 2005 dintre Guvernul României, în
numele României, și Comisia Comunităților
Europene, în numele Comunității Europene,
semnat la București la 29 decembrie 2005 și,
respectiv, la Bruxelles la 3 ianuarie 2006 ..............
Acord anual de finanțare 2005 între Guvernul României,
în numele României, și Comisia Comunităților
Europene, în numele Comunității Europene ...........
909. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului anual de finanțare 2005 dintre
Guvernul României, în numele României, și
Comisia Comunităților Europene, în numele
Comunității Europene, semnat la București la
29 decembrie 2005 și, respectiv, la Bruxelles la
3 ianuarie 2006 .........................................................

Pagina
ale Acordului Central European de Comerț Liber
(CEFTA) și modul de administrare a acestor
contingente în anul 2006..........................................

3

3

3–5

6

6–7

689. — Decizie a președintelui Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației privind
modificarea și completarea anexei la Decizia
președintelui Inspectoratului General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației nr. 563/2006
pentru aprobarea Procedurii de acordare a
licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice
în vederea furnizării rețelelor și serviciilor
de comunicații mobile de generația a treia ............

8

959. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
intrarea în vigoare a unor tratate ............................

2

283.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
464. — Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru modificarea Ordinului ministrului economiei
și comerțului nr. 749/2005 privind deschiderea
unor contingente tarifare la importul în România al
unor produse agricole originare din țările membre

Nr.

8–10

1.095. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind modificarea anexei nr. 11 la
Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor
și locuinței nr. 447/2003 pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind examinarea medicală și
psihologică a personalului din transporturi cu
responsabilități în siguranța circulației și a
navigației, precum și organizarea, funcționarea și
componența comisiilor medicale și psihologice de
siguranța circulației....................................................

10–14

1.121. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aplicarea Standardelor Internaționale de Raportare
Financiară...................................................................

14–15

1.185. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind desemnarea Regiei Autonome
îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“ ca
autoritate națională de supervizare, organism
tehnic specializat pentru îndeplinirea funcției de
supervizare a siguranței zborului în aviația civilă,
la nivel național .........................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/12.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea anexei nr. I la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului contractual din unitățile sanitare publice
din sectorul sanitar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Anexa nr. I la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și alte drepturi
ale personalului contractual din unitățile sanitare publice
din sectorul sanitar, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.138 din 2 decembrie 2004,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
Nr.
crt.

nr. 125/2005, cu modificările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. La capitolul I îUnități sanitare, altele decât cele
clinice“, litera B îSalarii de bază pentru personalul de
specialitate din compartimentele paraclinice medicosanitare“, numerele curente 31, 32 și 34 vor avea următorul
cuprins:
Nivelul
studiilor

Funcția

î31. Biolog, biochimist, chimist, fizician, expert în fizică medicală; principal
— din anatomia patologică și medicina legală2)
32. Biolog, biochimist, chimist, fizician; fizician medical; specialist
— din anatomia patologică și medicina legală2)
...
...................................................................................................................
34. Biolog, biochimist, chimist, fizician, fizician medical; debutant
— din anatomia patologică și medicina legală2)

S
S
S
S
.......
S
S

Salariul de bază
— lei —
minim
maxim

531
1.061
461
921
......
384
768“

941
1.881
743
1.486
.........

2. La capitolul II îUnități clinice, institute și centre medicale1)“, litera B îSalarii de bază pentru personalul de
specialitate din compartimentele paraclinice medico-sanitare“, numerele curente 23 și 24 vor avea următorul cuprins:

Nr.
crt.

Nivelul
studiilor

Funcția

î23. Biolog, biochimist, chimist, fizician, expert în fizică medicală; principal
— din anatomia patologică și medicina legală2)
24. Biolog, biochimist, chimist, fizician; fizician medical; specialist
— din anatomia patologică și medicina legală2)
Art. II. — Salariile de bază la limita minimă și maximă
se vor majora conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 23/2006 privind creșterile salariale ce se vor acorda în

S
S
S
S

Salariul de bază
— lei —
minim
maxim

513
1.026
428
856

1.197
2.393
958
1.915“

anul 2006 personalului contractual din unitățile sanitare
publice din sectorul sanitar, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 80 din 30 ianuarie 2006.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 6 iulie 2006.
Nr. 282.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/12.VII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea anexei nr. I
la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului contractual
din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea anexei nr. I la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului contractual din unitățile sanitare publice din sectorul
sanitar și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iulie 2006.
Nr. 908.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului anual de finanțare 2005 dintre Guvernul României,
în numele României, și Comisia Comunităților Europene, în numele Comunității Europene,
semnat la București la 29 decembrie 2005 și, respectiv, la Bruxelles la 3 ianuarie 2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul anual de
finanțare 2005 dintre Guvernul României, în numele
României, și Comisia Comunităților Europene, în

numele Comunității Europene, semnat la București
la 29 decembrie 2005 și, respectiv, la Bruxelles la
3 ianuarie 2006.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 6 iulie 2006.
Nr. 283.
PROGRAMUL SPECIAL DE ADERARE PENTRU AGRICULTURĂ ȘI DEZVOLTARE RURALĂ ÎN ROMÂNIA

A C O R D A N U A L D E F I N A N Ț A R E 2005
între Guvernul României, în numele României, și Comisia Comunităților Europene, în numele Comunității Europene
Guvernul României, acționând pentru și în numele României, denumit în continuare România, pe de o parte, și
Comisia Comunităților Europene, denumită în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunității Europene,
denumită în continuare Comunitatea, pe de altă parte, denumite în continuare părți contractante,
având în vedere că:
(1) un program special de aderare pentru agricultură și dezvoltare rurală (denumit în continuare SAPARD) care
prevede o contribuție financiară a Comunității a fost stabilit prin Regulamentul Consiliului (CE) Nr. 1.268/1999 privind

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/12.VII.2006

sprijinul Comunității pentru măsuri de preaderare pentru agricultură și dezvoltare rurală în țările candidate din centrul și
estul Europei, în perioada de preaderare1);
(2) planul prezentat de România a fost aprobat ca Program pentru agricultură și dezvoltare rurală prin Decizia
Comisiei Europene din 12 decembrie 2000, luată în conformitate cu art. 4 (5) din Regulamentul Consiliului (CE)
nr. 1.268/1999. Programul a fost modificat (ultima dată) prin Decizia Comisiei Europene din 4 iulie 2005;
(3) Acordul multianual de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeană, acționând în numele
Comunității (denumit în continuare MAFA), modificat ultima dată prin Acordul de finanțare pentru anul 2004 dintre
Comisie, acționând în numele Comunității, și România, a fost încheiat la 17 ianuarie 2002 și prevede în art. 2 că
angajamentul financiar al Comunității va fi stabilit în acordurile anuale de finanțare;
(4) este necesar să fie stabilit angajamentul financiar al Comunității pentru anul 2005 în vederea realizării
Programului pentru agricultură și dezvoltare rurală în România (denumit în continuare Programul), precum și a oricăror
modificări ulterioare, și să fie prevăzută perioada de valabilitate a acestui angajament;
(5) resursele financiare aprobate de Consiliul European de la Copenhaga, în decembrie 2002, au fost adoptate
de Parlamentul European și de Consiliu la 19 mai 2003, în contextul ajustării perspectivelor financiare pentru extindere2);
(6) în privința procentului stabilit pentru împărțirea alocărilor între Bulgaria și România, conform prevederilor
art. 15 paragraful II din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.268/1999, Consiliul a adoptat la 19 iulie 2004 o decizie prin
care a stabilit cadrul general de abordare a realocării resurselor financiare disponibile pentru instrumentul SAPARD pentru
România.
(7) în urma experienței acumulate este necesară efectuarea anumitor modificări ale MAFA;
(8) termenul limită pentru depunerea la Comisie a declarației certificate de cheltuieli, în conformitate cu
prevederile art. 7 paragraful 8 din secțiunea A a anexei la MAFA, trebuie să fie în concordanță cu termenul limită stabilit
în ultimul acord anual de finanțare;
(9) finalizarea unui program nu trebuie să depindă de eventuala adoptare de către Comisie a unei decizii de
lichidare referitoare la conformitate;
(10) trebuie stabilite reguli specifice de reducere a cofinanțării pentru cazurile în care perioada dintre primirea
documentelor justificative cerute pentru executarea plății de către Agenția SAPARD și emiterea ordinului de plată
depășește 3 luni;
(11) pentru beneficiarii în cazul cărora mai mult de 25% din capital sunt deținute de o instituție publică sau de
instituții publice, finanțarea asistenței tehnice trebuie să fie exclusă de la aprobarea ex-ante a Comisiei, în același mod în
care sunt excluse infrastructura și capitalul uman;
(12) sistemul de raportare contabil și financiar utilizat de România trebuie să îndeplinească standardele de
contabilitate și de audit acceptate pe plan internațional;
(13) MAFA trebuie să conțină prevederi explicite privind regulile de achiziții, așa cum sunt prevăzute în
Regulamentul financiar în vigoare;
(14) MAFA trebuie să extindă cu Serbia și Muntenegru lista țărilor de origine a serviciilor, lucrărilor,
echipamentelor și materialelor procurate;
(15) este necesară modificarea, în consecință, a MAFA dintre România și Comunitate,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Obiectiv

Modificarea MAFA

Prezentul acord stabilește angajamentul financiar al
Comunității pentru România, pentrul anul 2005. De
asemenea, prezentul acord modifică MAFA.

MAFA se modifică după cum urmează:
1. În articolul 8, punctul de contact pentru România
este înlocuit cu următorul:
îMinisterul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
Direcția generală dezvoltare rurală
Autoritatea de Management pentru Programul SAPARD
Bd. Carol I nr. 24, sectorul 3
România-020921 București
Telefon: + 4021 3078 640
Fax: + 4021 3078 606
E-mail: cornelia.harabagiu@maa.ro“
2. Articolul 7 paragraful 8 din secțiunea A a anexei se
modifică după cum urmează:
— Litera a) va avea următorul cuprins:
îa) responsabilul național cu autorizarea finanțării trimite
Comisiei, în termenul limită pentru plată stabilit în ultimul
Acord anual de finanțare, o declarație certificată a
cheltuielilor efectuate în conformitate cu art. 9 din această
secțiune;“.
— Litera c) va avea următorul cuprins:
îc) a fost adoptată decizia la care se face referire în
art. 11 din această secțiune.“

ARTICOLUL 2
Angajamentul

Contribuția financiară a Comunității pentru anul 2005
este limitată la 175.210.000 euro. Angajamentul este valabil
doar pentru execuția Programului, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu prevederile MAFA.
ARTICOLUL 3
Perioada angajamentului

Comisia va anula automat orice parte a angajamentului
la care se face referire în art. 2, care nu a fost
reglementată prin plata în cont sau pentru care nu s-a
primit o cerere de plată acceptabilă până cel mai târziu la
data de 31 decembrie 2007.
1)
2)

JO L 161 din 26 iunie 1999, p. 87. Modificat ultima dată prin Regulamentul (CE) nr. 2257/2004 (JO L 389 din 30 decembrie 2004, p. 1—4).
Decizia 2003/430/CE (JO L 147 din 14 iunie 2003, p. 25).

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/12.VII.2006
— După litera c) se introduce următorul alineat:
îPlata nu va împiedica adoptarea unei decizii ulterioare

5. Paragraful 1 al punctului 3 din secțiunea F a anexei
se modifică după cum urmează:
— Punctul 2 (i) va avea următorul cuprins:

conform art. 12 din această secțiune.“
3. Articolul 8 paragraful 6 din secțiunea A a anexei va

î(i)

demonstrarea unor controale interne eficace,
inclusiv funcția de audit independent și un

avea următorul cuprins:
î6. Agenția SAPARD va asigura o tratare în timp util a

sistem de raportare contabil și financiar

cererilor de plată de la beneficiari. În cazul în care

eficace, care să respecte standardele de

intervalul dintre primirea documentației justificative necesare

contabilitate acceptate pe plan internațional,

pentru plată și emiterea ordinului de plată depășește

precum și standardele de audit acceptate pe

3 luni, cofinanțarea comunitară poate fi redusă, în

plan internațional;“.
— Punctul 2 (iv) va avea următorul cuprins:

conformitate cu următoarele reguli:
a) atunci când cheltuielile efectuate după termenul limită

î(iv)

reguli de achiziție care să fie avizate de

sunt egale cu 4% sau mai puțin din cheltuielile efectuate

Comisie ca îndeplinind cerințele prevăzute în

înainte de termenul limită, cofinanțarea nu va fi redusă,

titlul V partea I a Regulamentului financiar

indiferent de numărul lunilor de întârziere;

aplicabil bugetului general al Comunităților

b) atunci când cheltuielile efectuate după termenul limită

Europene (notă de subsol 1) (a se vedea

depășesc pragul de 4% din cheltuielile efectuate înainte de

art. 14.2.6 din secțiunea A a anexei la

termenul limită, pentru toate cheltuielile efectuate cu o

prezentul acord).
6. Punctul 8 din secțiunea F a anexei va avea următorul

întârziere de până la:
— o lună, cofinanțarea se va reduce cu 10%;
— două luni, cofinanțarea se va reduce cu 25%;

cuprins:
îBulgaria,

România,

Turcia,

Albania,

Bosnia

și

— 3 luni, cofinanțarea se va reduce cu 45%;

Herțegovina, Croația, Serbia și Muntenegru și fosta

— 4 luni, cofinanțarea se va reduce cu 70%;

Republică Iugoslavă a Macedoniei.“

— 5 luni, cofinanțarea se va reduce cu 100%.

ARTICOLUL 5

Cu toate acestea, Comisia va aplica perioade de timp

Intrarea în vigoare

diferite și/sau reduceri într-o proporție mai mică ori chiar
management

Prezentul acord va intra în vigoare la data la care

excepționale pentru anumite măsuri sau dacă România

ambele părți contractante își vor fi notificat reciproc

prezintă justificări bine fundamentate.

îndeplinirea

deloc,

dacă

se

constată

condiții

de

Înainte de a lua decizia, Comisia va informa România,

tuturor

formalităților

necesare

pentru

încheierea sa.

pentru a-i permite să își prezinte poziția către Comisie, în

ARTICOLUL 6

termen de 10 zile lucrătoare. Comisia va informa România
Semnarea

asupra deciziei finale, specificând motivele pe care aceasta
se bazează.“

Prezentul acord va fi elaborat în două exemplare

4. Litera c) a articolului 4 paragraful 3 din secțiunea B a
anexei va avea următorul cuprins:
îc) Cheltuieli, cu excepția celor în infrastructură, capital
uman sau asistență tehnică, efectuate de către beneficiar,
dacă mai mult de 25% din capitalul acestuia este deținut
de un organism sau de organisme publice.“
Pentru Guvernul României,

originale, în limbile engleză și română, fiecare dintre aceste
texte fiind autentice. Totuși, în cazul apariției unor
divergențe între cele două texte, textul în limba engleză
prevalează.
Semnat la București la 29 decembrie 2005 și, respectiv,
la Bruxelles la 3 ianuarie 2006.
Pentru Comisia Comunităților Europene,

Gheorghe Flutur,

Mariann Fischer Boel,

Jean-Luc Demarty,

ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale

membru al Comisiei

director general
pentru agricultură
și dezvoltare rurală

1) Regulamentul Consiliului (CE Euratom) nr. 1.605/2002 din 25 iunie 2002 (JO L 248 din 16 septembrie 2002).

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/12.VII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului anual
de finanțare 2005 dintre Guvernul României,
în numele României, și Comisia Comunităților Europene,
în numele Comunității Europene, semnat la București
la 29 decembrie 2005 și, respectiv,
la Bruxelles la 3 ianuarie 2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului anual
de finanțare 2005 dintre Guvernul României, în numele României, și
Comisia Comunităților Europene, în numele Comunității Europene, semnat la
București la 29 decembrie 2005 și, respectiv, la Bruxelles la 3 ianuarie
2006, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iulie 2006.
Nr. 909.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 749/2005
privind deschiderea unor contingente tarifare la importul în România al unor produse agricole
originare din țările membre ale Acordului Central European de Comerț Liber (CEFTA)
și modul de administrare a acestor contingente în anul 2006
Luând în considerare prevederile Acordului prin care s-a convenit aderarea României la Acordul central european
de comerț liber (CEFTA), Cracovia, 21 decembrie 1992, semnat la București la 12 aprilie 1997, ratificat prin Legea
nr. 90/1997,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 200/2006 privind exceptarea și reducerea temporară a taxelor vamale
de import pentru unele categorii de mărfuri pentru anul 2006,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1a îLista contingentelor tarifare
preferențiale prevăzute la importul în România de anumite
produse agricole originare din Republica Bulgaria în
perioada 1.01—31.12.2006“ la Ordinul ministrului economiei
și comerțului nr. 749/2005 privind deschiderea unor
contingente tarifare la importul în România al unor produse
agricole originare din țările membre ale Acordului Central

European de Comerț Liber (CEFTA) și modul de
administrare a acestor contingente în anul 2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.193 și 1.193 bis
din 30 decembrie 2005, se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu Nazare,
secretar de stat
București, 4 iulie 2006.
Nr. 464.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/12.VII.2006

7

ANEXĂ*)
(Anexa nr. 1a la Ordinul nr. 749/2005)

LISTA

contingentelor tarifare preferențiale prevăzute la importul în România de anumite produse agricole
originare din Republica Bulgaria
în perioada 1.01—31.12.2006

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/12.VII.2006

GUVERNUL ROMÂNIEI
INSPECTORATUL GENERAL PENTRU COMUNICAȚII ȘI TEHNOLOGIA INFORMAȚIEI

DECIZIE
privind modificarea și completarea anexei la Decizia președintelui Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației nr. 563/2006 pentru aprobarea Procedurii de acordare
a licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice în vederea furnizării rețelelor
și serviciilor de comunicații mobile de generația a treia
În temeiul dispozițiilor art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general
de reglementare a comunicațiilor, aprobată și modificată prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere dispozițiile art. 3 alin. (2) din Legea nr. 510/2004 privind reorganizarea Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 1 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.113/2002 privind acordarea licențelor de utilizare a
frecvențelor radioelectrice în vederea furnizării rețelelor și serviciilor de comunicații mobile de generația a treia, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației emite prezenta decizie.
Art. I. — Anexa la Decizia președintelui Inspectoratului
General pentru Comunicații și Tehnologia Informației
nr. 563/2006 pentru aprobarea Procedurii de acordare a
licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice în
vederea furnizării rețelelor și serviciilor de comunicații
mobile de generația a treia, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 492 din 7 iunie 2006, se modifică
și se completează după cum urmează:

1. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Se vor acorda două licențe de comunicații mobile
de generația a treia, care vor respecta standardele IMT
2000.“
2. La articolul 1, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
î(3) Spectrul de frecvențe disponibil pentru cele două
licențe 3G este următorul:

Spectru pereche
Emisie stație de bază
Recepție stație de bază

Licența 1
Licența 2

1.920,3 — 1.935,3 MHz
1.935,3 — 1.950,1 MHz

2.110,3 — 2.125,3 MHz
2.125,3 — 2.140,1 MHz

Spectru nepereche

1.914,9 — 1.919,9 MHz
1.899,9 — 1.904,9 MHz

În banda de frecvențe 1.935,3 — 1.950,1 MHz, subbanda

și Buzău, cu excepția municipiilor reședință de județ și a

1.945 — 1.950 MHz, până la data de 31 decembrie 2011

drumurilor europene de pe cuprinsul acestora.“

vor funcționa rețele CDMA aparținând unui alt furnizor de
rețele și servicii de comunicații electronice în județele Alba

Art. II. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației,
Marius Cătălin Marinescu
București, 5 iulie 2006.
Nr. 689.
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind intrarea în vigoare a unor tratate
În temeiul art. 25 alin. (9) din Legea nr. 490/2003 privind tratatele, potrivit căruia prin ordin al ministrului afacerilor
externe se fac cunoscute datele intrării în vigoare a tratatelor internaționale încheiate de România cu alte state, care se
publică, fără plată, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
constatând că partea română a îndeplinit procedurile legale necesare pentru intrarea în vigoare a tratatelor
internaționale enumerate mai jos,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Art. 1. — La data de 16 mai 2006 a intrat în vigoare

2005 și Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Albania

Protocolul adițional convenit prin schimbul de note verbale

din 15 iulie 2005 pentru modificarea Acordului dintre

între Ministerul Afacerilor Externe al României din 26 mai

Guvernul României și Guvernul Republicii Albania privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/12.VII.2006
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la
București la 11 mai 1994, ratificat de Parlamentul României
prin Legea nr. 94 din 10 aprilie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356 din
20 aprilie 2006.
Art. 2. — La data de 14 iulie 2006 va intra în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Consiliul de Miniștri al
Bosniei și Herțegovina privind readmisia propriilor cetățeni
și a străinilor, semnat la București la 10 octombrie 2005,
ratificat de Parlamentul României prin Legea nr. 59 din
22 martie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 281 din 29 martie 2006.
Art. 3. — La data de 29 ianuarie 2006 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Bulgaria de colaborare și asistență reciprocă
privind realizarea activității Centrului European
Interuniversitar Româno-Bulgar — BRIE, semnat la Ruse la
4 februarie 2005, aprobat de Guvernul României prin
Hotărârea nr. 874 din 28 iulie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 733 din 12 august 2005.
Art. 4. — La data de 26 aprilie 2006 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Federative a Braziliei privind cooperarea în domeniul
turismului, semnat la Brasilia la 25 iulie 2000, aprobat de
Guvernul României prin Hotărârea nr. 454 din 9 mai 2001,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254
din 17 mai 2001.
Art. 5. — La data de 2 martie 2006 a intrat în vigoare
Protocolul, semnat la Seul la 18 octombrie 2005, de
amendare a Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Coreea privind cooperarea economică,
științifică și tehnică, semnat la București la 7 august 1990,
aprobat de Guvernul României prin Hotărârea nr. 7 din
5 ianuarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 64 din 24 ianuarie 2006.
Art. 6. — La data de 8 martie 2006 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României, reprezentat de Ministerul
Administrației și Internelor, și Guvernul Confederației
Elvețiene, reprezentat de Agenția Elvețiană pentru
Dezvoltare și Cooperare, referitor la implementarea
programului îIntroducerea conceptului poliției de proximitate“
în România, etapa 1 ianuarie 2005—31 martie 2007,
aprobat de Guvernul României prin Hotărârea nr. 180 din
9 februarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 183 din 27 februarie 2006.
Art. 7. — La data de 5 decembrie 2005 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Federale Germania privind reglementarea
definitivă a restituirii cheltuielilor restante pentru prestații
medicale datorate în cazul unor accidente de muncă,
decurgând din aplicarea Acordului din 29 iunie 1973 dintre
Republica Socialistă România și Republica Federală
Germania privind asigurările sociale și a Acordului

9

suplimentar la acesta din 8 iulie 1976, care și-au încetat
valabilitatea la 1 ianuarie 1996, semnat la București la
8 aprilie 2005, aprobat de Guvernul României prin
Hotărârea nr. 1.215 din 5 octombrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 954 din
27 octombrie 2005.
Art. 8. — La data de 1 iunie 2006 a intrat în vigoare
Acordul dintre România și Republica Federală Germania
privind securitatea socială, semnat la București la 8 aprilie
2005, ratificat de Parlamentul României prin Legea nr. 406
din 29 decembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.194 din 30 decembrie 2005.
Art. 9. — La data de 6 iunie 2006 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Germania privind colaborarea financiară pentru
anul 2004, semnat la București la 19 decembrie 2005,
ratificat de Parlamentul României prin Legea nr. 207 din
23 mai 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 461 din 29 mai 2006.
Art. 10. — La data de 6 iunie 2006 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Germania privind colaborarea tehnică pentru anul
2004, semnat la București la 19 decembrie 2005, ratificat
de Parlamentul României prin Legea nr. 208 din 23 mai
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 461 din 29 mai 2006.
Art. 11. — La data de 8 mai 2006 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Regatului
Hașemit al Iordaniei privind cooperarea în domeniul militar,
semnat la București la 8 decembrie 2004, ratificat de
Parlamentul României prin Legea nr. 199 din 23 iunie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 567 din 1 iulie 2005.
Art. 12. — La data de 16 mai 2006 a intrat în vigoare
Acordul bilateral dintre Guvernul României, acționând prin
Ministerul Finanțelor Publice, și Republica Irak, acționând
prin Ministerul Finanțelor, semnat la Amman la 18 august
2005, aprobat de Guvernul României prin Hotărârea
nr. 260 din 22 februarie 2006, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 207 din 7 martie 2006.
Art. 13. — La data de 10 martie 2006 a intrat în
vigoare Acordul de colaborare culturală și științifică dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Italiene, semnat
la București la 21 octombrie 2003, aprobat de Guvernul
României prin Hotărârea nr. 2.273 din 9 decembrie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.259 din 27 decembrie 2004.
Art. 14. — La data de 26 mai 2006 a intrat în vigoare
Acordul dintre România și Republica Italiană asupra
transferării persoanelor condamnate cărora li s-a aplicat
măsura expulzării sau aceea a conducerii la frontieră,
semnat la Roma la 13 septembrie 2003, ratificat de
Parlamentul României prin Legea nr. 83 din 5 aprilie 2006,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/12.VII.2006

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326
din 11 aprilie 2006.

Art. 17. — La data de 21 ianuarie 2006 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul

Art. 15. — La data de 16 mai 2006 a intrat în vigoare

Republicii Portugheze privind șederea temporară în scopul

Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii

angajării lucrătorilor români pe teritoriul Republicii

Moldova privind navigația pe căile navigabile interioare,

Portugheze, semnat la Lisabona la 19 iulie 2001, ratificat

semnat la București la 1 noiembrie 2005, ratificat de

de Parlamentul României prin Legea nr. 12 din 10 ianuarie

Parlamentul României prin Legea nr. 99 din 25 aprilie

2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 101 din 5 februarie 2002.

nr. 381 din 3 mai 2006.

Art. 18. — La data de 2 mai 2006 a intrat în vigoare

Art. 16. — La data de 16 mai 2006 a intrat în vigoare

Protocolul dintre Guvernul României și Guvernul Federației

Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii

Ruse privind inventarierea înțelegerilor bilaterale încheiate

Moldova cu privire la cooperarea economică, industrială și

între România și Uniunea Republicilor Sovietice Socialiste,

tehnico-științifică, semnat la București la 16 noiembrie

semnat la București la 8 noiembrie 2005, ratificat de

2005, aprobat de Guvernul României prin Hotărârea nr. 85

Parlamentul României prin Legea nr. 93 din 10 aprilie

din 19 ianuarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al

2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

României, Partea I, nr. 103 din 2 februarie 2006.

nr. 342 din 17 aprilie 2006.

Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 27 iunie 2006.
Nr. 959.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 11 la Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 447/2003 pentru aprobarea Instrucțiunilor
privind examinarea medicală și psihologică a personalului din transporturi cu responsabilități
în siguranța circulației și a navigației, precum și organizarea, funcționarea și componența
comisiilor medicale și psihologice de siguranța circulației
În temeiul prevederilor art. 3 și ale art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 41/1998 privind
organizarea activității de asistență medicală și psihologică a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța circulației
și a navigației și înființarea Casei Asigurărilor de Sănătate a Transporturilor, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 773/2001, ale art. 12 lit. w) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 11 la Ordinul ministrului lucrărilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 447/2003 pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind examinarea medicală și
psihologică a personalului din transporturi cu responsabilități
în siguranța circulației și a navigației, precum și
organizarea, funcționarea și componența comisiilor medicale
și psihologice de siguranța circulației, publicat în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 364 și 364 bis din 28 mai
2003, se modifică și va avea cuprinsul prevăzut în anexa
la prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre

București, 13 iunie 2006.
Nr. 1.095.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/12.VII.2006

11

ANEXĂ
î(Anexa nr. 11 la Ordinul nr. 447/2003)

Organizarea, funcționarea și componența comisiilor medicale și psihologice de siguranța circulației și navigației
Art. 1. — (1) Comisiile teritoriale de siguranța circulației
și navigației, denumite în continuare comisii teritoriale, sunt
organizate și funcționează în cadrul ambulatoriilor de
specialitate din rețeaua sanitară proprie a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și au ca atribuție
elaborarea avizelor de aptitudine medicală și psihologică
pentru personalul din transporturi cu responsabilități în
siguranța circulației și a navigației.
(2) Comisia teritorială este constituită din:
— medic de specialitatea medicină internă;
— medic de specialitatea chirurgie generală;
— medic de specialitatea oftalmologie;
— medic de specialitatea O.R.L.;
— medic de specialitatea neurologie;
— medic de specialitatea psihiatrie;
— medic specialist de medicina muncii;
— șeful laboratorului de psihologie;

— secretarul comisiei (cadru mediu sanitar, registrator medical).
Art. 2. — Comisia centrală de siguranța circulației și
navigației este organizată și funcționează în cadrul
Spitalului Universitar îCF Witting“ București și are ca
atribuții rezolvarea contestațiilor pentru avizele medicale și
psihologice de APT cu restricții/INAPT elaborate de comisia
teritorială.
Art. 3. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a comisiilor teritoriale medicale și psihologice de
siguranța circulației și a navigației, prevăzut în anexa
nr. 11a).
Art. 4. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei centrale medicale și psihologice de
siguranța circulației și navigației, prevăzut în anexa
nr. 11b).“

ANEXA Nr. 1
[ANEXA Nr. 11a)]

REGULAMENT
de organizare și funcționare a comisiilor teritoriale medicale și psihologice de siguranța circulației și navigației
Art. 1. — La nivelul unui ambulatoriu de specialitate nu
poate funcționa decât o singură comisie teritorială de
siguranța circulației și a navigației, denumită în continuare
comisie.
Art. 2. — (1) Comisia este coordonată de un președinte
desemnat de către Direcția de securitate medico-socială și
sănătate din cadrul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului dintre membrii respectivei comisii de siguranța
circulației și a navigației.
(2) Secretarul comisiei va fi desemnat din personalul
angajat în compartimentul de siguranța circulației și a
navigației, unde se păstrează dosarele de siguranța
circulației și navigației numerotate pentru fiecare persoană
cu responsabilități în siguranța circulației și a navigației.
Aceste dosare individuale conțin fișele medicale personale
tip siguranța circulației și a navigației, conform modelului
prezentat în anexa nr. 5, precum și avizul psihologic pentru
persoana respectivă, conform modelului cuprins în anexa
nr. 7.
(3) În cazul în care unul dintre membrii comisiei este
indisponibil, președintele comisiei va desemna temporar un
înlocuitor dintre medicii de specialitate din ambulatoriu (sau
psihologi), care participă la examinările de siguranța
circulației și a navigației.
Art. 3. — (1) Comisia se întrunește zilnic în vederea
discutării fișelor medicale sau a caietelor de examinare
psihologică și pentru stabilirea avizelor medicale și
psihologice.
(2) Comisia poate elabora avize, dacă se întrunesc cel
puțin două treimi din numărul membrilor.
(3) Hotărârile luate sunt consemnate de secretarul
comisiei într-un registru de procese-verbale.
Art. 4. — Comisiile avizează medical și psihologic
personalul care:

a) se prezintă la examenele de admitere în unitățile de
pregătire pentru funcții cu atribuții în siguranța circulației și
a navigației;
b) se angajează în funcții cu atribuții în siguranța
circulației și navigației;
c) se transferă în funcții cu atribuții în siguranța
circulației și navigației;
d) își desfășoară activitatea în funcții de siguranța
circulației și navigației; în acest caz personalul este
examinat periodic, la cerere, la sesizarea conducerii unității
sau a organelor de control abilitate.
Art. 5. — (1) Comisia programează personalul la control
periodic pentru anul următor, pe baza tabelelor nominale
transmise de angajatori comisiilor până la data de
1 decembrie a anului în curs.
(2) Tabelele cuprind lista personalului din transporturi cu
responsabilități în siguranța circulației și a navigației ale
cărui avize medicale și psihologice își pierd valabilitatea în
cursul anului următor și vor avea următoarele rubrici:
număr curent, numele și prenumele, codul numeric
personal, funcția din siguranța circulației și a navigației și
locul de muncă, vechimea în ani în funcțiile cu
responsabilități în siguranța circulației și a navigației, data
ultimului aviz primit.
(3) Comisia va înscrie în tabel data prezentării
personalului, eșalonat pe toată durata anului următor,
restituind până la data de 25 decembrie a anului curent
câte un exemplar angajatorilor.
(4) Prin derogare de la aceste reglementări, personalul
navigant român îmbarcat pe navele sub pavilion român sau
străin poate:
— să efectueze examenele medicale și psihologice la
sosirea în țară, dacă la data programării se afla pe o navă
care era în afara țării;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/12.VII.2006

— să efectueze controlul medical și/sau psihologic la
altă comisie teritorială de siguranța circulației și a navigației
decât cea la care a fost programat, dacă în momentul
expirării avizului de aptitudine își desfășoară activitatea în
zona de competență a acesteia.
Art. 6. — (1) Persoanele fizice sau juridice care solicită
examene medicale și psihologice pentru siguranța circulației
și a navigației în afara programărilor vor depune aceste
solicitări la fișierul de siguranța circulației și a navigației din
cadrul ambulatorului de specialitate, care le va preda
comisiei în vederea programării.
(2) Pentru examinările cu plată, prezentarea la
examinare este condiționată de dovada plății tarifului în
contul spitalului de care aparține comisia, cu cel mult o
săptămână înainte de data prezentării la examen, și de
prezentarea adeverinței de boli cronice, emisă de medicul
de familie (conform modelului prezentat în anexa nr. 10.
Art. 7. — Fiecare comisie teritorială dispune de un fișier
de siguranța circulației și a navigației în care se regăsește
Registrul de evidență a siguranței circulației având
următoarele rubrici: numele și prenumele personalului cu
atribuții în siguranța circulației și a navigației, codul numeric
personal, numărul dosarului personal de siguranța circulației
și/sau al caietului psihologic, persoana juridică angajatoare,
funcția din siguranța circulației și a navigației, numele,
prenumele, adresa și codul medicului de familie și
concluzia examinării.
Art. 8. — Comisiile păstrează avizele înscrise pe fișa
medicală personală tip siguranța circulației și/sau pe
caietele de examinare psihologică, în fișierul propriu, fiind
centralizate în Registrul de evidență a siguranței circulației
și navigației, care va fi actualizat permanent în funcție de
mișcările de personal, în format scris și electronic.
Art. 9. — Comisia elaborează avizul medical prin
corelarea rezultatelor examinărilor medicale efectuate în
cabinetele de specialitate ale ambulatoriilor: medicină
internă, chirurgie generală, oftalmologie, O.R.L., neurologie,
psihiatrie, precum și a rezultatelor examinărilor altor
specialități, efectuate în funcție de individualitatea cazului
examinat.
Art. 10. — Comisia elaborează avizul de aptitudine
psihologică prin sinteza datelor obținute prin anamneză,
observație asupra comportamentului și aplicarea probelor
psihologice stabilite în raport de cerințele funcției și de
scopul urmărit.
Art. 11. — În cadrul fișierului de siguranța circulației și
navigației există evidența operativă a inapților, care se
consemnează în registrul de evidență a inapților pentru
siguranța circulației și a navigației și care se completează
pe baza avizelor de inapt comunicate de comisie, cu
următoarele date: numele și prenumele, codul numeric
personal, unitatea, funcția, data examinării, motivul
inaptitudinii, avizul obținut în urma reexaminării la Comisia
centrală de siguranța circulației și navigației.
Art. 12. — Comisia prezintă conducerii spitalului referate
lunare privind activitatea desfășurată, care conțin
următoarele informații:
— numărul total de examinări;
— numărul de examinări pe tip de transport;
— numărul de examinări pe tipuri de examinări
(școlarizare, angajare, schimbarea funcției, examinare
periodică etc.);
— numărul de inapți, cu precizarea diagnosticului și a
tipului de inaptitudine;
— numărul de avize restrictive, cu precizarea motivului
restricției;

— numărul examinărilor gratuite și numărul celor cu
plată.
Art. 13. — Comisia va transmite Comisiei centrale de
siguranța circulației și navigației, conform reglementărilor în
vigoare, dosarul de siguranța circulației și navigației al
persoanelor care solicită aprobare la direcția de specialitate
din Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în
vederea reexaminării medicale sau psihologice, după
primirea aprobării în scris privind această reexaminare.
Art. 14. — Comisiile pot elabora unul dintre următoarele
avize de aptitudine/inaptitudine medicală și psihologică:
a)
APT
(medical,
psihologic)
pentru
..................................................................................................
(funcția din siguranța circulației și navigației)

Acest aviz se elaborează pentru candidații la examene în
școli și pentru personalul din transporturi cu responsabilități
în siguranța circulației și a navigației, care corespund
medical și psihologic și pot fi școlarizați, angajați,
reangajați, menținuți ori schimbați în funcția din siguranța
circulației și a navigației;
b) APT cu restricții (medical, psihologic) pentru
..............................................................................................
(funcția din siguranța circulației și navigației)

Acest aviz restrictiv medical se elaborează pentru
personalul cu responsabilități în siguranța circulației și a
navigației, care prezintă afecțiuni medicale și/sau
chirurgicale ce limitează exercitarea funcției din siguranța
circulației și a navigației la capacitate maximă.
Acest aviz restrictiv psihologic se elaborează pentru
personalul cu responsabilități în siguranța circulației și a
navigației pentru diminuarea potențialului aptitudinal
psihologic;
c) APT cu recomandări (medical, psihologic) pentru
..................................................................................................
(funcția din siguranța circulației și navigației)

Acest aviz se elaborează pentru personalul cu
responsabilități în siguranța circulației și a navigației, pentru
care medicii specialiști sau/și psihologii indică anumite
recomandări în vederea exercitării funcției din siguranța
circulației și a navigației la capacitate maximă.
Recomandările pot cuprinde și reducerea intervalului de
timp dintre două controale periodice, precum și
dispensarizarea pentru anumite afecțiuni cronice;
INAPT
(medical,
psihologic)
pentru
d)
.................................................................................................
(funcția din siguranța circulației și navigației)

Acest aviz se elaborează pentru candidații la examene în
școli sau pentru personalul din transporturi, care nu
corespund din punct de vedere medical și psihologic pentru
școlarizare, angajare, reangajare ori menținere în funcția
din siguranța circulației și navigației pentru care s-a solicitat
examinarea;
e) INAPT TEMPORAR pentru ...................................................
(funcția din siguranța circulației și navigației)

Se va prezenta pentru ..................................................
Art. 15. — Controlul medical și psihologic periodic,
obligatoriu pentru personalul angajat în funcții cu
responsabilități în siguranța circulației și a navigației, se
efectuează la termenele stabilite în anexa nr. 2, cuprinzând
lista funcțiilor cu responsabilități în siguranța circulației și a
navigației și condițiile de examinare medicală și
psihologică.
Art. 16. — În cazul școlilor de pregătire profesională
pentru funcțiile cu responsabilități în siguranța circulației și
a navigației, autorizate de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, unde examenele medicale și
psihologice constituie condiție obligatorie de admitere,
programarea pentru examinare se face de comun acord

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/12.VII.2006
între comisie și conducerea școlii, la solicitarea scrisă a
acesteia.
Art. 17. — Avizele medicale și psihologice se emit în
conformitate cu prevederile prezentului ordin, în formă
informatizată, și sunt transmise de secretariatul comisiei,
prin poștă, angajatorului, respectiv persoanei solicitante.
Copiile acestor avize se păstrează în baza de date a
comisiilor, precum și într-un registru cuprinzând datele de
primire a documentației și de expediere a avizelor. Este
interzisă eliberarea avizelor direct persoanelor examinate
sau deținerea de documente de examinare de către aceste
persoane pe perioada examinării.

Art. 18. — Avizele medicale și psihologice eliberate de
comisia din rețeaua proprie a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului sau de unități autorizate ori
agreate de acesta vor avea aplicate ștampila unității, în tuș
violet, lângă semnătura președintelui comisiei, precum și
ștampila cu timbru sec aplicată în partea dreaptă sus a
avizului. Conținutul și forma ștampilei cu timbru sec vor fi
identice cu cele ale ștampilei cu tuș.
Art. 19. — Pentru activitatea desfășurată în cadrul
comisiei teritoriale membrii acesteia vor primi o
indemnizație de participare la comisie de 15% din salariul
de bază al funcției de execuție îndeplinite.

ANEXA Nr. 11b)

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comisiei centrale medicale și psihologice de siguranța circulației și navigației
Art. 1. — Comisia centrală medicală și psihologică de
siguranța circulației și navigației este compusă din:
a) medici șefi de secție de profil sau medici cu grad de
medic primar, reprezentând cele 6 specialități medicale de
bază, prevăzute în fișa de examinare medicală pentru
siguranța circulației și navigației;
b) medici specialiști, care vor fi cooptați în comisia
medicală și psihologică pentru precizarea diagnosticului
unor afecțiuni complexe ce au dus la inaptitudinea sau la
avizul restrictiv al personalului din transporturi;
c) 5 psihologi principali, care vor soluționa contestațiile
la avizele de profil ale comisiilor teritoriale;
d) un secretar.
Art. 2. — (1) Componența Comisiei centrale de
siguranța circulației și navigației (denumită în continuare
Comisie centrală) este propusă de Direcția de securitate
medico-socială și sănătate din cadrul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și aprobată prin
ordin al ministrului.
(2) Comisia centrală este coordonată de un președinte.
Art. 3. — Comisia centrală se întrunește în afara orelor
de program, săptămânal sau ori de câte ori este nevoie, în
prezența a cel puțin două treimi din numărul membrilor săi.
Art. 4. — Comisia centrală prezintă direcției de
specialitate din Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului planificarea activității lunare, precum și rapoartele
de activitate lunară.
Art. 5. — Principalele atribuții ale Comisiei centrale sunt:
a) efectuează reexaminarea medicală și psihologică a
personalului care a primit avizul de inapt de la comisiile
teritoriale, în baza:
— aprobării direcției de specialitate din Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
— dosarului medical (psihologic) al solicitantului,
transmis în baza aceleiași aprobări de către comisia
teritorială la care solicitantul a fost declarat inapt sau
restricționat medical ori psihologic;
b) emite avize de aptitudine sau inaptitudine, precum și
avize restrictive care devin obligatorii atât pentru persoana
examinată, cât și pentru unitatea angajatoare;
c) urmărește respectarea avizelor emise și evoluția
cazurilor din punct de vedere medical și psihologic, inclusiv
prin programarea personalului la o reexaminare ulterioară la
un interval variabil, având în vedere caracterizarea de la

locul de muncă și concluziile dispensarizării teritoriale la
unitățile rețelei transporturilor;
d) elaborează semestrial sinteze cu privire la starea
medicală și psihologică a personalului examinat la nivelul
rețelei sanitare a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului și le transmite direcției de specialitate;
e) elaborează propuneri medodologice pentru îmbunătățirea
activității de examinare medicală și psihologică a
personalului cu atribuții în siguranța circulației și navigației;
f) efectuează activități de evaluare, monitorizare și
autorizare în baza reglementărilor legale sau a dispozițiilor
transmise de direcția de specialitate din Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 6. — (1) În vederea reexaminării medicale la
Comisia centrală, persoanele cu aviz restrictiv sau de
inaptitudine medicală vor fi în mod obligatoriu spitalizate
pentru o perioadă de maximum 7 zile în secțiile Spitalului
Universitar îCF Witing“ București.
(2) Programarea pentru internare a persoanelor cu avize
restrictive sau de inaptitudine se face de către secretariatul
Comisiei centrale.
(3) Pentru reexaminarea psihologică, persoanele cu aviz
de inaptitudine sau cu restricții vor fi programate la
Laboratorul de psihologie al Spitalului îCF Witing“ București
și vor fi examinate de psihologi membri ai Comisiei
centrale.
Art. 7. — Copia de pe biletul de externare se va
transmite Comisiei centrale pentru a fi atașată la dosarul
medical individual în vederea elaborării avizului medical.
Art. 8. — (1) Avizul medical se stabilește de Comisia
centrală și se semnează de președintele acesteia.
(2) Avizul psihologic se stabilește de psihologul
examinator, se semnează de șeful laboratorului pentru
conformitate și se contrasemnează de președintele Comisiei
centrale.
(3) Avizele medicale și psihologice eliberate de Comisia
centrală vor avea aplicate ștampila unității, în tuș violet,
lângă semnătura președintelui Comisiei centrale, precum și
ștampila cu timbru sec aplicată în partea dreaptă sus a
avizului. Conținutul și forma ștampilei cu timbru sec vor fi
identice cu cele ale ștampilei cu tuș.
Art. 9. — Avizul stabilit de Comisia centrală, semnat de
președintele acesteia, se emite informatizat și se transmite
comisiilor teritoriale, precum și persoanelor fizice sau

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/12.VII.2006

juridice interesate, în termen de maximum 10 zile de la
finalizarea examinării, de secretariatul Comisiei centrale, iar
avizele de inaptitudine și de retragere temporară din
funcțiile de siguranța circulației și navigației se vor
transmite, după caz, prin notă telefonică, telegramă, fax
sau prin corespondență, în maximum 24 de ore de la
efectuarea examinării.
Art. 10. — Ultimul aviz emis de Comisia centrală
rămâne definitiv și are valabilitate egală cu termenul de
periodicitate de examinare. Avizul de aptitudine va fi luat
în mod obligatoriu în considerație la examinarea periodică
ulterioară.

Art. 11. — În cazuri excepționale și bine motivate
directorul direcției de specialitate din cadrul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului poate aproba,
înainte de expirarea termenului de valabilitate,
reexaminarea medicală a persoanelor care au primit aviz
de inaptitudine sau de restricție.
Art. 12. — Pentru activitatea desfășurată în cadrul
Comisiei centrale membrii acesteia vor primi o indemnizație
de participare la comisie de 15% din salariul de bază al
funcției de execuție îndeplinite.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aplicarea Standardelor Internaționale de Raportare Financiară
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (1) pct. 43 și ale art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările
și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 4 alin. (1) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
având în vedere prevederile art. 4 din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 907/2005 privind aprobarea
categoriilor de persoane juridice care aplică reglementări contabile conforme cu Standardele Internaționale de Raportare
Financiară, respectiv reglementări contabile conforme cu directivele europene,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Având în vedere necesitatea asigurării
conformității reglementărilor naționale în domeniul
contabilității cu reglementările Uniunii Europene, în exercițiul
financiar al anului 2007, în România se continuă
implementarea graduală a Standardelor Internaționale de
Raportare Financiară (IFRS).
(2) În înțelesul prezentului ordin, prin Standarde
Internaționale de Raportare Financiară se înțelege
Standardele Internaționale de Raportare Financiară (IFRS),
Standardele Internaționale de Contabilitate (IAS) și
Interpretările
aferente
(Interpretările
SIC-IFRIC),
amendamentele ulterioare la acele standarde și
interpretările aferente, standardele și interpretările viitoare
aferente, așa cum sunt aprobate de Uniunea Europeană,
traduse și publicate în limba română.
(3) Societățile comerciale ale căror valori mobiliare la
data bilanțului sunt admise la tranzacționare pe o piață
reglementată și care întocmesc situații financiare
consolidate au obligația ca, începând cu exercițiul financiar
al anului 2007, să aplice Standardele Internaționale de
Raportare Financiară.
(4) Instituțiile de credit continuă să aplice Standardele
Internaționale de Raportare Financiară la întocmirea
situațiilor financiare consolidate.
(5) Piața reglementată are înțelesul prevăzut la art. 125
din Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu
modificările și completările ulterioare.
(6) Entitățile prevăzute la alin. (3) pot întocmi și un set
distinct de situații financiare anuale obținute prin aplicarea
Standardelor Internaționale de Raportare Financiară,
destinate utilizatorilor de informații, alții decât instituțiile
statului.
(7) Situațiile financiare obținute prin aplicarea
Standardelor Internaționale de Raportare Financiară fac
obiectul auditului financiar, potrivit legii.

Art. 2. — Pentru anul 2007, celelalte entități de interes
public definite conform Ordinului ministrului finanțelor
publice nr. 907/2005 privind aprobarea categoriilor de
persoane juridice care aplică reglementări contabile
conforme cu Standardele Internaționale de Raportare
Financiară, respectiv reglementări contabile conforme cu
directivele europene, pot aplica Standardele Internaționale
de Raportare Financiară (IFRS) la întocmirea situațiilor
financiare individuale sau consolidate, pentru necesități
proprii de informare.
Art. 3. — Toate entitățile care au obligația să aplice sau
au optat pentru aplicarea Standardelor Internaționale de
Raportare Financiară trebuie să asigure continuitatea
aplicării acestora.
Art. 4. — În relația cu instituțiile statului, toate entitățile,
inclusiv cele care aplică Standardele Internaționale de
Raportare Financiară, întocmesc situații financiare anuale
conforme cu directivele europene.
Art. 5. — Prevederile art. 3 lit. c) din Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 907/2005 privind aprobarea categoriilor
de persoane juridice care aplică reglementări contabile
conforme cu Standardele Internaționale de Raportare
Financiară, respectiv reglementări contabile conforme cu
directivele europene, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 597 din 11 iulie 2005, se modifică
după cum urmează:
îc) societățile de servicii de investiții financiare,
societățile de administrare a investițiilor și organismele de
plasament colectiv, autorizate/avizate de Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare;“.
Art. 6. — Direcția de reglementări contabile din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, Banca Națională a
României, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor și
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare vor lua măsuri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/12.VII.2006
pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin

15

Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 4 iulie 2006.
Nr. 1.121.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind desemnarea Regiei Autonome îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“
ca autoritate națională de supervizare, organism tehnic specializat pentru îndeplinirea funcției
de supervizare a siguranței zborului în aviația civilă, la nivel național
În scopul asigurării cadrului juridic necesar în vederea îndeplinirii de către România a obligațiilor ce îi revin în
domeniul aviației civile în contextul aderării la Uniunea Europeană,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b), k), p) și t), ale art. 5 și ale art. 62 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997
privind Codul aerian, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2 și 4 din Regulamentul de organizare
și funcționare al Autorității Aeronautice Civile Române, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea
Autorității Aeronautice Civile Române și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se desemnează Regia Autonomă
îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“ ca autoritate
națională de supervizare, însemnând prin aceasta
organismul tehnic specializat pentru îndeplinirea funcției de
supervizare a siguranței zborului în aviația civilă, la nivel
național.
(2) În calitatea sa de autoritate națională de supervizare,
Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“
exercită toate competențele ce revin, conform Ordonanței
Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, organismului tehnic
specializat desemnat pentru îndeplinirea funcției de
supervizare a siguranței zborului în aviația civilă, precum și
următoarele competențe ce revin, conform legii, Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și care îi sunt
delegate prin prezentul ordin:
— elaborarea proiectelor de reglementări aeronautice
specifice domeniilor în care deține competențe și
supravegherea punerii în aplicare a acestora;
— certificarea agenților aeronautici civili, a personalului
aeronautic civil, precum și a tehnicii aeronautice în
conformitate cu prevederile reglementărilor naționale și
comunitare aplicabile;
— certificarea aerodromurilor civile;
— avizarea lucrărilor efectuate în zonele supuse
servituților de aeronautică civilă;
— inspecția de siguranță a zborului;
— exercitarea activităților de registru în aviația civilă.
(3) Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă
Română“ exercită și competențele și atribuțiile ce revin unei
autorități naționale de supervizare, care rezultă din cadrul
de reglementare armonizat pentru crearea Cerului European
Unic instituit în Uniunea Europeană, cu excepția
competențelor în domeniul securității aeronautice.
(4) Prin cadrul de reglementare armonizat privind crearea
Cerului European Unic se înțelege: Regulamentul
nr. 549/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din
10 martie 2004 care stabilește cadrul pentru crearea
Cerului European Unic, Regulamentul nr. 550/2004 al
Parlamentului European și al Consiliului din 10 martie 2004
privind furnizarea serviciilor de navigație aeriană în Cerul

European Unic, Regulamentul nr. 551/2004 al Parlamentului
European și al Consiliului din 10 martie 2004 privind
organizarea și utilizarea spațiului aerian în Cerul European
Unic, Regulamentul nr. 552/2004 al Parlamentului European
și al Consiliului din 10 martie 2004 privind
interoperabilitatea rețelei europene de management al
traficului aerian, publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 96 din 31 martie 2004 împreună cu regulile
de implementare adoptate de Comisia Europeană în baza
acestor regulamente.
Art. 2. — (1) În exercitarea competențelor de autoritate
națională de supervizare, Regia Autonomă îAutoritatea
Aeronautică Civilă Română“ propune Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului proiecte de
reglementări naționale specifice, respectiv amendarea sau
abrogarea celor existente, după caz, astfel încât să se
asigure aplicarea pe teritoriul României a reglementărilor
comunitare specifice domeniilor în care deține competențe.
(2) Aplicarea în România a cadrului de reglementare
armonizat prevăzut la art. 1 alin. (4) se face în baza unor
reglementări specifice care transpun și adaptează acele
prevederi ale reglementărilor comunitare a căror aplicare
este necesară încă din perioada de preaderare a României
la Uniunea Europeană.
Art. 3. — Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică
Civilă Română“ prezintă Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, până la data de 31 ianuarie a
anului următor, un raport anual privind activitățile
desfășurate în calitate de autoritate națională de
supervizare în scopul respectării și asigurării implementării
și aplicării reglementărilor specifice domeniilor în care
deține competențe.
Art. 4. — (1) Exercitarea competențelor care i-au fost
delegate conform art. 1 alin. (2) se face de către Regia
Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“ direct
sau prin persoane fizice sau juridice autorizate
corespunzător de către aceasta și care își desfășoară
activitatea sub supravegherea, controlul și responsabilitatea
Regiei Autonome îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“.
(2) Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă
Română“ va pune la dispoziție Ministerului Transporturilor,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/12.VII.2006

Construcțiilor și Turismului lista actualizată a persoanelor
autorizate în baza alin. (1).
Art. 5. — În exercitarea competențelor ce îi revin
conform art. 621 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, Regia
Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“ va lua
măsuri pentru asigurarea aplicării pe teritoriul României a
restricțiilor de operare impuse anumitor operatori aerieni din
state terțe prin regulamente ale Comisiei Europene emise
în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 2.111/2005 al
Parlamentului European și al Consiliului din 14 decembrie
2005 privind stabilirea unei liste comunitare a
transportatorilor aerieni care sunt supuși unei interdicții de
operare în cadrul comunității și informarea pasagerilor
transportați aerian cu privire la identitatea transportatorilor
aerieni, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 344 din 27 decembrie 2005.
Art. 6. — (1) Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică
Civilă Română“ va lua măsuri pentru respectarea și
aplicarea prevederilor prezentului ordin.
(2) Direcția generală aviație civilă din cadrul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va urmări
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 7. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare la data de

15 iulie 2006, cu excepția art. 4, care se aplică de la data
de 1 noiembrie 2006.
(2) Procedurile emise de Regia Autonomă îAutoritatea
Aeronautică Civilă Română“ în aplicarea reglementărilor
specifice domeniilor de competență se publică de aceasta
pe web-site-ul propriu (www.caa.ro) și sunt obligatorii
pentru toți agenții aeronautici supuși supervizării, în toate
acele prevederi care li se aplică.
(3) La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 284/2002 pentru delegarea de către Ministerul
Lucrărilor Publice, Transporturilor și Locuinței a unor
competențe în domeniul certificării tehnicii de aviație,
înmatriculării și identificării aeronavelor civile, precum și al
atestării personalului aeronautic civil, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 13 martie 2002,
precum și orice alte dispoziții contrare, se abrogă.
(4) La data de 1 noiembrie 2006, art. 4—11 din Ordinul
ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 1.219/2002 privind certificarea unor categorii de tehnică
aeronautică și autorizarea Aeroclubului României pentru
atestarea unor categorii de personal aeronautic civil
navigant, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 751 din 15 octombrie 2002, se abrogă.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu

București, 3 iulie 2006.
Nr. 1.185.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 602/12.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117785]
ISSN 1453—4495

