PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 603

I

Miercuri, 12 iulie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

258.

— Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 43/2000 privind protecția
patrimoniului arheologic și declararea unor situri
arheologice ca zone de interes național.................

2–8

871.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 43/2000 privind protecția patrimoniului
arheologic și declararea unor situri arheologice ca
zone de interes național...........................................

8

´
296.

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre
România și Republica Ungară în domeniul
securității sociale, semnat la București la
20 octombrie 2005 ....................................................

9

Acord între România și Republica Ungară în domeniul
securității sociale .......................................................

9–16

922.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre România și Republica
Ungară în domeniul securității sociale, semnat la
București la 20 octombrie 2005...............................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/12.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 43/2000
privind protecția patrimoniului arheologic și declararea unor situri arheologice
ca zone de interes național
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 43/2000 privind
protecția patrimoniului arheologic și declararea unor situri
arheologice ca zone de interes național, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din
26 aprilie 2005, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Prezenta ordonanță reglementează regimul
juridic general al descoperirilor și al cercetării arheologice,
precum și protejarea patrimoniului arheologic, parte a
patrimoniului cultural național.“
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) În înțelesul prezentei ordonanțe:
a) regimul juridic general al descoperirilor și al cercetării
arheologice cuprinde ansamblul de măsuri juridice,
administrative, financiar-fiscale și tehnice menite să asigure
prospectarea, identificarea, decopertarea, inventarierea,
conservarea și restaurarea, asigurarea pazei, întreținerea și
punerea în valoare a bunurilor arheologice, precum și a
terenurilor în care se găsesc acestea, în vederea cercetării
sau, după caz, clasării acestora ca bunuri culturale mobile
ori ca monumente istorice;
b) patrimoniul arheologic reprezintă ansamblul bunurilor
arheologice care este format din:
1. siturile arheologice înscrise în Repertoriul arheologic
național, cu excepția celor distruse ori dispărute, și siturile
clasate în Lista monumentelor istorice, situate suprateran,
subteran sau subacvatic, ce cuprind vestigii arheologice:
așezări, necropole, structuri, construcții, grupuri de clădiri,
precum și terenurile cu potențial arheologic reperat, definite
conform legii;
2. bunurile mobile, obiectele sau urmele manifestărilor
umane, împreună cu terenul în care acestea au fost
descoperite;
c) prin cercetare arheologică se înțelege ansamblul de
măsuri având caracter științific și tehnic, menite să asigure
prospectarea, identificarea, decopertarea prin săpături
arheologice, investigarea, recoltarea, înregistrarea și
valorificarea științifică, inclusiv publicarea, patrimoniului
arheologic;

d) cercetările arheologice sistematice sunt cercetările de
întindere și durată, executate conform unui proiect de
cercetare multianual;
e) cercetările arheologice preventive sunt:
1. determinate de lucrările de construire, modificare,
extindere sau reparare privind căi de comunicație, dotări
tehnico-edilitare, inclusiv subterane și subacvatice, excavări,
exploatări de cariere, construcția de rețele magistrale,
amenajări pentru îmbunătățiri funciare, rețele de
telecomunicații, amplasarea de relee și antene de
telecomunicații, lucrări de cercetare și de prospectare a
terenurilor — foraje și excavări — necesare în vederea
efectuării studiilor geotehnice, amplasarea balastierelor și a
sondelor de gaze și petrol, precum și orice alte lucrări care
afectează suprafața solului și subsolul, în zonele cu
patrimoniu arheologic reperat, indiferent dacă se execută în
intravilanul sau extravilanul localităților și indiferent de forma
de proprietate a terenului;
2. întreprinse în zonele cu patrimoniu arheologic
cunoscut și cercetat, precum și cele care sunt determinate
de lucrările de restaurare parțială sau totală a
monumentelor istorice, desfășurate potrivit legislației în
vigoare privitoare la protejarea monumentelor istorice;
f) prin descoperire arheologică se înțelege evidențierea,
prin intermediul săpăturilor arheologice, a vestigiilor,
obiectelor și urmelor manifestărilor umane, care constituie
mărturii ale epocilor și civilizațiilor dispărute;
g) prin descoperire arheologică întâmplătoare se înțelege
evidențierea de bunuri de patrimoniu arheologic ca urmare
a acțiunii factorilor naturali sau a acțiunilor umane, altele
decât cercetarea arheologică atestată;
h) prin zonă cu patrimoniu arheologic cunoscut și cercetat
se înțelege terenul în care, ca urmare a cercetării
arheologice, au fost descoperite bunuri din categoria celor
prevăzute la lit. b);
i) prin sit arheologic declarat zonă de interes național se
înțelege zona de interes arheologic prioritar care se
instituie asupra teritoriului ce cuprinde siturile arheologice
ale căror cercetare științifică, protejare și punere în valoare
sunt de importanță excepțională pentru istoria și cultura

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/12.VII.2006
națională, prin mărturiile materiale, bunurile mobile sau
imobile care fac parte ori sunt propuse să facă parte din
categoria Tezaur al patrimoniului cultural național mobil sau,
după caz, din categoria monumentelor istorice aflate în
Lista patrimoniului mondial;
j) prin zonă cu patrimoniu arheologic reperat se înțelege
terenul delimitat conform legii, în care urmează să se
efectueze cercetări arheologice pe baza informațiilor sau a
studiilor științifice care atestă existența subterană ori
subacvatică de bunuri de patrimoniu arheologic, susceptibile
să facă parte din patrimoniul cultural național; până la
finalizarea cercetării arheologice și luarea măsurilor
corespunzătoare de protecție și punere în valoare a
descoperirilor arheologice, zonele de protecție a siturilor
arheologice sau istorice, instituite conform legii, sunt
totodată și zone cu potențial arheologic reperat;
k) prin zonă cu potențial arheologic evidențiat întâmplător
se înțelege terenul în care existența bunurilor de
patrimoniu arheologic s-a evidențiat, în mod neprevăzut, ca
urmare a:
1. acțiunilor umane, altele decât cercetarea arheologică
atestată, cum ar fi: lucrări de construcții, lucrări de
prospecțiuni geologice, inclusiv teledetecție, lucrări agricole,
precum și alte tipuri de lucrări și cercetări efectuate
subteran sau subacvatic;
2. acțiunilor factorilor naturali, cum ar fi: seisme,
alunecări de teren, inundații, eroziunea solului și altele, și
în cazul cărora este necesară o cercetare arheologică în
vederea înregistrării și valorificării științifice a acestora.
(2) Cercetările arheologice preventive sunt parte
componentă a strategiilor de dezvoltare durabilă,
economico-socială, turistică, urbanistică și de amenajare a
teritoriului, la nivel național și local.
(3) Normele privind procedurile și standardele
arheologice se instituie prin ordin al ministrului culturii și
cultelor în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe
și se aplică tuturor tipurilor de cercetări arheologice.
(4) Toate etapele cercetării arheologice sunt parte
integrantă a activității de cercetare științifică, așa cum este
definită de legislația în domeniu.
(5) Toate etapele cercetării arheologice, constând în
inventariere, diagnostic, săpătură, supraveghere și intervenții
asupra materialului arheologic, vor fi întreprinse folosindu-se
toate acele metode, tehnici și practici specifice, considerate
necesare pentru a obține maximum de informații referitoare
la patrimoniul arheologic din zona cercetată.
(6) Toate etapele cercetării arheologice se realizează
numai pe baza unui proiect aprobat de Comisia Națională
de Arheologie și se vor finaliza prin rapoarte ce cuprind
datele esențiale pentru justificarea metodei și tehnicilor
folosite, a resurselor utilizate, precum și a concluziilor la
care s-a ajuns.

3

(7) Etapele de diagnostic, săpătură sau supraveghere
arheologică pot fi necesare în următoarele cazuri:
a) punerea în practică a unui proiect de cercetare
arheologică sistematică;
b) ca parte a unui studiu de impact asupra mediului, în
condițiile prevăzute de legislația privind protecția mediului;
c) ca urmare a unei preconizate intervenții asupra
solului, care poate reprezenta o amenințare pentru
potențialul arheologic al unei zone delimitate sau al unui sit
arheologic;
d) ca parte a fazelor de realizare și avizare a
documentațiilor urbanistice, în cadrul legal stabilit de
documentațiile de urbanism naționale, regionale, locale
și/sau în stadiul elaborării acestora;
e) ca urmare a unor procese naturale care pun în
evidență bunuri de patrimoniu arheologic;
f) ca urmare a unor acțiuni umane, altele decât
cercetarea arheologică, și a lucrărilor prevăzute la art. 6;
g) în cazul elaborării de planuri investiționale și de
dezvoltare inițiate la nivel privat, local, regional, național
sau internațional.
(8) Etapele cercetării arheologice pot fi inițiate sau
desfășurate ca urmare a cererii unei persoane fizice ori
juridice de drept public sau privat.
(9) Cercetarea arheologică prealabilă este obligatorie în
toate cazurile de emitere a acordurilor de mediu pentru
zone cu patrimoniu arheologic, constituind unica modalitate
de identificare, descriere și evaluare a efectelor directe și
indirecte ale proiectelor investiționale asupra patrimoniului
arheologic.
(10) Emiterea acordului de mediu se face numai după
emiterea avizului Ministerului Culturii și Cultelor, pentru
aplicarea principiului conservării integrate.
(11) Costurile cercetărilor arheologice necesare acordului
de mediu sunt în sarcina titularului de investiție.
(12) Evaluarea rezultatelor cercetării arheologice,
concretizată în raportul arheologic elaborat conform
standardelor în vigoare, stă la baza stabilirii statutului
juridic de protejare a descoperirilor arheologice sau, după
caz, a descărcării de sarcină arheologică a zonei.
(13) Zona cu patrimoniu arheologic evidențiat
întâmplător se delimitează în jurul locului descoperirii
arheologice întâmplătoare, după caz, astfel:
a) pe toată suprafața terenului care face obiectul
autorizării de construire;
b) pe o rază de 50 de metri față de locul descoperirii,
în cazul în care descoperirea s-a făcut ca urmare a
lucrărilor agricole sau a altor lucrări care nu au nevoie de
autorizație de construire;
c) pe toată suprafața terenului afectat de acțiunea
factorilor naturali.“

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/12.VII.2006

3. La articolul 3, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(21) Cercetarea arheologică se realizează, în condițiile
prezentei ordonanțe, de către personalul de specialitate
atestat și înregistrat în Registrul arheologilor, conform
prevederilor Regulamentului săpăturilor arheologice din
România, precum și cu respectarea normelor privind
standardele și procedurile arheologice și în acord cu
principiile Codului deontologic al arheologilor din România.“
4. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Bunurile de patrimoniu arheologic sunt
parte integrantă a patrimoniului cultural național și pot fi
clasate și protejate drept bunuri de patrimoniu cultural
național mobil, drept situri arheologice sau ca monumente
istorice, conform legii.
(2) Descoperirile de vestigii arheologice sau de bunuri
mobile din categoria celor care fac obiectul clasării în
patrimoniul cultural național mobil, realizate ca urmare a
cercetărilor arheologice, se anunță de către titularul
autorizației de cercetare serviciilor publice deconcentrate
ale Ministerului Culturii și Cultelor, în termen de 72 de ore.
(3) Bunurile mobile, descoperite în condițiile prevăzute
la alin. (2), revin de drept instituțiilor participante la
cercetare, conform protocolului încheiat între părți și
conform standardelor și procedurilor arheologice.
(4) Descoperirile arheologice întâmplătoare se anunță, în
termen de cel mult 72 de ore, primarului localității de către
persoana descoperitoare, proprietarul ori titularul dreptului
de administrare a terenului în cauză.“
5. La articolul 5, alineatele (1), (5), (6), (13), (15) și (16)
vor avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Prin protejarea bunurilor de patrimoniu
arheologic și a terenurilor din zonele definite la art. 2
alin. (1) lit. j) și k) se înțelege adoptarea măsurilor
științifice, administrative și tehnice care urmăresc păstrarea
vestigiilor descoperite întâmplător sau ca urmare a
cercetării arheologice până la clasarea bunurilor respective
ori până la finalizarea cercetării arheologice, prin instituirea
de obligații în sarcina proprietarilor, administratorilor sau
titularilor de alte drepturi reale asupra terenurilor care
conțin ori au conținut bunurile de patrimoniu arheologic
respective, precum și prin reglementarea sau interzicerea
oricăror activități umane, inclusiv a celor autorizate anterior.
............................................................................................
(5) Certificatul de descărcare de sarcină arheologică,
prevăzut la alin. (3), este emis de serviciile publice
deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor, cu
obligația acestora de înștiințare a direcției de specialitate
din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor, în termen de
10 zile.
(6) Cercetările arheologice preventive și supravegherea
arheologică sunt obligatorii în cadrul proiectelor de
restaurare; supravegherea arheologică este inclusă în

devizul constructorului, urmând ca decontarea să se
realizeze pe baza raportului de cercetare întocmit de
arheolog.
.............................................................................................
(13) Accesul cu detectoare de metal și utilizarea lor în
situri arheologice, în zonele de interes arheologic prioritar
și în toate zonele cu patrimoniu arheologic reperat sunt
permise numai pe baza autorizării prealabile emise de
Ministerul Culturii și Cultelor.
............................................................................................
(15) Autorizarea lucrărilor de construire sau de
desființare din zonele cu patrimoniu arheologic se aprobă
numai pe baza și în conformitate cu avizul Ministerului
Culturii și Cultelor.
(16) În cazul zonelor cu patrimoniu arheologic evidențiat
întâmplător, în condițiile prevederilor alin. (8), până la
descărcarea de sarcină arheologică, autorizarea de
construire se suspendă sau, după caz, primarul localității
dispune întreruperea oricărei alte activități, în conformitate
cu avizul serviciilor publice deconcentrate ale Ministerului
Culturii și Cultelor, și se instituie regimul de supraveghere
sau săpătură arheologică.“
6. La articolul 6, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) Instituțiile organizatoare pot folosi și alți specialiști
pentru efectuarea de cercetări, studii sau alte lucrări, care
își vor desfășura activitatea pe bază de contract încheiat
în condițiile Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare;
contractul conține clauze cu privire la termenul de predare
a raportului de cercetare, precum și cu privire la
cesionarea dreptului de autor asupra rezultatelor științifice
ale cercetării, studiului sau lucrării efectuate.“
7. La articolul 6, după alineatul (4) se introduc două
noi alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
î(5) În vederea emiterii certificatului prevăzut la art. 5
alin. (5), pentru siturile aflate în zone de interes arheologic
prioritar, siturile clasate în grupa A din Lista monumentelor
istorice și pentru toate investițiile, cu excepția locuințelor
particulare aflate în alte zone, rapoartele de cercetare se
trimit spre aprobare Comisiei Naționale de Arheologie.
(6) Certificatele de descărcare de sarcină arheologică
emise în lipsa aprobării Comisiei Naționale de Arheologie
sunt nule de drept.“
8. La articolul 7, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) stabilirea, prin studiul de fezabilitate al investiției și
prin proiectul tehnic, a măsurilor ce urmează să fie
detaliate și a necesarului de fonduri pentru cercetarea
preventivă sau supravegherea arheologică, după caz, și
protejarea patrimoniului arheologic sau, după caz,
descărcarea de sarcină arheologică a zonei afectate de
lucrări și aplicarea acestor măsuri;“.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/12.VII.2006
9. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Agenția Națională de Cadastru și
Publicitate Imobiliară și oficiile din subordinea sa au
obligația să includă zonele de patrimoniu arheologic
reperat, pe baza Repertoriului arheologic național, în
planurile cadastrale și în hărțile topografice; lista cuprinzând
aceste zone se preia de la serviciile publice deconcentrate
ale Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) Zonele cu patrimoniu arheologic reperat, înregistrate
în Repertoriul arheologic național, se includ în cadastrul de
specialitate al zonelor protejate naturale și construite.
(3) Agenția Națională de Cadastru și Publicitate
Imobiliară și oficiile din subordinea sa au obligația să
furnizeze la cerere, cu titlu gratuit, pe orice tip de suport,
documentele necesare Ministerului Culturii și Cultelor și
serviciilor sale deconcentrate, pentru realizarea Listei
monumentelor istorice și a Repertoriului arheologic
național.“
10. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Bunurile mobile rezultate în urma
descoperirilor arheologice întâmplătoare vor fi predate de
către descoperitor, în termen de maximum 72 de ore,
serviciilor publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și
Cultelor.“
11. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — În domeniul protejării patrimoniului
arheologic Ministerul Culturii și Cultelor îndeplinește, direct
sau prin instituțiile sale subordonate, următoarele atribuții:
a) asigură aplicarea strategiei naționale, elaborarea
normelor și metodologiilor specifice și urmărește
respectarea prevederilor legale din domeniu;
b) asigură îndeplinirea angajamentelor referitoare la
protecția patrimoniului arheologic la care România este
parte, asumate prin convențiile internaționale referitoare la
protecția patrimoniului arheologic la care România este
parte;
c) reprezintă statul în relația cu proprietarii imobilelor,
terenurilor sau ai construcțiilor din zonele cu patrimoniu
arheologic și din zonele în care se evidențiază descoperiri
arheologice;
d) eliberează autorizația de săpătură arheologică
sistematică, prin compartimentul său de specialitate, în
urma consultării Comisiei Naționale de Arheologie;
e) eliberează autorizațiile de diagnostic, săpătură
arheologică preventivă și supraveghere arheologică, prin
compartimentul său de specialitate, în condițiile prezentei
ordonanțe;
f) actualizează standardele și procedurile arheologice și
urmărește respectarea acestora și a Regulamentului
săpăturilor arheologice din România;
g) instituie, prin ordin al ministrului culturii și cultelor,
modelele ștampilelor, ale cererilor de autorizație, ale

5

autorizațiilor, certificatelor, avizelor și fișelor tehnice
necesare cercetării arheologice;
h) elaborează metodologia de planificare, executare și
control privind săpăturile preventive, care se aprobă prin
ordin al ministrului culturii și cultelor;
i) elaborează metodologia de selectare a proiectelor
arheologice în vederea finanțării;
j) stabilește un sistem de norme, pe baza căruia se
realizează devizele estimative și un model de contract
pentru fiecare tip de cercetare arheologică, ce se aprobă
prin ordin al ministrului culturii și cultelor;
k) administrează baza de date care alcătuiește
Repertoriul arheologic național;
l) administrează baza de date cuprinzând Registrul
arheologilor și asigură actualizarea acestuia;
m) finanțează sau cofinanțează, împreună cu autoritățile
și instituțiile publice, cu persoanele fizice ori juridice de
drept privat interesate, cercetarea patrimoniului arheologic,
conform strategiei proprii în acest domeniu;
n) asigură editarea și publicarea anuală de către
Comisia Națională de Arheologie a Cronicii cercetărilor
arheologice, precum și a altor publicații de specialitate;
o) organizează și finanțează anual sesiunea națională
de rapoarte arheologice.“
12. La articolul 13, partea introductivă și literele a) și d)
vor avea următorul cuprins:
îArt. 13. — Serviciile publice deconcentrate ale
Ministerului Culturii și Cultelor îndeplinesc, în domeniul
protejării patrimoniului arheologic, următoarele atribuții:
a) urmăresc respectarea autorizației de săpătură
arheologică, a Regulamentului săpăturilor arheologice și a
standardelor și procedurilor arheologice în unitatea
administrativ-teritorială de competență;
...........................................................................................
d) emit Certificatul de descărcare de sarcină arheologică,
conform prevederilor prezentei ordonanțe;“.
13. La articolul 14, alineatele (1), (3) și (6) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 14. — (1) Comisia Națională de Arheologie
funcționează ca organism științific de specialitate, fără
personalitate juridică, cu rol consultativ în domeniul
patrimoniului arheologic, pe lângă Ministerul Culturii și
Cultelor.
.........................................................................................
(3) Comisia Națională de Arheologie propune aprobarea,
prin ordin al ministrului culturii și cultelor, a programelor
naționale de cercetare, a metodologiilor, a normativelor și a
reglementărilor tehnico-științifice din domeniul cercetării
arheologice.
.............................................................................................
(6) Secretarul Comisiei Naționale de Arheologie este
numit prin ordin al ministrului culturii și cultelor din cadrul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/12.VII.2006

compartimentului de specialitate din structura Ministerului
Culturii și Cultelor.“
14. La articolul 15, alineatul (1) și partea introductivă a
alineatului (2) vor avea următorul cuprins:
îArt. 15. — (1) Componența nominală a Comisiei
Naționale de Arheologie este aprobată prin ordin al
ministrului culturii și cultelor, dintre specialiștii în domeniu,
propuși în conformitate cu prevederile prezentului articol.
(2) Membrii Comisiei Naționale de Arheologie au un
mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit consecutiv o
singură dată, și sunt propuși conform metodologiei stabilite
prin ordin al ministrului culturii și cultelor, de către:“.
15. La articolul 15, alineatul (3) se abrogă.
16. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — Comisia Națională de Arheologie are
următoarele atribuții:
a) elaborează strategia națională în domeniul cercetării
arheologice;
b) propune avizarea planului anual al cercetărilor
arheologice sistematice din România;
c) propune avizarea proiectelor de cercetare
arheologică;
d) propune avizarea normelor și metodologiilor din
domeniul cercetării arheologice;
e) elaborează metodologia de atestare a instituțiilor care
au dreptul de a efectua cercetări arheologice, în vederea
evitării oricărui conflict de interese;
f) elaborează și actualizează Regulamentul săpăturilor
arheologice;
g) analizează solicitările cu privire la eliberarea
autorizațiilor de săpături arheologice sistematice, indiferent
de sursa lor de finanțare;
h) elaborează metodologia de clasare a siturilor
arheologice în Lista monumentelor istorice, care se aprobă
prin ordin al ministrului culturii și cultelor;
i) propune clasarea siturilor arheologice;
j) stabilește criteriile și avizează atestarea specialiștilor
și experților din domeniul cercetării arheologice, înscriși în
Registrul arheologilor;
k) propune avizarea documentațiilor de urbanism și
amenajare a teritoriului, care cuprind situri arheologice
clasate în categoria A a Listei monumentelor istorice sau
zone cu patrimoniu arheologic reperat;
l) propune avizarea studiilor de fundamentare pentru
definirea, instituirea și delimitarea zonelor protejate care
cuprind patrimoniul arheologic;
m) formulează prioritățile cercetării arheologice în
vederea alocării sumelor necesare de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Culturii și Cultelor, conform
criteriilor stabilite prin ordin al ministrului culturii și cultelor;
n) propune Ministerului Culturii și Cultelor sau
autorităților administrației publice locale achiziționarea de
terenuri cu bunuri de patrimoniu arheologic;

o) analizează contestațiile din domeniul său de
competență;
p) propune avizarea programelor de pregătire a
specialiștilor și a planurilor de specializare în domeniul
cercetării arheologice;
r) reprezintă România în cadrul organismelor
internaționale de specialitate similare;
s) propune avizarea proiectelor cercetărilor arheologice
efectuate de misiunile arheologice române pe teritoriul altor
state, precum și protocoalele de colaborare cu parteneri
străini privind cercetări arheologice din România;
ș) propune actualizarea Listei cuprinzând siturile
arheologice de interes prioritar;
t) îndeplinește și alte atribuții din domeniu, în condițiile
legii.“
17. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — (1) Repertoriul arheologic național este
administrat de Ministerul Culturii și Cultelor, potrivit
regulamentului aprobat prin ordin al ministrului culturii și
cultelor.
(2) Institutul de Memorie Culturală asigură administrarea
bazelor de date privind inventarierea informatizată a
patrimoniului arheologic, prin Repertoriul arheologic național.
(3) Toate drepturile asupra datelor privind patrimoniul
arheologic aparțin de drept Ministerului Culturii și Cultelor,
care reglementează modul lor de utilizare.
(4) Repertoriul arheologic național cuprinde date
științifice, cartografice, topografice, imagini, planuri, precum
și orice alte informații privitoare la:
a) zonele cu potențial arheologic cunoscut și cercetat,
zonele cu potențial arheologic cunoscut și necercetat,
precum și zonele al căror potențial arheologic devine
cunoscut întâmplător sau ca urmare a cercetărilor
arheologice preventive;
b) monumentele, ansamblurile și siturile istorice în care
s-au efectuat sau sunt în curs de desfășurare cercetări
arheologice;
c) informații științifice privind bunurile mobile descoperite
în zonele sau la monumentele istorice prevăzute la lit. a)
și b);
d) situri arheologice distruse sau dispărute.“
18. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — Monumentele, ansamblurile și siturile
arheologice clasate în Lista monumentelor istorice, în grupa A
sau B, se înscriu și în Repertoriul arheologic național.“
19. La articolul 19, literele b), f) și g) vor avea următorul
cuprins:
îb) asigură protejarea patrimoniului arheologic rezultat ca
urmare a cercetărilor arheologice sistematice sau preventive
și a descoperirilor arheologice întâmplătoare, aflate în
domeniul public ori privat al unităților administrativ-teritoriale
respective, alocând resurse financiare în acest scop;
................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/12.VII.2006
f) aprobă documentațiile de amenajare a teritoriului și
de urbanism, în conformitate cu avizele de specialitate ale
Ministerului Culturii și Cultelor, și elaborează sau modifică
astfel de documentații în scopul stabilirii de măsuri de
protejare a patrimoniului arheologic evidențiat întâmplător
ori ca urmare a cercetărilor arheologice preventive, potrivit
legii;
g) colaborează cu serviciile publice deconcentrate ale
Ministerului Culturii și Cultelor, transmițând acestora
informații actualizate cu privire la cererile de autorizare de
construire în zonele de patrimoniu arheologic reperat;“.
20. La articolul 19, după litera f) se introduce o nouă
literă, litera f1), cu următorul cuprins:
îf1) eliberează autorizația de construire și desființare
numai pe baza și în conformitate cu avizul Ministerului
Culturii și Cultelor, pentru lucrări în zone cu patrimoniu
arheologic cunoscut și cercetat, descoperit întâmplător sau
de interes arheologic prioritar;“.
21. La articolul 20, literele a) și c) vor avea următorul
cuprins:
îa) dispune suspendarea autorizației de construire și
oprirea oricăror lucrări de construire sau de desființare de
construcții, în situația descoperirii de vestigii arheologice ori
de alte bunuri pentru care s-a declanșat procedura de
clasare, anunță în cel mai scurt timp serviciul public
deconcentrat al Ministerului Culturii și Cultelor și
organizează paza descoperirilor arheologice întâmplătoare;
............................................................................................
c) asigură paza și protecția descoperirilor arheologice
aflate în proprietate publică, apărute ca urmare a
cercetărilor sistematice sau preventive, semnalând de
urgență serviciilor publice deconcentrate ale Ministerului
Culturii și Cultelor orice nerespectare a legii.“
22. La articolul 21, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) Cheltuielile necesare în vederea elaborării planurilor
de management, a cercetărilor arheologice, conservării,
restaurării și punerii în valoare a siturilor din zonele de
interes arheologic prioritar se pot asigura, prin cofinanțare,
în condițiile legii, din bugetele autorităților administrației
publice locale pe al căror teritoriu se află aceste situri.“
23. La articolul 22, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
î(4) Avizarea documentațiilor de urbanism și amenajare
a teritoriului pentru zonele de interes arheologic prioritar se
face de către Ministerul Culturii și Cultelor.“
24. Articolul 23 se abrogă.
25. La articolul 24, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Ca urmare a protecției speciale a siturilor
arheologice înscrise în Repertoriul arheologic național, în
condițiile prevăzute la art. 22, proprietarii sau arendașii,
persoane fizice ori juridice de drept privat, sunt îndreptățiți

7

la plata unor despăgubiri pentru veniturile agricole
nerealizate pe terenurile care fac obiectul săpăturilor
arheologice pentru perioada în care se desfășoară acestea,
în cuantumurile și în condițiile stabilite prin metodologia
aprobată prin hotărâre a Guvernului.“
26. Articolul 26 va avea următorul cuprins:
îArt. 26. — (1) Efectuarea oricăror lucrări care pot
afecta siturile arheologice, în absența certificatului de
descărcare de sarcină arheologică, se consideră distrugere
a monumentelor istorice și se pedepsește potrivit
prevederilor legii penale.
(2) Echipa de cercetători care își desfășoară activitatea
într-o localitate are obligația de a salubriza locul în timpul
și la finalizarea lucrării.“
27. La articolul 27, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 27. — (1) Accesul cu detectoare de metale și
utilizarea lor în zonele cu patrimoniu arheologic, fără
autorizarea prealabilă prevăzută la art. 5 alin. (13),
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
1 la 5 ani și confiscarea detectoarelor.“
28. La articolul 29 alineatul (1), literele a)—i) vor avea
următorul cuprins:
îa) desfășurarea, fără autorizația emisă în condițiile
prezentei ordonanțe, de cercetări arheologice, precum și a
oricăror alte activități care afectează integritatea sau pun în
pericol conservarea patrimoniului arheologic, cu amendă de
la 10.000 lei la 50.000 lei;
b) neanunțarea descoperirilor arheologice prevăzute la
art. 4 alin. (2), de către titularul autorizației de cercetare,
cu amendă de la 2.500 lei la 10.000 lei;
c) neanunțarea de către persoanele prevăzute la art. 4
alin. (4), în termenul stabilit de prezenta ordonanță, a
descoperirilor arheologice întâmplătoare, cu amendă de la
2.000 lei la 50.000 lei și confiscarea bunurilor descoperite;
d) încălcarea prevederilor art. 7 lit. a) și b), cu amendă
de la 25.000 lei la 75.000 lei;
e) nerespectarea avizului Ministerului Culturii și Cultelor
sau emiterea autorizației de construire în absența acestui
aviz pentru lucrările de construire sau de desființare din
zonele cu patrimoniu arheologic reperat, cu amendă de la
10.000 lei la 50.000 lei;
f) neîndeplinirea atribuțiilor prevăzute la art. 13 lit. a) și
c), cu amendă de la 2.000 lei la 10.000 lei;
g) deținerea de detectoare de metale, fără autorizația
prevăzută la art. 5 alin. (10), cu amendă de la 25.000 lei
la 75.000 lei și confiscarea detectoarelor;
h) deținerea de detectoare de metale, fără avizul
prevăzut la art. 5 alin. (12), cu amendă de la 25.000 lei
la 75.000 lei și confiscarea detectoarelor;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/12.VII.2006

i) încălcarea prevederilor art. 9 alin. (1) și ale art. 24
alin. (1), cu amendă de la 5.000 lei la 25.000 lei.“

Art. II. — Pentru aplicarea principiului conservării
integrate a patrimoniului arheologic și pentru integrarea în

29. La articolul 30, alineatul (1) litera a) și alineatul (2)
vor avea următorul cuprins:

politicile naționale și locale de protejare a mediului,

îa) specialiștii serviciilor publice deconcentrate ale
Ministerului Culturii și Cultelor;

Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor și cu Ministerul

..........................................................................................

90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi,

(2) Contravențiile prevăzute la art. 29 alin. (1) lit. a), b)
și i) se constată, iar sancțiunea se aplică de către
specialiștii serviciilor publice deconcentrate ale Ministerului
Culturii și Cultelor, de către primar, respectiv de primarul
general al municipiului București, sau de președintele
consiliului județean, precum și de către împuterniciții
acestora.“

Metodologia aprobării cercetărilor arheologice din zonele

30. După articolul 32 se introduce un nou articol,
articolul 33, cu următorul cuprins:
îArt. 33. — Neanunțarea descoperirilor arheologice
prilejuite de lucrările de construire ori de desființare
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
3 luni la 3 ani sau cu amendă de la 4.000 lei la
80.000 lei.“

Ministerul Culturii și Cultelor elaborează, împreună cu
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în termen de

naturale protejate și parcurile naționale și naturale, care se
aprobă prin ordin comun al celor trei miniștri și se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Prima listă cuprinzând zonele de interes
arheologic prioritar va fi elaborată în cel mult 6 luni de la
data intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. IV. — Ordonanța Guvernului nr. 43/2000 privind
protecția patrimoniului arheologic și declararea unor situri
arheologice ca zone de interes național, republicată, cu
modificările și completările aduse prin prezenta lege, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 iunie 2006.
Nr. 258.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 43/2000 privind protecția
patrimoniului arheologic și declararea unor situri arheologice
ca zone de interes național
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 43/2000 privind protecția patrimoniului arheologic
și declararea unor situri arheologice ca zone de interes național și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 iunie 2006.
Nr. 871.
´

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/12.VII.2006

9

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România și Republica
Ungară în domeniul securității sociale, semnat la București
la 20 octombrie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre România și Republica Ungară
în domeniul securității sociale, semnat la București la 20 octombrie 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 7 iulie 2006.
Nr. 296.

ACORD
între România și Republica Ungară în domeniul securității sociale

România și Republica Ungară, denumite în continuare părți contractante,
dorind să reglementeze și să dezvolte relațiile dintre cele două state în domeniul securității sociale,
au convenit asupra următoarelor:
PARTEA I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Definiții

(1) În scopul aplicării prezentului acord:
1. teritoriu desemnează:
— pentru România, teritoriul României;
— pentru Republica Ungară, teritoriul Republicii Ungare;
2. cetățean desemnează:
— pentru România, persoana fizică care este cetățean
al României, în conformitate cu normele juridice privind
cetățenia;
— pentru Republica Ungară, persoana fizică considerată
cetățean al Republicii Ungare, în conformitate cu normele
juridice privind cetățenia;
3. legislație desemnează legile și dispozițiile care
reglementează domeniile și sistemele de securitate socială
prevăzute la art. 2;
4. autoritate competentă desemnează:
— pentru România, Ministerul Muncii, Solidarității Sociale
și Familiei și Ministerul Sănătății sau alte autorități
responsabile pentru domeniile de securitate socială
reglementate de legislația prevăzută la art. 2;

— pentru Republica Ungară, ministerele, respectiv alte
autorități responsabile pentru sistemele de securitate socială
reglementate de legislația prevăzută la art. 2;
5. instituție desemnează organismul sau autoritatea
responsabilă cu aplicarea legislației prevăzute la art. 2;
6. instituție competentă desemnează instituția la care
persoana este asigurată în momentul solicitării prestației
sau de la care are sau ar avea dreptul la prestații, dacă ar
avea domiciliul pe teritoriul părții contractante unde este
situată această instituție;
7. organisme de legătură semnifică organismele
desemnate de autoritățile
competente să realizeze
legăturile directe pentru aplicarea acordului;
8. domiciliu desemnează locul de ședere obișnuită;
9. reședință desemnează locul de ședere temporară;
10. perioade de asigurare desemnează perioadele de
contribuție și perioadele asimilate acestora, considerate ca
atare de legislația fiecărei părți contractante;
11. prestații în bani desemnează pensiile și prestațiile în
bani, precum și sporurile, majorările, suplimentele și
corecțiile acestora, acordate conform legislației aplicabile;
12. prestații în natură desemnează prestațiile sau
serviciile de sănătate care nu sunt prestații în bani și care
sunt acordate în sistemul obligatoriu de securitate socială,
conform legislației prevăzute la art. 2.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/12.VII.2006

(2) Ceilalți termeni și expresii utilizate în prezentul acord
au semnificația prevăzută de legislația pe care o aplică
fiecare parte contractantă.
ARTICOLUL 2
Domeniul material de aplicare

(1) Prezentul acord se aplică legislației următoare:
— pentru România, legislației privind sistemul public de
pensii, de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale, de asigurări sociale de sănătate și de
asigurări pentru șomaj, care reglementează:
a) indemnizația pentru incapacitate temporară de muncă;
b) indemnizația de maternitate;
c) pensiile;
d) prestațiile în natură în caz de boală și maternitate;
e) prestațiile în natură în caz de accidente de muncă
și boli profesionale;
f) indemnizația de șomaj;
— pentru Republica Ungară, legislației care reglementează:
• în cadrul prestațiilor de asigurări sociale:
a) prestațiile în natură;
b) prestațiile în bani în caz de boală și maternitate;
c) pensiile;
d) prestațiile pentru accidente;
• indemnizația de șomaj,
precum și sursele de acoperire a acestora.
(2) Prezentul acord se aplică întregii legislații care
modifică sau completează legislația prevăzută la paragraful (1).
(3) Prezentul acord se aplică și legislației unei părți
contractante care instituie noi domenii sau sisteme de
securitate socială, cu condiția ca autoritatea competentă a
respectivei părți contractante să notifice autoritatea
competentă a celeilalte părți contractante, iar aceasta să își
exprime în mod expres consimțământul pentru extinderea
domeniului material de aplicare al prezentului acord, în
termen de 6 luni de la notificare.
(4) Perioadele de asigurare realizate într-un stat terț,
care au fost luate în considerare la stabilirea prestației de
una dintre părțile contractante conform unui acord bilateral
cu statul terț, nu sunt luate în considerare pentru aplicarea
prezentului acord.
ARTICOLUL 3

c) refugiații și apatrizii;
d) urmașii și membrii de familie ai persoanelor
prevăzute la lit. a), b) și c), în ceea ce privește drepturile
care derivă din calitatea de urmaș sau membru de familie.
ARTICOLUL 5
Exportul prestațiilor

(1) Dacă prezentul acord nu prevede altfel, prestațiile în
bani la care o persoană are dreptul conform legislației unei
părți contractante nu vor fi reduse, modificate, suspendate,
retrase, integral sau parțial, în cazul în care persoana are
domiciliul sau reședința pe teritoriul celeilalte părți
contractante.
(2) Transferul prestațiilor în bani acordate conform
paragrafului (1) pentru cetățenii celeilalte părți contractante
se efectuează în aceleași condiții ca și pentru propriii
cetățeni și în cazul în care aceste persoane au domiciliul
pe teritoriul unui stat terț.
(3) Dispozițiile paragrafului (1) nu se aplică pentru
prestațiile care depind de venitul sau de situația materială
a beneficiarului prestației.
(4) Paragrafele (1) și (2) nu se aplică prestațiilor
acordate în baza unui acord încheiat de una dintre părțile
contractante cu un stat terț, care condiționează acordarea
prestației de domiciliul beneficiarului pe teritoriul statului
care acordă prestația.
ARTICOLUL 6
Suprapunerea prestațiilor

(1) În cazul suprapunerii dreptului la prestații, prestațiilor
sau veniturilor, legislația unei părți contractante, care
exclude sau limitează dreptul la prestații ori prestațiile, se
aplică corespunzător și cazurilor rezultate din aplicarea
legislației celeilalte părți contractante.
(2) Drepturile la prestații multiple având caracteristici
identice și pe baza aceleiași perioade de asigurare
obligatorii nu pot fi dobândite sau menținute pe baza
prezentului acord. Această dispoziție nu se aplică
prestațiilor acordate în caz de invaliditate, bătrânețe sau
deces.
PARTEA a II-a
Dispoziții referitoare la legislația aplicabilă

Domeniul personal de aplicare
ARTICOLUL 7

Prezentul acord se aplică persoanelor care sunt sau au
fost supuse legislației unei părți contractante ori legislațiilor
ambelor părți contractante, prevăzute la art. 2, precum și
persoanelor ale căror drepturi derivă de la persoanele
menționate anterior.
ARTICOLUL 4
Egalitatea de tratament

Dacă prezentul acord nu prevede altfel, următoarele
persoane au aceleași drepturi și obligații prevăzute de
legislația unei părți contractante ca și propriii cetățeni:
a) cetățenii celeilalte părți contractante;
b) cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene care
și-au exercitat dreptul la libera circulație în scopul angajării;

Dispoziții generale

Dacă nu se prevede altfel în prezentul acord, persoana
care desfășoară o activitate din care realizează venituri
este supusă numai legislației acelei părți contractante pe al
cărei teritoriu persoana desfășoară activitatea respectivă.
Acest principiu este aplicat și dacă domiciliul angajatului
sau sediul central al angajatorului se află pe teritoriul
celeilalte părți contractante.
ARTICOLUL 8
Dispoziții speciale

(1) Dacă un angajat al unui angajator cu sediul central
pe teritoriul unei părți contractante este detașat pe teritoriul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/12.VII.2006
celeilalte părți contractante, legislația primei părți
contractante se aplică pe o perioadă de 24 de luni
începând de la data detașării, ca și când angajatul și-ar
desfășura activitatea pe teritoriul primei părți contractante.
Dacă un lucrător independent este asigurat pe teritoriul
unei părți contractante și își desfășoară activitatea pe
teritoriul celeilalte părți contractante, această persoană este
asigurată conform legislației primei părți contractante pe o
perioadă de 24 de luni de la data începerii activității, ca și
când lucrătorul independent și-ar desfășura activitatea pe
teritoriul primei părți contractante.
(2) Echipajele aeriene, rutiere sau feroviare ale
angajatorilor care își desfășoară activitatea în domeniul
transporturilor sunt supuse exclusiv legislației părții
contractante pe teritoriul căreia se află sediul central al
angajatorului, cu excepția cazurilor când domiciliul unui
angajat se află pe teritoriul celeilalte părți contractante. În
acest caz se aplică legislația celeilalte părți contractante.
(3) Funcționarii publici, angajații publici sau alte
persoane asimilate, care sunt trimiși de autoritățile sau
instituțiile unei părți contractante pentru a-și desfășura
activitatea pe teritoriul celeilalte părți contractante, sunt
supuși legislației părții contractante trimițătoare.
(4) Persoana care exercită o activitate salarială pe
teritoriul unei părți contractante într-o întreprindere care își
are sediul pe teritoriul celeilalte părți contractante și care
este traversată de frontiera comună a celor două state
este supusă legislației părții contractante pe teritoriul căreia
își are sediul central întreprinderea.
(5) Pentru echipajul de la bordul unui vas sub pavilionul
unei părți contractante se aplică legislația părții contractante
sub pavilionul căreia navighează vasul. Această legislație
se aplică în mod similar și celorlalte categorii de personal
navigant.
(6) Pentru persoanele care nu sunt prevăzute la
paragraful (5), angajate la încărcarea mărfurilor, docheraj și
control pe vasul sub pavilionul unei părți contractante pe
durata în care vasul se găsește într-un port sau în apele
teritoriale ale celeilalte părți contractante, se aplică legislația
părții contractante în al cărei port sau ape teritoriale se
află vasul.
ARTICOLUL 9
Dispoziții privind misiunile diplomatice și posturile consulare

Pentru membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor
consulare, precum și pentru persoanele angajate în
serviciul particular exclusiv al acestora, se aplică dispozițiile
Convenției de la Viena din 18 aprilie 1961 cu privire la
relațiile diplomatice și ale Convenției de la Viena din
24 aprilie 1963 cu privire la relațiile consulare.
ARTICOLUL 10
Excepții de la dispozițiile privind legislația aplicabilă

Autoritățile competente ale celor două părți contractante
sau instituțiile și organismele desemnate de acestea pot
conveni, la cererea comună a angajatului și angajatorului
sau la cererea lucrătorului independent, excepții de la
dispozițiile art. 7—9, cu condiția ca legislația uneia dintre
părțile contractante să se aplice persoanei respective.

11

În cazul oricărei modificări a condițiilor și circumstanțelor
angajării, acestea vor fi luate în considerare.
PARTEA a III-a
Dispoziții speciale referitoare la diferite categorii
de prestații
CAPITOLUL 1
Boală și maternitate
ARTICOLUL 11
Totalizarea perioadelor de asigurare

Pentru dobândirea, menținerea și redobândirea
drepturilor la prestații în natură, respectiv în bani, vor fi
totalizate perioadele de asigurare realizate conform
legislațiilor ambelor părți contractante, dacă aceste perioade
nu se suprapun.
ARTICOLUL 12
Prestații în natură

(1) Persoana care are dreptul la prestații în natură de
la instituția competentă a unei părți contractante și care
are domiciliul pe teritoriul celeilalte părți contractante,
precum și persoanele ale căror drepturi de asigurare derivă
din asigurarea acesteia primesc prestații în natură, pe
cheltuiala instituției competente, de la instituția locului de
domiciliu, în conformitate cu dispozițiile legislației pe care
aceasta o aplică, ca și când această persoană ar fi
asiguratul acesteia.
(2) Persoana care are dreptul la prestații în natură de
la instituția competentă a unei părți contractante și care
necesită îngrijiri medicale de urgență pe perioada în care
are reședința pe teritoriul celeilalte părți contractante,
precum și persoanele ale căror drepturi de asigurare derivă
din asigurarea acesteia primesc prestații în natură, pe
cheltuiala instituției competente, de la instituția locului de
reședință, conform legislației pe care aceasta o aplică,
dacă această persoană nu a călătorit pe teritoriul celeilalte
părți contractante în scopul primirii unui tratament medical.
Îngrijirea medicală de urgență este considerată astfel dacă
nu poate fi amânată până la întoarcerea la locul de
domiciliu.
(3) În cazul paragrafelor (1) și (2), acordarea
dispozitivelor medicale de mare valoare și a altor prestații
substanțiale în natură depinde de aprobarea prealabilă a
instituției competente, cu excepția situației în care
acordarea prestației nu poate fi amânată fără a pune în
pericol viața sau sănătatea persoanei în cauză ori dacă
cheltuielile sunt decontate ulterior prin plata unei sume
forfetare în sensul art. 16 paragraful (2).
(4) Dacă, după acordarea îngrijirilor medicale de
urgență, persoana asigurată sau persoanele ale căror
drepturi derivă din asigurarea acesteia trebuie transportate,
numai cu ambulanța, pe teritoriul părții contractante unde
se află instituția competentă, transportul sanitar până la
graniță se efectuează pe cheltuiala instituției competente de
către instituția părții contractante pe teritoriul căreia
persoana a primit prestația în natură.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/12.VII.2006

În cazuri excepționale, când transportul bolnavului trebuie
efectuat numai cu un mijloc de transport aerian, transportul
sanitar se efectuează pe cheltuiala instituției competente de
către instituția părții contractante pe teritoriul căreia s-a
acordat prestația în natură.
După ieșirea din situația de urgență a persoanei asigurate,
instituția competentă își va exprima opțiunea pentru
continuarea îngrijirilor medicale sau pentru efectuarea
transportului, în funcție de costurile pe care le implică cele
două situații și de starea de sănătate a persoanei
asigurate.
(5) Persoana care are dreptul la prestații în natură de
la instituția competentă ungară și a obținut sau va obține
aprobarea acestei instituții pentru a se deplasa în România
în scopul primirii de prestații în natură din partea instituției
din România, pe cheltuiala instituției competente ungare,
beneficiază de prestații în natură, conform legislației pe
care o aplică această instituție din România, ca și cum ar
fi asiguratul acesteia.
ARTICOLUL 13
Prestațiile în bani

Prestațiile în bani vor fi acordate conform legislației pe
care o aplică instituția competentă.
ARTICOLUL 14
Acordarea drepturilor pensionarilor

(1) O persoană care primește pensie în conformitate cu
legislațiile ambelor părți contractante are dreptul la prestații
în natură pe cheltuiala instituției locului de domiciliu al
pensionarului.
(2) O persoană care primește pensie în baza legislației
unei părți contractante și care are domiciliul pe teritoriul
celeilalte părți contractante are dreptul la prestații în natură
din partea instituției locului de domiciliu al pensionarului,
conform legislației respective, pe cheltuiala instituției
competente.
(3) Paragraful (2) se aplică și persoanelor ale căror
drepturi la prestații în natură derivă din dreptul de
asigurare al pensionarului.
(4) Dispozițiile paragrafelor (1)—(3) nu se aplică atât
timp cât persoana este asigurată, ca urmare a angajării
sale, pentru prestații în natură la locul său de domiciliu, în
conformitate cu legislația părții contractante a locului de
domiciliu.
ARTICOLUL 15
Instituția locului de domiciliu și a locului de reședință

Instituțiile care acordă prestațiile prevăzute la art. 12 și
14 sunt desemnate prin Aranjamentul administrativ.
ARTICOLUL 16
Rambursarea cheltuielilor privind prestațiile în natură

(1) Instituția competentă rambursează instituției celeilalte
părți contractante cheltuielile efectuate pentru acordarea
prestațiilor în natură, cu excepția cheltuielilor administrative.
(2) În scopul simplificării procedurilor de rambursare,
organismele de legătură ale părților contractante pot

conveni, pentru toate cazurile sau pentru anumite grupuri
de cazuri, plăți în sume forfetare în locul plăților
individuale.
CAPITOLUL 2
Accidente de muncă și boli profesionale
ARTICOLUL 17
Stabilirea drepturilor și acordarea prestațiilor

(1) Dacă o persoană asigurată conform legislației unei
părți contractante primește prestații în natură ca urmare a
unui accident de muncă sau a unei boli profesionale pe
teritoriul celeilalte părți contractante, aceasta are dreptul la
prestații în natură conform art. 12 paragraful (1).
Persoana asigurată poate solicita instituției competente,
conform legislației pe care aceasta o aplică, rambursarea
cheltuielilor, pe baza documentelor justificative și a altor
cheltuieli care nu sunt restituite din altă parte, pentru
prestațiile în natură obținute ca urmare a faptului că
acordarea prestației nu a avut loc pe teritoriul părții
contractante unde este asigurată sau era asigurată la
momentul producerii accidentului de muncă ori al
contractării bolii profesionale care a determinat acordarea
prestației în natură.
(2) Dacă legislația unei părți contractante prevede că
accidentele de muncă sau bolile profesionale anterioare
sunt luate în considerare pentru stabilirea gradului de
pierdere a capacității de muncă decurgând dintr-un
accident de muncă sau dintr-o boală profesională ori
pentru stabilirea dreptului la prestații, atunci sunt luate, de
asemenea, în considerare accidentele de muncă sau bolile
profesionale luate în considerare în condițiile legislației
celeilalte părți contractante.
(3) Instituția competentă stabilește cuantumul prestației
în bani conform legislației pe care o aplică și conform
gradului de pierdere a capacității de muncă ca urmare a
unui accident de muncă sau a unei boli profesionale.
(4) Dacă un accident a avut loc în timpul deplasării la
locul de muncă pe teritoriul celeilalte părți contractante,
acesta va fi considerat ca și când a avut loc pe teritoriul
acelei părți contractante unde persoana era asigurată la
momentul producerii accidentului.
ARTICOLUL 18
Luarea în considerare a ocupațiilor periculoase pentru sănătate

(1) Dacă în cazul contractării unei boli profesionale
instituțiile ambelor părți contractante ar trebui să plătească
prestații în bani conform legislațiilor pe care le aplică,
atunci acestea sunt plătite exclusiv de instituția competentă
a părții contractante pe teritoriul căreia s-a desfășurat
ultima dată activitatea susceptibilă a fi cauza bolii.
(2) În cazul deteriorării stării de sănătate, dispozițiile
paragrafului (1) sunt aplicate și pentru stabilirea prestației
datorate unor deteriorări repetate ale stării de sănătate.
Dacă această deteriorare apare ca urmare a desfășurării
unei activități ulterioare periculoase pentru sănătate, dreptul
la prestație rezultând din deteriorarea stării de sănătate se
stabilește în baza legislației acelei părți contractante pe
teritoriul căreia se desfășura respectiva activitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/12.VII.2006
cauzatoare a deteriorării stării de sănătate. Instituția
competentă a primei părți contractante trebuie să plătească
prestațiile pentru boli profesionale apărute anterior, iar
instituția competentă a ultimei părți contractante plătește
prestația suplimentară care este determinată ca diferență
între totalul prestațiilor datorate, luând în considerare
agravarea bolii deja existente, și totalul prestațiilor datorate
anterior deteriorării stării de sănătate.
ARTICOLUL 19
Rambursarea cheltuielilor

Instituția competentă rambursează instituției competente
a celeilalte părți contractante cheltuielile efectuate pentru
acordarea prestațiilor în natură, cu excepția cheltuielilor
administrative.

13

ARTICOLUL 21
Stabilirea prestațiilor parțiale ungare

Dacă o persoană este îndreptățită la pensie, stabilită
conform legislației ungare, numai prin totalizarea
perioadelor de asigurare, instituția competentă ungară
calculează cuantumul pensiei pe care ar trebui să o
plătească în cazul în care toate perioadele de asigurare ar
trebui luate în considerare conform legislației ambelor părți
contractante. Instituția competentă plătește acea parte a
pensiei astfel calculate care corespunde raportului dintre
perioada de asigurare realizată conform legislației ungare și
perioadele de asigurare realizate conform legislațiilor
ambelor părți contractante.
ARTICOLUL 22
Stabilirea prestațiilor parțiale române

ARTICOLUL 20

Dacă, potrivit legislației române, dreptul la prestație se
acordă numai prin aplicarea dispozițiilor art. 20 paragraful (1),
instituția competentă stabilește cuantumul efectiv al
prestației proporțional cu perioada realizată potrivit
legislației române.

Totalizarea perioadelor de asigurare

ARTICOLUL 23

CAPITOLUL 3
Asigurarea pensiei

Modalitatea de calcul a prestațiilor

(1) Dacă legislația unei părți contractante condiționează
dobândirea, menținerea sau redobândirea dreptului la
prestații de realizarea unei perioade de asigurare, dacă
cerințele pentru obținerea dreptului la prestație nu sunt
îndeplinite conform legislației unei părți contractante,
instituția competentă a acestei părți contractante ia în
considerare perioadele de asigurare realizate conform
legislației celeilalte părți contractante, în măsura în care
acestea nu se suprapun, ca și cum ar fi perioade realizate
în conformitate cu legislația pe care o aplică.
(2) Dacă legislația unei părți contractante condiționează
acordarea anumitor prestații de perioade de asigurare
realizate într-o profesie supusă unui regim special sau
dreptul la prestații este condiționat de realizarea perioadelor
de asigurare într-o profesie ori ocupație determinată,
perioadele realizate în conformitate cu legislația celeilalte
părți contractante nu sunt luate în considerare pentru
acordarea acestor prestații decât dacă au fost realizate în
baza unui regim corespondent sau, în lipsa acestuia, într-o
profesie ori ocupație similară. Dacă totalizarea perioadelor
de asigurare nu dă naștere dreptului la prestații sub un
regim specific, aceste perioade sunt totalizate conform unui
regim general de asigurare.
(3) Măsura în care perioadele de asigurare sunt luate
în considerare este stabilită conform legislației părții
contractante pe teritoriul căreia au fost realizate aceste
perioade de asigurare.
(4) În cazul existenței dreptului la prestații conform
legislației unei părți contractante, fără aplicarea paragrafelor
(1) și (2), prestația este stabilită de către instituția
competentă a acestei părți contractante exclusiv conform
legislației pe care aceasta o aplică, pe baza perioadelor de
asigurare luate în considerare.

Dacă, în conformitate cu legislația unei părți
contractante, prestațiile sunt calculate pe baza venitului sau
pe baza contribuției plătite, instituția competentă a acestei
părți contractante ia în considerare în exclusivitate venitul
sau contribuția plătită conform legislației pe care o aplică.
ARTICOLUL 24
Perioadele de asigurare mai mici de un an

(1) Fără a lua în considerare dispozițiile art. 20, dacă
durata totală a perioadei de asigurare realizată conform
legislației unei părți contractante este mai mică de un an și
dacă, ținând cont numai de această durată, niciun drept nu
este câștigat în baza acestei legislații, instituția acestei părți
contractante nu este obligată să acorde prestații pentru
durata menționată.
(2) Perioadele de asigurare menționate la paragraful (1)
sunt luate în considerare de instituția celeilalte părți
contractante, ca și când ar fi realizate conform legislației
pe care o aplică.
CAPITOLUL 4
Șomaj
ARTICOLUL 25
Indemnizația de șomaj

(1) În cazul în care legislația unei părți contractante
condiționează dreptul la indemnizație de șomaj sau durata
de acordare a acesteia de realizarea unor perioade de
asigurare, instituția competentă a acestei părți contractante
ia în considerare, dacă este necesar și dacă sunt
recunoscute de legislația primei părți contractante,
perioadele de asigurare realizate în baza legislației
celeilalte părți contractante, în măsura în care aceste

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/12.VII.2006

perioade nu se suprapun, ca și cum ar fi perioade
realizate în baza legislației primei părți contractante.
(2) Dacă legislațiile părților contractante nu prevăd altfel,
cetățenii unei părți contractante au dreptul la indemnizația
de șomaj conform legislației părții contractante ai cărei
cetățeni sunt, chiar dacă au realizat perioade de asigurare
conform legislației celeilalte părți contractante.
(3) Pentru stabilirea dreptului la indemnizație de șomaj
în România se aplică dispozițiile paragrafului (1) privind
totalizarea perioadelor de asigurare, fiind însă necesară
realizarea perioadei de asigurare conform legislației
române, din care cel puțin 6 luni din ultimele 12 luni
premergătoare solicitării prestației să fie realizate în
România.
(4) La stabilirea cuantumului indemnizației de șomaj
conform legislației ungare, în locul veniturilor realizate în
timpul perioadei de asigurare conform legislației celeilalte
părți contractante este luată în considerare remunerația
medie valabilă într-o funcție identică sau similară din
Republica Ungară.
(5) Durata de acordare a indemnizației de șomaj,
stabilită conform legislației unei părți contractante, se
micșorează cu perioada în care șomerul a beneficiat de
indemnizație de șomaj conform legislației celeilalte părți
contractante, în ultimele 12 luni premergătoare zilei în care
a depus cererea pentru indemnizația de șomaj.

ARTICOLUL 27
Deciziile cu titlu executoriu și recunoașterea documentelor

(1) Hotărârile instanțelor judecătorești ale unei părți
contractante referitoare la domeniul prezentului acord și
documentele care constituie titluri executorii ale instituțiilor
sau autorităților cu privire la contribuțiile de asigurări
sociale ori alte solicitări similare sunt recunoscute de
instanțele judecătorești, autoritățile și instituțiile celeilalte
părți contractante.
(2) Recunoașterea hotărârilor instanțelor judecătorești
sau a documentelor nu poate fi refuzată decât dacă este
contrară normelor juridice sau ordinii publice a părții
contractante în care hotărârea sau documentul se solicită a
fi recunoscut.
(3) Hotărârile sau documentele care constituie titluri
executorii recunoscute, menționate la paragraful (1), vor fi
puse în aplicare pe teritoriul celeilalte părți contractante.
Procedura de executare va fi efectuată prin aplicarea
legislației părții contractante pe teritoriul căreia hotărârea
sau documentul respectiv este executat.
(4) Creanțele instituțiilor unei părți contractante
referitoare la neplata contribuțiilor vor fi tratate pe teritoriul
celeilalte părți contractante în cadrul procedurilor de
executare, faliment, lichidare, reglementare finală sau
tranzacție juridică, în același mod ca și creanțele similare
de pe teritoriul acestei părți contractante.

PARTEA a IV-a

ARTICOLUL 28

Dispoziții diverse

Dreptul instituției debitoare față de terțe părți

CAPITOLUL 1
Asistența administrativă
ARTICOLUL 26
Asistența administrativă și examinările medicale

(1) Pentru aplicarea prezentului acord, autoritățile și
instituțiile părților contractante se vor sprijini și vor acționa
ca și când ar aplica propria legislație. Asistența
administrativă reciprocă furnizată de autoritățile și de
instituțiile respective este gratuită.
(2) Dispozițiile paragrafului (1) sunt aplicate
corespunzător și examinărilor medicale. Costul examinărilor,
cheltuielile de călătorie, pierderea venitului și cheltuielile
legate de trimiterea la un medic pentru observații și alte
cheltuieli bănești, cu excepția celor poștale, sunt
rambursate de instituția care a solicitat efectuarea acestor
activități, dacă permit legislațiile ambelor părți contractante.
Dacă examinările medicale sunt în interesul aplicării
legislațiilor ambelor părți contractante și pentru a fi utilizate
de ambele instituții competente, aceste costuri nu sunt
rambursate.
(3) Autoritățile competente ale părților contractante își
transmit reciproc toate informațiile referitoare la măsurile
luate pentru aplicarea prezentului acord, orice modificări ale
legislației, în măsura în care acestea afectează aplicarea
prezentului acord, precum și dificultățile practice apărute în
aplicarea acestuia.

(1) Dacă o persoană, conform legislației unei părți
contractante, a primit o prestație pentru un prejudiciu
cauzat de un eveniment survenit pe teritoriul celeilalte părți
contractante, instituția debitoare a primei părți contractante
are un drept direct față de terța parte și cealaltă parte
contractantă va recunoaște acest drept.
(2) Dacă ambele instituții ale părților contractante, ca
urmare a acordării prestațiilor cu caracter asemănător, au
dreptul să fie despăgubite în mod similar pentru prejudiciul
cauzat de același eveniment, atunci instituția unei părți
contractante, la cererea instituției celeilalte părți
contractante, va da curs, de asemenea, solicitării de
despăgubire a acestei părți contractante. Terța parte poate
să despăgubească ambele instituții printr-o plată către
oricare dintre acestea, stingându-și astfel orice obligație de
plată. Instituțiile își vor rambursa în mod proporțional
contravaloarea prestațiilor acordate.
ARTICOLUL 29
Scutiri de taxe și de autentificare

(1) Orice scutire totală sau parțială de taxe, prevăzută
de legislația unei părți contractante pentru documentele
necesare aplicării acestei legislații, se extinde asupra
oricăror documente necesare autorităților și instituțiilor
celeilalte părți contractante.
(2) Documentele transmise de către autoritățile și
instituțiile unei părți contractante autorităților și instituțiilor
celeilalte părți contractante, spre utilizare, nu trebuie
legalizate notarial sau supuse altor formalități similare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/12.VII.2006
ARTICOLUL 30
Utilizarea limbilor oficiale

(1) În aplicarea prezentului acord, autoritățile, instituțiile
și organismele părților contractante pot comunica direct în
limbile lor oficiale.
(2) Autoritățile, instituțiile și organismele părților
contractante nu pot respinge documentele transmise pe
motiv că sunt redactate în limba oficială a celeilalte părți
contractante.
ARTICOLUL 31
Introducerea unei cereri

(1) Dacă o cerere de prestații, conform legislației unei
părți contractante, este transmisă unei instituții a celeilalte
părți contractante, îndreptățită să accepte o cerere de
acordare a prestației corespunzătoare, această cerere este
considerată ca și când ar fi fost transmisă instituției
competente. Aceste dispoziții sunt aplicate, de asemenea,
celorlalte cereri, declarații și recursuri.
(2) Autoritățile, instituțiile și organismele unei părți
contractante cărora le-au fost transmise documentele
prevăzute la paragraful (1) le vor transmite fără întârziere
autorităților și instituțiilor competente sau organismelor
celeilalte părți contractante.
(3) Orice cerere pentru acordarea unei prestații conform
legislației unei părți contractante este considerată, de
asemenea, ca o cerere de acordare a prestației în
conformitate cu legislația celeilalte părți contractante.
Această dispoziție nu va fi aplicată dacă solicitantul cere
în mod expres ca determinarea dreptului la prestația în
bani, stabilită conform legislației celeilalte părți contractante,
să fie amânată.
ARTICOLUL 32
Protecția datelor

(1) Dacă pe baza prezentului acord sunt comunicate
date personale, atunci autoritățile, instituțiile și organismele
unei părți contractante procedează în conformitate cu
normele juridice interne, care iau în considerare Convenția
de la Strasbourg din 28 ianuarie 1981 privind protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea automată a datelor
personale.
(2) În privința secretelor de întreprindere și de afaceri
vor fi aplicate, de asemenea, normele juridice interne.
CAPITOLUL 2
Aplicarea și interpretarea acordului
ARTICOLUL 33
Aranjamentele administrative și organismele de legătură

(1) Guvernele sau autoritățile competente ale părților
contractante pot încheia aranjamente administrative pentru
aplicarea prezentului acord.
(2) Pentru aplicarea prezentului acord, organismele de
legătură ale părților contractante sunt desemnate prin
aranjament administrativ.

15

(3) Fără a aduce atingere dispozițiilor paragrafului (1),
organismele de legătură și instituțiile competente, cu
implicarea autorităților competente, au dreptul să
stabilească măsurile necesare pentru aplicarea prezentului
acord, inclusiv procedurile de rambursare și de plată a
prestațiilor în bani.
ARTICOLUL 34
Monedele de plată

(1) Plata prestațiilor în conformitate cu prezentul acord
poate fi efectuată în moneda părții contractante a cărei
instituție competentă acordă prestațiile.
(2) Plățile în cealaltă parte contractantă, care rezultă din
aplicarea prezentului acord, se vor efectua în euro.
ARTICOLUL 35
Recuperarea plăților necuvenite

Dacă instituția competentă a unei părți contractante a
acordat o prestație în bani necuvenită sau aceasta a fost
plătită eronat, totalul sumei plătite poate fi dedus din
prestația acordată conform legislației celeilalte părți
contractante, în favoarea instituției competente respective.
ARTICOLUL 36
Soluționarea diferendelor

(1) Orice diferend care poate să apară în legătură cu
interpretarea sau cu aplicarea prezentului acord va fi
soluționat prin consultări între autoritățile competente ale
părților contractante.
(2) În cazul în care diferendele nu pot fi soluționate în
conformitate cu dispozițiile paragrafului (1), acestea vor fi
soluționate, pe cale diplomatică, de către părțile
contractante.
PARTEA a V-a
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 37
Drepturile la prestații pe baza prezentului acord

(1) Prezentul acord nu dă naștere la niciun drept pentru
perioada anterioară intrării sale în vigoare.
(2) Toate perioadele de asigurare realizate conform
legislațiilor părților contractante înainte de intrarea în
vigoare a prezentului acord sunt luate în considerare
pentru stabilirea drepturilor obținute conform dispozițiilor
prezentului acord.
(3) Prestațiile stabilite înaintea intrării în vigoare a
prezentului acord nu se recalculează și, după intrarea în
vigoare a prezentului acord, instituția competentă plătește
în continuare prestația stabilită atât timp cât persoana în
cauză nu își schimbă domiciliul într-un alt stat. În cazul în
care persoana își schimbă domiciliul într-un alt stat,
prestațiile menționate vor fi recalculate potrivit dispozițiilor
prezentului acord.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/12.VII.2006
ARTICOLUL 38

poate să denunțe prezentul acord în scris, pe cale

Intrarea în vigoare

diplomatică, cu cel puțin 3 luni înainte de sfârșitul oricărui

(1) Prezentul acord va fi supus ratificării și părțile
contractante își vor notifica reciproc în scris, pe cale
diplomatică, îndeplinirea procedurilor interne necesare
pentru intrarea sa în vigoare.
(2) Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a
celei de-a treia luni care urmează lunii în care s-a primit
ultima notificare.
(3) La data intrării în vigoare a prezentului acord,
Convenția dintre Guvernul Republicii Populare Române și
Guvernul Republicii Populare Ungare privind colaborarea în
domeniul prevederilor sociale, semnată la Budapesta la
7 septembrie 1961, își încetează valabilitatea.

an calendaristic. În acest caz, prezentul acord își încetează
valabilitatea în ultima zi a anului calendaristic respectiv.
(2) În cazul denunțării prezentului acord, toate drepturile
la prestațiile acordate în conformitate cu dispozițiile sale
sunt menținute.
(3) Drepturile cuvenite în baza perioadelor de asigurare
realizate pe durata valabilității prezentului acord se
stabilesc în conformitate cu dispozițiile acestuia.
Drept care subsemnații, împuterniciți în acest scop, au
semnat prezentul acord.

ARTICOLUL 39

Semnat la București la 20 octombrie 2005, în două

Durata acordului

(1) Părțile contractante încheie prezentul acord pe o
perioadă nedeterminată. Oricare dintre părțile contractante

exemplare originale, în limbile română și maghiară, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru România,
Gheorghe Barbu

Pentru Republica Ungară,
Gabor Csizmár

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre România și Republica Ungară în domeniul securității
sociale, semnat la București la 20 octombrie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Republica Ungară în domeniul securității sociale, semnat la
București la 20 octombrie 2005, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 iulie 2006.
Nr. 922.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 603/12.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117792]
ISSN 1453—4495

