PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 605

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

933.

LEGI ȘI DECRETE
244.

855.

— Lege pentru aprobarea contului general anual
de execuție a bugetului de stat, a contului anual
de execuție a bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate și a contului general
anual al datoriei publice, aferente anului 2004 ......
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea contului general anual de execuție a
bugetului de stat, a contului anual de execuție a
bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate și a contului general anual al
datoriei publice, aferente anului 2004 .....................

Nr.

2

2

´
299.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 11/2006 pentru prevenirea și combaterea
violenței în sport........................................................

3

930.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 11/2006
pentru prevenirea și combaterea violenței în sport .....

4

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Protocolului adițional la Convenția
împotriva dopajului (Strasbourg, 1989), adoptat la
Varșovia la 12 septembrie 2002..............................

6

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 522 din 20 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
alin. (1), art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4)
și ale art. 8 alin. (1), (2) și (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de plată......................................................................

7–10

Decizia nr. 543 din 27 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9
alin. (5) și art. 10 alin. (2) din Legea recunoștinței
față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit
la victoria Revoluției române din decembrie 1989
nr. 341/2004 ..............................................................

11–15

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

´
302.

Pagina

885.

— Lege pentru ratificarea Protocolului adițional la
Convenția împotriva dopajului (Strasbourg, 1989),
adoptat la Varșovia la 12 septembrie 2002 ...........

4

Protocol adițional la Convenția împotriva dopajului ...........

4–6

— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor
construcții aflate în administrarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale ..............

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/13.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea contului general anual de execuție a bugetului de stat,
a contului anual de execuție a bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
și a contului general anual al datoriei publice, aferente anului 2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se aprobă contul general anual de
execuție a bugetului de stat aferent anului 2004,
cuprinzând venituri în sumă de 321.953,6 miliarde lei,
cheltuieli în sumă de 340.734,6 miliarde lei și un deficit în
sumă de 18.781,0 miliarde lei.
(2) Structura contului general anual de execuție a
bugetului de stat este prevăzută în anexele nr. 1—7.
Art. 2. — (1) Se aprobă contul anual de execuție a
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate aferent anului 2004, cuprinzând venituri în sumă
de 68.774,4 miliarde lei, cheltuieli în sumă de 70.013,8
miliarde lei care nu includ Fondul de rezervă în sumă de
681,4 miliarde lei și un deficit în sumă de 1.920,8 miliarde lei.
(2) Structura contului anual de execuție a bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate este
prevăzută în anexa nr. 8.
Art. 3. — (1) Se aprobă contul general anual al datoriei
publice a statului aferent anului 2004, care cuprinde:
a) datoria publică internă directă a statului, în sumă de
121.516,8 miliarde lei, potrivit anexei nr. 9.I, și garanțiile

emise în numele și contul statului pentru creditele interne,
în sumă de 22.597,1 miliarde lei, din care: garanțiile emise
în numele și contul statului pentru creditele interne
contractate în lei, în sumă de 2.010,5 miliarde lei, potrivit
anexei nr. 10.I.1, garanțiile pentru creditele interne
contractate în valută, în sumă de 13,6 milioane dolari
S.U.A., echivalent a 395,3 miliarde lei, potrivit anexei
nr. 10.I.2, și garanțiile interne acordate în baza legilor speciale,
în sumă de 20.191,3 miliarde lei, potrivit anexei nr. 10.I.3;
b) datoria publică externă directă a statului, în sumă de
8.685,7 milioane dolari S.U.A., echivalent a 252.466,7
miliarde lei, potrivit anexei nr. 9.II, și garanțiile emise în
numele și contul statului pentru creditele externe, în sumă
de 5.328,8 milioane dolari S.U.A., echivalent a 154.892,8
miliarde lei, potrivit anexei nr. 10.II.
(2) Structura contului general anual al datoriei publice a
statului este prevăzută în anexele nr. 9 și 10.
Art. 4. — Anexele nr. 1—10*) fac parte integrantă din
prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 22 iunie 2006.
Nr. 244.
*) Anexele nr. 1—10 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 605 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea contului general anual de execuție a bugetului de stat,
a contului anual de execuție a bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
și a contului general anual al datoriei publice, aferente anului 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
contului general anual de execuție a bugetului de stat, a
contului anual de execuție a bugetului Fondului național unic

de asigurări sociale de sănătate și a contului general anual al
datoriei publice, aferente anului 2004, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 iunie 2006.
Nr. 855.
´

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/13.VII.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 11/2006
pentru prevenirea și combaterea violenței în sport
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 11
din 26 ianuarie 2006 pentru prevenirea și combaterea

3. După litera g) a articolului 10 se introduce o nouă
literă, litera h), cu următorul cuprins:

violenței în sport, adoptată în temeiul art. 1 pct. VI.3 din

îh) să profereze ori să scandeze cuvinte și expresii

Legea nr. 404/2005 privind abilitarea Guvernului de a emite

obscene sau care să incite la xenofobie, la ură națională,

ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,

rasială, de clasă ori religioasă, la discriminări de orice fel și

Partea I, nr. 83 din 30 ianuarie 2006, cu următoarele

la violență publică.“

modificări și completări:
1. Alineatul (1) al articolului 5 va avea următorul

4. Litera b) a articolului 12 va avea următorul cuprins:
îb) cu amendă de la 500 lei la 2.000 lei, nerespectarea
oricăreia dintre obligațiile prevăzute la art. 10 lit. a), b)

cuprins:
îArt. 5. — (1) Răspunderea pentru asigurarea ordinii și
securității participanților în interiorul locurilor de desfășurare
a competițiilor și jocurilor sportive — stadioane, săli de
sport, patinoare, terenuri de sport și alte spații destinate
activităților sportive — revine organizatorilor, care pot
încheia în acest sens contracte de prestări de servicii, în
condițiile legii, cu structuri specializate din Ministerul
Administrației și Internelor sau cu societăți de pază și
protecție și iau toate măsurile ce se impun pentru
prevenirea incendiilor, asigurarea căilor de acces și
menținerea în stare de funcționare a tuturor instalațiilor
specifice.“

și h);“.
5.

La articolul 12 se introduce un nou alineat,

alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) În cazul nerespectării obligațiilor instituite de
prezenta ordonanță pentru spectatori și organizatori,
suspendarea de a organiza competiții și jocuri sportive
poate fi dispusă de federația de specialitate.“
6. Alineatul (1) al articolului 13 va avea următorul
cuprins:
îArt. 13. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către polițiști și jandarmi.“
7. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — (1) Inspectoratul General al Jandarmeriei

2. Litera f) a articolului 8 va avea următorul cuprins:

Române constituie, în condițiile legii, baza de date cu

îf) să asigure, în funcție de gradul de risc, înregistrarea

persoanele sancționate pentru fapte săvârșite în legătură cu

și supravegherea video a comportamentului suporterilor în

competițiile și jocurile sportive.

incinta locului de desfășurare a competiției sau jocului

(2) Cu ocazia declarării competițiilor și jocurilor sportive,

sportiv și în zona porților de acces pe timpul afluirii,

în condițiile art. 8 lit. a), unitatea de jandarmi competentă

desfășurării competițiilor și jocurilor sportive și defluirii

teritorial comunică organizatorilor competiției sau jocului

acestora, sistem care va fi conectat în punctul de

sportiv datele de identitate ale persoanelor cărora le-a fost

conducere și coordonare a forțelor de ordine;“.

interzis accesul la competiția sau jocul sportiv.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 11 iulie 2006.
Nr. 299.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/13.VII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 11/2006 pentru prevenirea și combaterea
violenței în sport
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 11/2006 pentru prevenirea și combaterea violenței în sport și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 iulie 2006.
Nr. 930.

´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului adițional la Convenția împotriva dopajului (Strasbourg, 1989),
adoptat la Varșovia la 12 septembrie 2002
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul adițional la
Convenția împotriva dopajului (Strasbourg, 1989), adoptat la

Varșovia la 12 septembrie 2002 și semnat de România la
Strasbourg la 29 noiembrie 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 11 iulie 2006.
Nr. 302.
PROTOCOL ADIȚIONAL
la Convenția împotriva dopajului*)
Statele părți la prezentul protocol adițional la Convenția împotriva dopajului (ETS nr. 135), semnată la Strasbourg
la 16 noiembrie 1989 (denumită în continuare Convenția),
considerând că acordul general asupra recunoașterii reciproce a controalelor antidoping la care se face referire în
art. 4.3.d și 7.3.b din Convenție va spori eficiența acestor controale prin contribuția la armonizarea, transparența și
eficiența acordurilor doping existente și viitoare, bilaterale sau multilaterale, încheiate în acest domeniu, și prin asigurarea
autorității necesare pentru astfel de controale în absența oricărui acord în această privință,
dorind să intensifice și să consolideze aplicarea prevederilor Convenției,
au convenit asupra celor ce urmează:
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/13.VII.2006
ARTICOLUL 1
Recunoașterea reciprocă a controalelor doping

1. Având în vedere prevederile art. 3.2, 4.3.d și 7.3.b
din Convenție, părțile vor recunoaște reciproc competența
organizațiilor sportive sau a organizațiilor naționale
antidoping de a efectua controale doping pe teritoriul lor,
în conformitate cu reglementările naționale ale țării gazdă,
asupra sportivilor și sportivelor care provin din alte state
părți ale Convenției. Rezultatul acestor controale va fi
comunicat simultan organizației naționale antidoping și
federației sportive naționale a sportivului/sportivei
respectiv/respective, organizației naționale antidoping a țării
gazdă și federației sportive internaționale.
2. Părțile vor lua măsurile necesare pentru a efectua
asemenea controale, care pot fi suplimentare celor aplicate
în virtutea unui acord bilateral anterior sau a altui acord
specific. Pentru a se asigura conformitatea cu standardele
recunoscute la nivel internațional, organizațiile sportive sau
organizațiile naționale antidoping vor fi certificate cu
standardele de calitate ISO pentru controlul doping,
recunoscute de Grupul de monitorizare, stabilite în virtutea
art. 10 din Convenție.
3. Părțile vor recunoaște, în mod similar, competența
Agenției Mondiale Antidoping (AMAD) și a altor organizații
de control doping care funcționează sub autoritatea sa de
a efectua controale doping în afara competiției asupra
sportivilor și sportivelor lor, fie pe teritoriul lor, fie în altă
parte. Rezultatele acestor teste vor fi comunicate
organizației naționale antidoping a sportivului/sportivei
respectiv/respective. Orice astfel de controale vor fi
efectuate în acord cu organizațiile sportive la care se face
referire în art. 4.3.c din Convenție, în conformitate cu
reglementările în vigoare și cu prevederile legislației
naționale a țării gazdă.
ARTICOLUL 2
Consolidarea aplicării Convenției

1. Grupul de monitorizare constituit conform art. 10 din
Convenție va supraveghea aplicarea și implementarea
Convenției, ținând cont de fiecare dintre statele părți la
Convenție. Supravegherea va fi efectuată de o echipă de
evaluare ai cărei membri vor fi numiți în acest scop de
Grupul de monitorizare. Membrii echipei de evaluare vor fi
selectați pe baza competenței recunoscute a acestora în
domeniul antidoping.
2. Echipa de evaluare va examina rapoartele naționale
înaintate anterior de părțile interesate și va efectua vizite
la fața locului, acolo unde este necesar. Pe baza
observațiilor asupra implementării Convenției, echipa de
evaluare va înainta Grupului de monitorizare un raport de
evaluare conținând concluziile și eventualele recomandări.
Rapoartele de evaluare vor fi publice. Partea interesată are
dreptul să facă observații asupra concluziilor echipei de
evaluare, care vor fi incluse în raport.
3. Rapoartele naționale vor fi pregătite, iar vizitele de
evaluare se vor desfășura conform programului stabilit de
Grupul de monitorizare, cu consultarea părților interesate.
Părțile vor autoriza vizita echipei de evaluare și își vor

5

asuma răspunderea de a încuraja organismele naționale
relevante să coopereze pe deplin cu aceasta.
4. Procedurile operaționale pentru evaluări (inclusiv o
schemă convenită pentru evaluarea implementării
Convenției), vizitele și consecințele acestora vor fi
specificate în regulamentele adoptate de Grupul de
monitorizare.
ARTICOLUL 3
Rezerve

Nu pot fi formulate rezerve la prevederile prezentului
protocol.
ARTICOLUL 4
Exprimarea consimțământului

1. Prezentul protocol va fi deschis pentru a fi semnat
de statele membre ale Consiliului Europei și de alte state
semnatare sau părți ale Convenției, care își pot exprima
consimțământul prin:
a) semnarea fără rezerva ratificării, acceptării ori
aprobării; sau
b) semnarea sub rezerva ratificării, acceptării ori
aprobării, urmată de ratificare, acceptare sau aprobare.
2. Un stat semnatar al Convenției nu poate semna
prezentul protocol fără rezerva ratificării, acceptării sau
aprobării și nici nu poate depune un instrument de
ratificare, acceptare ori aprobare decât dacă și-a exprimat
anterior sau simultan consimțământul pentru Convenție.
3. Instrumentele de ratificare, acceptare sau aprobare
vor fi depuse la secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 5
Intrarea în vigoare

1. Prezentul protocol va intra în vigoare în prima zi a
lunii ce urmează expirării perioadei de 3 luni după data la
care 5 state părți ale Convenției și-au exprimat
consimțământul, în conformitate cu prevederile art. 4.
2. Cu privire la orice stat care își exprimă
consimțământul ulterior, prezentul protocol va intra în
vigoare în prima zi a lunii care urmează expirării perioadei
de 3 luni după data semnării sau depunerii instrumentului
de ratificare, acceptare ori aprobare.
ARTICOLUL 6
Aderare

1. După deschiderea pentru semnare a prezentului
protocol, orice stat care va adera la Convenție poate adera
și la prezentul protocol.
2. Aderarea se va face prin depunerea unui instrument
de aderare la secretarul general al Consiliului Europei, care
va produce efecte din prima zi a lunii ce urmează expirării
perioadei de 3 luni după data depunerii lui.
ARTICOLUL 7
Aplicarea teritorială

1. Orice stat poate specifica, la momentul semnării sau
al depunerii instrumentului de ratificare, acceptare, aprobare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/13.VII.2006
ARTICOLUL 9

ori aderare, teritoriul sau teritoriile pe care se va aplica
prezentul protocol.
2. Orice stat poate, la o dată ulterioară, printr-o
declarație adresată secretarului general al Consiliului
Europei, extinde aplicarea prezentului protocol pe orice alt
teritoriu specificat în declarație. În ceea ce privește un
asemenea teritoriu, Protocolul va intra în vigoare în prima
zi a lunii care urmează expirării perioadei de 3 luni după
data primirii unei astfel de declarații de către secretarul
general al Consiliului Europei.
3. Orice declarație efectuată conform paragrafelor
anterioare poate fi retrasă, în ceea ce privește orice
teritoriu menționat într-o astfel de declarație, printr-o
notificare adresată secretarului general al Consiliului
Europei. Orice astfel de retragere va produce efecte din
prima zi a lunii care urmează expirării perioadei de 3 luni
după data primirii înștiințării de către secretarul general.
ARTICOLUL 8
Denunțarea

1. Orice parte poate, în orice moment, denunța
prezentul protocol prin intermediul unei notificări adresate
secretarului general al Consiliului Europei.
2. O astfel de denunțare va produce efecte din prima zi
a lunii care urmează expirării perioadei de 6 luni după
data primirii notificării de către secretarul general.

Notificările

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica
statele membre ale Consiliului Europei, celelalte state
semnatare sau părți ale Convenției și orice stat care a fost
invitat să adere la aceasta, despre:
a) orice semnătură;
b) depunerea oricărui instrument de ratificare, acceptare,
aprobare sau aderare;
c) orice dată a intrării în vigoare a prezentului protocol,
conform art. 5, 6 și 7;
d) orice denunțare;
e) orice alt act, notificare sau comunicare referitoare la
prezentul protocol.
Drept care subsemnații, fiind împuterniciți în acest sens,
am semnat prezentul protocol.
Redactat la Varșovia, astăzi, 12 septembrie 2002, în
limbile engleză și franceză, ambele texte fiind în egală
măsură autentice, într-un singur exemplar, care va fi depus
în arhivele Consiliului Europei. Secretarul general al
Consiliului Europei va transmite copii certificate fiecărui stat
membru al Consiliului Europei, celorlalte state semnatare
sau părți ale Convenției și oricărui stat invitat să adere la
Convenție.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului
adițional la Convenția împotriva dopajului (Strasbourg, 1989),
adoptat la Varșovia la 12 septembrie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Protocolului
adițional la Convenția împotriva dopajului (Strasbourg, 1989), adoptat la
Varșovia la 12 septembrie 2002, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 10 iulie 2006.
Nr. 933.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/13.VII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

7

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 522
din 20 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2), art. 6
alin. (1), (2) și (4) și ale art. 8 alin. (1), (2) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Claudia-Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2),
art. 6 alin. (1), (2) și (4) și ale art. 8 alin. (1), (2) și (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de plată, excepție ridicată de Societatea Comercială îM&T
Market & Trade Professionals“ — S.A. din București în
Dosarul nr. 26.247/2/2005 (4.498/2005) al Curții de Apel
București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate, indicând în acest sens jurisprudența
constantă în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 10 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 26.247/2/2005 (4.498/2005), Curtea de Apel
București — Secția a VI-a comercială a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2)
și (4) și ale art. 8 alin. (1), (2) și (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială îM&T
Market & Trade Professionals“ — S.A. din București într-o
cauză având drept obiect soluționarea unui recurs împotriva
unei sentințe comerciale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susțin
următoarele:

Dispozițiile art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 încalcă art. 21 alin. (3) teza întâi, art. 24
alin. (1) și art. 44 alin. (1) din Constituție, deoarece îpermit
instanței de judecată să soluționeze cauza fără a-și
exercita obligația de aflare a adevărului, doar pe baza
susținerilor subiective ale creditoarei și fără ca debitoarea
să poată administra probe în apărare“. Mai mult, acțiunea
în anulare este lipsită de eficiență, fiind în neconcordanță
cu art. 6 alin. 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Prevederile art. 4 alin. (2) din aceeași ordonanță,
reglementând posibilitatea soluționării cererii creditorului
numai pe baza actelor depuse și a explicațiilor date de
părți, contravin dreptului la un proces echitabil și dreptului
la apărare, iar prin emiterea și executarea unui titlu
executoriu în urma unui proces sumar se încalcă și dreptul
de proprietate, consacrat de art. 44 alin. (1) din Constituție.
Dispozițiile art. 6 alin. (1), (2) și (4) încalcă, de
asemenea, dreptul la apărare și dreptul de proprietate, prin
aceea că expresia îlămuriri și explicații“, conținută de textul
legal criticat, îeste neclară și susceptibilă de îngrădirea
dreptului la apărare“. Totodată, prevederile legale indicate
limitează mijloacele de probă admise în cadrul procedurii
somației de plată numai la acte, iar îînmânarea de îndată“
a ordonanței echivalează cu pronunțarea judecătorului
înainte de a se administra orice probe.
Art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
încalcă principiul egalității în drepturi, statuat de art. 16
alin. (1) din Constituție, datorită instituirii unui termen de
atac mai scurt decât în cazul litigiilor de drept comun
(10 zile, față de termenul de 15 zile prevăzut de Codul de
procedură civilă). De altfel, art. 8 din ordonanță nu
precizează dacă cererea în anulare, pe care o
reglementează, este sau nu o cale de atac, dacă face
parte din procedura contencioasă sau din procedura
necontencioasă și nu indică probele care pot fi
administrate, nesocotindu-se, astfel, art. 21 alin. (3), art. 24
alin. (1) și art. 44 alin. (1) din Legea fundamentală. În
plus, alin. (5) al acestui articol, prin faptul că, în noua sa
redactare, prevede o singură cale de atac, permite
exercitarea unui eventual îabuz de drept“ din partea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/13.VII.2006

creditorilor, creând totodată o situație inegală între debitorul
din procedura somației de plată și pârâtul din procesele
comerciale de drept comun, inegalitate contrară art. 16
alin. (1) din Constituție.
Curtea de Apel București — Secția a VI-a comercială
apreciază că textele legale criticate sunt constituționale. În
esență, se arată că Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
reglementează o procedură specială, simplificată și
accelerată pentru recuperarea creanțelor al căror caracter
cert, lichid și exigibil rezultă din înscrisuri, procedură ce a
determinat limitarea mijloacelor de probă, a căilor de atac,
judecata pricinii având loc cu precădere și de urgență,
ceea ce nu implică însă restrângerea niciunui drept
fundamental sau al unei libertăți și nu instituie nicio
discriminare între persoane aflate în situații identice. De
asemenea, această procedură specială nu exclude
valorificarea și apărarea drepturilor și intereselor legitime
legate de obiectul litigiului supus analizei în procedura
somației de plată, pe calea dreptului comun, în limitele
impuse de autoritatea lucrului judecat recunoscută
hotărârilor pronunțate în temeiul Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că dispozițiile legale criticate sunt
constituționale.
Critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
alin. (1) și ale art. 4 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, față de art. 21 alin. (3) și art. 24 alin. (1) din
Constituție, precum și față de art. 6 alin. 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale este neîntemeiată. Prin reglementarea
procedurii somației de plată s-au urmărit simplificarea și
accelerarea demersului jurisdicțional al creditorilor pentru
obținerea titlurilor executorii, s-a impus limitarea mijloacelor
de probă utilizabile, această limitare fiind însă deopotrivă
valabilă ambelor părți. Totodată, s-a urmărit și protejarea
debitorului față de un eventual abuz al creditorilor, prin
reglementarea, în cadrul alin. (2) al art. 4, criticat ca fiind
neconstituțional, a obligativității citării părților, astfel ca
acestea să își exercite dreptul la apărare în condiții
identice. Caracterul special și derogatoriu al procedurii
somației de plată nu instituie vreo discriminare și nici nu
restrânge dreptul la apărare al debitorului, care, potrivit art.
8 din ordonanță, dispune de posibilitatea de a formula
cerere în anulare împotriva ordonanței prin care judecătorul
a admis, integral sau în parte, cererea creditorului.

În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 alin. (1), (2) și (4) din ordonanță față de
dispozițiile art. 21 alin. (3) teza întâi și art. 24 alin. (1) din
Legea fundamentală, Guvernul apreciază că și aceasta
este neîntemeiată. Ca urmare a modificării art. 4,
procedura somației de plată a dobândit caracter oral și
contradictoriu și, chiar dacă alin. (2) al acestui articol este
eliptic, în sensul că omite să precizeze cum pot fi probate
explicațiile și lămuririle la care face referire, el nu conține
însă nicio dispoziție expresă de limitare a mijloacelor de
probă exclusiv la înscrisuri. Or, în lipsa unei asemenea
precizări, urmează a-și găsi aplicarea dreptul comun, după
cum a statuat și Curtea Constituțională prin Decizia
nr. 109/2003. Pe de altă parte, dispozițiile art. 6 trebuie
privite în contextul întregii reglementări specifice somației
de plată, astfel că, în cadrul acestei proceduri, orice
debitor, citat în mod obligatoriu în fața judecătorului, își
poate formula apărările și, eventual, poate introduce cerere
în anulare, a cărei reglementare nu instituie nicio limitare a
mijloacelor de probă de care se poate uza conform
regulilor de drept comun.
Referitor la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 8 alin. (1), (2) și (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 față de prevederile art. 16 alin. (1), art. 21
alin. (3) și ale art. 24 alin. (1), se arată că și aceasta este
neîntemeiată. În primul rând, se apreciază că, sub aspectul
susținerilor privind neclaritatea textelor legale criticate,
invocată de autorul excepției, acestea nu pot constitui
obiect al unei decizii a Curții Constituționale, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992. Având în vedere specificul
de reglementare al ordonanței atacate, legiuitorul, în
virtutea competenței sale de a institui reguli speciale de
procedură în considerarea unor situații deosebite, a
adoptat, și în cazul de față, soluții diferite față de cele din
dreptul comun, referitoare atât la exercitarea căilor de atac,
cât și la termenele corespunzătoare acestor căi de atac.
Astfel, a fost consacrată cererea în anulare drept cale de
atac împotriva ordonanței, acțiune prin care debitorul
declanșează faza contencioasă contradictorie a procedurii
somației de plată. Prin urmare, acesta își exercită
nestingherit dreptul de acces la instanță, prevăzut de
art. 21 din Constituție, și totodată se asigură astfel părților
modalități echilibrate de exercitare a drepturilor lor
procesuale, corespunzătoare acestei proceduri speciale. Pe
de altă parte, atât durata termenului în care această cale
de atac se poate exercita, precum și împrejurarea că la
alin. (5) al art. 8 se prevede că hotărârea de respingere a
cererii în anulare este irevocabilă, urmăresc simplificarea
demersului judiciar și asigurarea celerității soluționării
litigiilor, eficiența în această materie a recuperării creanțelor
având o importanță deosebită. De altfel, potrivit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/13.VII.2006
jurisprudenței constante a Curții Constituționale, îaccesul
liber la justiție nu presupune în toate cazurile accesul la
toate structurile judecătorești și la toate căile de atac
prevăzute de lege.“
În sfârșit, în ceea ce privește dispozițiile art. 44 alin. (1)
din Constituție, referitoare la dreptul de proprietate privată,
invocate în susținerea excepției, se apreciază că acestea
nu au incidență în cauză, având în vedere că procedura
somației de plată reprezintă soluția pentru neîndeplinirea
unei obligații din partea debitorului și nu pune în discuție
vreo restrângere a dreptului de proprietate privată a
acestuia.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate față
de art. 21 din Legea fundamentală, se arată că dispozițiile
legale atacate nu conțin norme contrare dreptului părților
interesate de a se adresa justiției pentru apărarea
drepturilor, libertăților și intereselor lor legitime, de a
beneficia de un proces echitabil, precum și de judecarea
cauzei într-un termen rezonabil, ci, dimpotrivă, aceste texte
legale constituie o garanție a aplicării drepturilor și
principiilor constituționale pretins încălcate.
Totodată, dispozițiile legale criticate nu conțin limitări ale
exercitării dreptului la apărare, consacrat de art. 24
alin. (1) din Constituție. Prin reglementarea conținută în
art. 8 este asigurată posibilitatea formulării unei cereri în
anulare împotriva ordonanței prin care judecătorul a admis,
integral sau în parte, cererea creditorului, cale de atac în
cadrul căreia debitorul poate folosi în apărarea sa toate
mijloacele legale de probă.
De asemenea, textele legale indicate nu conțin norme
contrare dreptului de proprietate, statuat de art. 44 alin. (1)
din Constituție, actualizarea creanțelor, a dobânzilor,
majorărilor sau penalităților datorate potrivit legii, cu rata
inflației, având tocmai menirea de a întâmpina procesul de
devalorizare a capitalului împrumutat de către creditor
debitorului, echilibrul economic între cei doi fiind, astfel,
restabilit.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din

9

Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1),
(2) și (4) și ale art. 8 alin. (1), (2) și (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422
din 30 iulie 2001, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 295/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002, cu modificările și
completările ulterioare. Textele legale menționate au
următorul conținut:
— Art. 1 alin. (1): îProcedura somației de plată se
desfășoară, la cererea creditorului, în scopul realizării de
bunăvoie sau prin executare silită a creanțelor certe, lichide și
exigibile ce reprezintă obligații de plată a unor sume de bani,
asumate prin contract constatat printr-un înscris ori
determinate potrivit unui statut, regulament sau altui înscris,
însușit de părți prin semnătură ori în alt mod admis de lege și
care atestă drepturi și obligații privind executarea anumitor
servicii, lucrări sau orice alte prestații.“;
— Art. 4 alin. (2): îÎn toate cazurile, pentru soluționarea
cererii, judecătorul dispune citarea părților, potrivit dispozițiilor
Codului de procedură civilă referitoare la pricinile urgente,
pentru explicații și lămuriri, precum și pentru a stărui în
efectuarea plății sumei datorate de debitor ori pentru
înțelegerea părților asupra modalităților de plată.“;
— Art. 6 alin. (1), (2) și (4): î(1) Dacă nu a intervenit
închiderea dosarului în condițiile art. 5, judecătorul va examina
cererea pe baza actelor depuse, precum și a explicațiilor și
lămuririlor părților, ce i-au fost prezentate potrivit art. 4.
(2) Când în urma examinării prevăzute la alin. (1) constată
că pretențiile creditorului sunt justificate, judecătorul emite
ordonanța care va conține somația de plată către debitor,
precum și termenul de plată.[...]
(4) Ordonanța se va înmâna părții prezente sau se va
comunica fiecărei părți de îndată, prin scrisoare recomandată
cu confirmare de primire.“;
— Art. 8 alin. (1), (2) și (5): î(1) Împotriva ordonanței
prevăzute la art. 6 alin. (2) debitorul poate formula cererea în
anulare, în termen de 10 zile de la data înmânării sau
comunicării acesteia.
(2) Cererea în anulare se soluționează de către instanța
competentă pentru judecarea fondului cauzei în primă instanță.
[...]
(5) Hotărârea prin care a fost respinsă cererea în anulare
este irevocabilă.“
Autorul excepției consideră că dispozițiile legale precitate
încalcă prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1)
privind egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice, fără privilegii și fără discriminări, ale art. 21
alin. (3) privind dreptul părților la un proces echitabil și la

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/13.VII.2006

soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil, ale art. 24
alin. (1) potrivit cărora dreptul la apărare este garantat și
ale art. 44 alin. (1) privind garantarea dreptului de
proprietate și a creanțelor asupra statului. De asemenea,
sunt invocate dispozițiile art. 6 alin. 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Examinând textele legale criticate, Curtea Constituțională
constată că Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată a mai fost supusă controlului
de constituționalitate, atât în ansamblul ei, cât și prin
examinarea separată a dispozițiilor sale, prin raportare la
aceleași norme constituționale invocate și în prezenta
cauză.

În plus, autorul excepției invocă neconstituționalitatea
art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 față de
prevederile art. 16 alin. (1) din Legea fundamentală,
arătând, în acest sens, că textul legal criticat creează o
inegalitate între debitorul din procedura somației de plată și
pârâtul din procesele comerciale de drept comun, deoarece
hotărârea prin care a fost respinsă cererea în anulare a
ordonanței prin care judecătorul a admis, integral sau în
parte, cererea creditorului, este irevocabilă. Astfel, împotriva
acestei ordonanțe nu se poate exercita decât o singură
cale de atac, cea a cererii în anulare.
Analizând textul legal criticat, față de prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție, pretins a fi încălcate, Curtea

Astfel, prin Decizia nr. 497 din 29 septembrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.003 din 11 noiembrie 2005, Curtea a statuat, pentru
argumentele acolo reținute, că dispozițiile art. 1, art. 4
alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4), art. 8 alin. (1) și (2) și
ale art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 nu încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1), art. 20,
art. 21 alin. (1) și (2), art. 24 alin. (1), art. 44 alin. (1),
art. 53 și ale art. 126 alin. (2), și nici pe cele ale art. 6
alin. 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, răspunzând, cu acel prilej, unor
critici similare celor formulate în prezenta cauză.

constată că susținerile autorului nu pot fi reținute. Norma

Prin urmare, întrucât nu au intervenit elemente noi de
natură a modifica jurisprudența Curții în materie, soluția și
considerentele ce au stat la baza deciziei menționate își
păstrează valabilitatea și în această cauză.

reglementarea unei singure căi de atac împotriva

juridică atacată are caracter procedural, or, potrivit art. 126
alin. (2) din Constituție, legiuitorul este suveran a
reglementa

competența

instanțelor

judecătorești

și

procedura de judecată, iar în considerarea unor situații
deosebite, acesta poate adopta reguli speciale, fără a crea
astfel discriminări sau inegalități. În cazul de față,
celeritatea soluționării litigiului și eficiența în obținerea
titlurilor executorii reprezintă caracteristici esențiale ale
procedurii somației de plată, diferită, așadar, de cea
specifică proceselor comerciale de drept comun, astfel că
ordonanței prin care judecătorul admite, integral sau în
parte, cererea creditorilor nu este de natură a afecta
drepturile subiective sau cele procesuale ale debitorilor.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4)
și ale art. 8 alin. (1), (2) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată
de Societatea Comercială îM&T Market & Trade Professionals“ — S.A. din București în Dosarul nr. 26.247/2/2005
(4.498/2005) al Curții de Apel București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 iunie 2006.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Niță

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/13.VII.2006

11

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 543
din 27 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5) și art. 10 alin. (2)
din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989 nr. 341/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Doina Suliman

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5) și art. 10 alin. (2)
din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care
au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie
1989 nr. 341/2004, excepție ridicată, prin avocat, de Costel
Coman, Mircea Bărănescu, Gelu Postolache, Nicu
Constantinescu, Gheorghe Comănescu, Constantin Colan,
Constantin Giosu, Ionel Pârvu, Alexandru Crăciun, Radu
Munteanu, Ion Spătaru, Maria Voinea, Eugen Vasile,
Alexandru Marin Ene, Virgiliu Cristea, Viorica Nicula, Ion
Cristene, Virgil Nechifor, Marin Dincă, Valeriu Burlacu,
Ștefan Surlea, Sorin Dumitru Manolache, Ion Duțu, Mircea
Onuțu, Ion Tudorică, Romeliu Ceolpan, Alexandru Preduș,
Mircea Pleșu, Niculae Pletea, Gheorghe Vlad, Constantin
Marinescu, Ion Ștefan, Constantin Ion, Teodor Pănescu,
Constantin Ion Babchina, Constantin Gruescu, Ion
Constantin, Florea Iancu, Gheorghe Vlad, Florian Călin,
Costică Titu Pațache, Niculae Ștefan, Tudor Cornea,
Gabriel Tioacă, Ion Fedor, Adrian Ziemba, Emilia Adriana
Ziemba, Gheorghe Militaru, Ioan Sendrea, Adrian Gheorghe
Crețu, Nicolae Lăcătușu, Dan Tudoriu, Olimpian Grigore,
Benone Cârstian, Valeriu Barac, Liviu Prisecaru, Vasile
Donosa, Ion Stanciu, Gheorghe Roibu, Iulian Anton, Ion
Badea, Vasile Buzoianu, Ioan Palmeș, Gheorghe Voicu,
Sandrino Liviu Postelnicu, Marin Adrian Iliescu, Tudor Ion
Tudor, Ion Noimănescu, Lorin Dumitru, Oprea Ștefan, Ion
Cutăr, Gheorghe Bucur, Tudor Bălăneanu, Dragoș Florin
Popescu, Gheorghe Olaru, Ioan Nedelea, Constantin Soficu,
Ioan Pârvu, Dănuț Dumitru, Marin Pietreanu, Vasile Bănică,
Marius Costea, Dumitru Costandache, Gheorghe Ene,
Vasile Ștefănescu, Ion Bănică, Pompiliu Falcuță, Dan
Sevocov, Petre Dumitru, Mariana Manolache, Niculae
Negrescu, Romi Trâncu, Dumitru Ilie, Ștefan Popa,
Gheorghe Tătaru, Constantin Ionescu, Aurel Postelnicu,

Marioara Brebenaru, Victor Tofan, Sandu Gulea, Cristian
Constantin Sandu, Sorin Pavel, Nicu Nicolae, Vasile Epure,
Vasile Bretea, Vasile Barbu, Ilie Diaconu, Marian
Ungureanu, Leonida Popa, Marian Grigorescu, Traian
Năstase, Ioan Nichita, Fănica Tătaru, Teoader Tătaru,
Maria Olaru, Nelu Diț, Ilie Gața, Marian Sigismund Stoica,
Florin Dorian Mitroi, Ion Manolea, Ionel Chireu, Dumitru
Ioniță, Victor Borș, Viorel Singuran, Lucian Gaju, Valentin
Volentiru, Gheorghe Tofan, Ioan Minciu, Marin Postelnicu,
Viorel Radu, Hortansa Șerban, Gheorghe Matei, Duțu
Savin, Petru Țînteanu, Sebastian Nicolăescu, Marin
Dumitrache, Simion Mogoș, Petru Valer Iga, Voicu
Duminică, Nicolae Cremănaru, Paul Bărbuță, Constantin
Codrea, Ilie Trifu, Ion Potoașcă, Gheorghe Pârvu,
Gheorghe Alexandru, Ioan Pârvu, Carmen Rodica
Ciuculescu, Dan Bogzianu, Aurora Măluțan, Vasile Bădiță,
Costel Blănaru, Viorela Alexandra Cristea, Titel Boldeanu,
Nicolae Catrina, Gheorghe Brebeanu, Ghiță Mihai, Dumitru
Pârvescu, Constantin Florea, Vasile Pletea, Nicolae Oțelea,
Gheorghe Bacoi, Ion Petcu, Mihai Zamfir, Vasile Vasiliu,
Ion Purcea, Anton Muster, Nicolae Cocala, Florea Ciucan,
Ștefan Ghinga, Ion Turlui, Niculae Ene, Stanca Tufar,
Dănuț Marian Chiran, Ilie Ciucardel, Anton-Gabriel
Diaconescu, Nicolae Abuzătoaie, Ion Marinescu, Florea
Gioarsă, Constantin Serafim, Florentin Hajbotă, Florian
Nedu, Alexandru Obreja, Victor Zotescu, Virgil Filip, Ion
Vlaicu, Ștefan Corcodel, Mircea Micliuș și Nicolae
Dumitrescu în dosarele nr. 36.883/2, 36.896/2, 36.893/2,
36.906/2, 36.898/2, 36.912/2, 36.964/2, 36.837/2, 36.850/2,
36.849/2, 36.879/2, 36.853/2, 37.022/2, 36.890/2, 36.940/2,
36.939/2, 36.859/2, 36.695/2, 36.709/2, 36.696/2, 36.950/2,
36.681/2, 36.686/2, 36.829/2, 36.955/2, 36.970/2, 36.965/2,
36.828/2, 36.839/2, 37.023/2, 36.947/2, 36.997/2, 37.016/2,
37.012/2, 36.976/2, 36.972/2, 37.026/2, 36.978/2, 36.995/2,
36.982/2, 37.005/2, 36.766/2, 36.760/2, 36.911/2, 36.769/2,
36.918/2, 36.920/2, 36.919/2, 36.938/2, 36.931/2, 36.559/2,
36.587/2, 36.739/2, 36.787/2, 36.855/2, 36.866/2, 36.845/2,
36.706/2, 36.711/2, 36.687/2, 36.697/2, 36.848/2, 36.851/2,
36.670/2, 36.748/2, 36.609/2, 36.576/2, 36.582/2, 36.564/2,
36.571/2, 36.961/2, 36.868/2, 36.863/2, 36.885/2, 36.872/2,
36.903/2, 36.665/2, 36.660/2, 37.059/2, 37.047/2, 37.043/2,
37.055/2, 37.052/2, 39.550/2, 37.284/2, 37.286/2, 39.559/2,
36.720/2, 36.891/2, 36.701/2, 36.680/2, 36.830/2, 36.666/2,
36.713/2, 36.734/2, 36.732/2, 36.738/2, 36.744/2, 36.826/2,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/13.VII.2006

36.689/2, 36.693/2, 36.692/2, 36.784/2, 36.861/2, 36.668/2,
37.278/2, 37.066/2, 37.029/2, 37.279/2, 37.031/2, 37.030/2,
36.630/2, 36.659/2, 36.856/2, 36.854/2, 36.860/2, 36.875/2,
36.871/2, 36.869/2, 39.521/2, 38.384/2, 39.536/2, 36.795/2,
36.649/2, 36.659/2, 36.655/2, 36.646/2, 36.658/2, 36.631/2,
36.643/2, 37.041/2, 37.062/2, 36.793/2, 36.783/2, 37.020/2,
36.904/2, 37.048/2, 37.035/2, 37.015/2, 4.235, 4.253, 3.864,
3.838, 4.194, 36.956/2, 36.960/2, 4.164, 36.948/2, 36.928/2,
4.150, 36.923/2, 36.579/2, 36.604/2, 36.593/2, 36.618/2,
36.607/2, 36.648/2, 36.827/2, 36.817/2, 36.824/2, 36.792/2,
36.815/2, 39.549/2, 36.802/2, 36.819/2, 36.812/2, 36.691/2,
37.034/2, 37.036/2, 36.925/2, 36.905/2, 36.907/2, 37.038/2,
36.998/2, 37.000/2, 36.985/2, 4.214, 39.532/2, 37.283/2,
37.287/2, 39.556/2, 37.282/2, 36.796/2, 36.798/2, 36.797/2,
36.811/2, 36.728/2, 36.736/2, 36.715/2, 36.724/2 și
36.619/2, toate din anul 2005, ale Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Conexarea dosarelor și dezbaterile au avut loc în
ședința publică din 20 iunie 2006 și au fost consemnate
prin încheierea de la acea dată, când Curtea, având
nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la
data de 27 iunie 2006.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierile pronunțate în Dosarele nr. 36.883/2,
36.896/2, 36.893/2, 36.906/2, 36.898/2, 36.912/2, 36.964/2,
36.837/2, 36.850/2, 36.849/2, 36.879/2, 36.853/2, 37.022/2,
36.890/2, 36.940/2, 36.939/2, 36.859/2, 36.695/2, 36.709/2,
36.696/2, 36.950/2, 36.681/2, 36.686/2, 36.829/2, 36.955/2,
36.970/2, 36.965/2, 36.828/2, 36.839/2, 37.023/2, 36.947/2,
36.997/2, 37.016/2, 37.012/2, 36.976/2, 36.972/2, 37.026/2,
36.978/2, 36.995/2, 36.982/2, 37.005/2, 36.766/2, 36.760/2,
36.911/2, 36.769/2, 36.918/2, 36.920/2, 36.919/2, 36.938/2,
36.931/2, 36.559/2, 36.587/2, 36.739/2, 36.787/2, 36.855/2,
36.866/2, 36.845/2, 36.706/2, 36.711/2, 36.687/2, 36.697/2,
36.848/2, 36.851/2, 36.670/2, 36.748/2, 36.609/2, 36.576/2,
36.582/2, 36.564/2, 36.571/2, 36.961/2, 36.868/2, 36.863/2,
36.885/2, 36.872/2, 36.903/2, 36.665/2, 36.660/2, 37.059/2,
37.047/2, 37.043/2, 37.055/2, 37.052/2, 39.550/2, 37.284/2,
37.286/2, 39.559/2, 36.720/2, 36.891/2, 36.701/2, 36.680/2,
36.830/2, 36.666/2, 36.713/2, 36.734/2, 36.732/2, 36.738/2,
36.744/2, 36.826/2, 36.689/2, 36.693/2, 36.692/2, 36.784/2,
36.861/2, 36.668/2, 37.278/2, 37.066/2, 37.029/2, 37.279/2,
37.031/2, 37.030/2, 36.630/2, 36.659/2, 36.856/2, 36.854/2,
36.860/2, 36.875/2, 36.871/2, 36.869/2, 39.521/2, 38.384/2,
39.536/2, 36.795/2, 36.649/2, 36.659/2, 36.655/2, 36.646/2,
36.658/2, 36.631/2, 36.643/2, 37.041/2, 37.062/2, 36.793/2,
36.783/2, 37.020/2, 36.904/2, 37.048/2, 37.035/2, 37.015/2,
4.235, 4.253, 3.864, 3.838, 4.194, 36.956/2, 36.960/2,
4.164, 36.948/2, 36.928/2, 4.150, 36.923/2, 36.579/2,
36.604/2, 36.593/2, 36.618/2, 36.607/2, 36.648/2, 36.827/2,

36.817/2, 36.824/2, 36.792/2, 36.815/2, 39.549/2, 36.802/2,
36.819/2, 36.812/2, 36.691/2, 37.034/2, 37.036/2, 36.925/2,
36.905/2, 36.907/2, 37.038/2, 36.998/2, 37.000/2, 36.985/2,
4.214, 39.532/2, 37.283/2, 37.287/2, 39.556/2, 37.282/2,
36.796/2, 36.798/2, 36.797/2, 36.811/2, 36.728/2, 36.736/2,
36.715/2, 36.724/2 și 36.619/2, toate din anul 2005, Curtea
de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5)
și art. 10 alin. (2) din Legea recunoștinței față de eroiimartiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989 nr. 341/2004. Excepția a fost
ridicată de Costel Coman, Mircea Bărănescu, Gelu
Postolache, Nicu Constantinescu, Gheorghe Comănescu,
Constantin Colan, Constantin Giosu, Ionel Pârvu, Alexandru
Crăciun, Radu Munteanu, Ion Spătaru, Maria Voinea,
Eugen Vasile, Alexandru Marin Ene, Virgiliu Cristea, Viorica
Nicula, Ion Cristene, Virgil Nechifor, Marin Dincă, Valeriu
Burlacu, Ștefan Surlea, Sorin Dumitru Manolache, Ion Duțu,
Mircea Onuțu, Ion Tudorică, Romeliu Ceolpan, Alexandru
Preduș, Mircea Pleșu, Niculae Pletea, Gheorghe Vlad,
Constantin Marinescu, Ion Ștefan, Constantin Ion, Teodor
Pănescu, Constantin Ion Babchina, Constantin Gruescu, Ion
Constantin, Florea Iancu, Gheorghe Vlad, Florian Călin,
Costică Titu Pațache, Niculae Ștefan, Tudor Cornea,
Gabriel Tioacă, Ion Fedor, Adrian Ziemba, Emilia Adriana
Ziemba, Gheorghe Militaru, Ioan Sendrea, Adrian Gheorghe
Crețu, Nicolae Lăcătușu, Dan Tudoriu, Olimpian Grigore,
Benone Cârstian, Valeriu Barac, Liviu Prisecaru, Vasile
Donosa, Ion Stanciu, Gheorghe Roibu, Iulian Anton, Ion
Badea, Vasile Buzoianu, Ioan Palmeș, Gheorghe Voicu,
Sandrino Liviu Postelnicu, Marin Adrian Iliescu, Tudor Ion
Tudor, Ion Noimănescu, Lorin Dumitru, Oprea Ștefan, Ion
Cutăr, Gheorghe Bucur, Tudor Bălăneanu, Dragoș Florin
Popescu, Gheorghe Olaru, Ioan Nedelea, Constantin
Soficu, Ioan Pârvu, Dănuț Dumitru, Marin Pietreanu, Vasile
Bănică, Marius Costea, Dumitru Costandache, Gheorghe
Ene, Vasile Ștefănescu, Ion Bănică, Pompiliu Falcuță, Dan
Sevocov, Petre Dumitru, Mariana Manolache, Niculae
Negrescu, Romi Trâncu, Dumitru Ilie, Ștefan Popa,
Gheorghe Tătaru, Constantin Ionescu, Aurel Postelnicu,
Marioara Brebenaru, Victor Tofan, Sandu Gulea, Cristian
Constantin Sandu, Sorin Pavel, Nicu Nicolae, Vasile Epure,
Vasile Bretea, Vasile Barbu, Ilie Diaconu, Marian
Ungureanu, Leonida Popa, Marian Grigorescu, Traian
Năstase, Ioan Nichita, Fănica Tătaru, Teoader Tătaru,
Maria Olaru, Nelu Diț, Ilie Gața, Marian Sigismund Stoica,
Florin Dorian Mitroi, Ion Manolea, Ionel Chireu, Dumitru
Ioniță, Victor Borș, Viorel Singuran, Lucian Gaju, Valentin
Volentiru, Gheorghe Tofan, Ioan Minciu, Marin Postelnicu,
Viorel Radu, Hortansa Șerban, Gheorghe Matei, Duțu
Savin, Petru Țînteanu, Sebastian Nicolăescu, Marin
Dumitrache, Simion Mogoș, Petru Valer Iga, Voicu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/13.VII.2006
Duminică, Nicolae Cremănaru, Paul Bărbuță, Constantin
Codrea, Ilie Trifu, Ion Potoașcă, Gheorghe Pârvu,
Gheorghe Alexandru, Ioan Pârvu, Carmen Rodica
Ciuculescu, Dan Bogzianu, Aurora Măluțan, Vasile Bădiță,
Costel Blănaru, Viorela Alexandra Cristea, Titel Boldeanu,
Nicolae Catrina, Gheorghe Brebeanu, Ghiță Mihai, Dumitru
Pârvescu, Constantin Florea, Vasile Pletea, Nicolae Oțelea,
Gheorghe Bacoi, Ion Petcu, Mihai Zamfir, Vasile Vasiliu,
Ion Purcea, Anton Muster, Nicolae Cocala, Florea Ciucan,
Ștefan Ghinga, Ion Turlui, Niculae Ene, Stanca Tufar,
Dănuț Marian Chiran, Ilie Ciucardel, Anton-Gabriel
Diaconescu, Nicolae Abuzătoaie, Ion Marinescu, Florea
Gioarsă, Constantin Serafim, Florentin Hajbotă, Florian
Nedu, Alexandru Obreja, Victor Zotescu, Virgil Filip, Ion
Vlaicu, Ștefan Corcodel, Mircea Micliuș și Nicolae
Dumitrescu în cauze ce au ca obiect contestații la refuzul
Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989 de a preschimba certificatele de
luptător pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989 — Remarcat prin Fapte Deosebite.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că art. 9 alin. (5) din
Legea nr. 341/2004, prevăzând obligativitatea depunerii
contestațiilor privind preschimbarea ori neefectuarea
preschimbării certificatelor la Comisia parlamentară,
îngrădește exercițiul dreptului de acces liber la justiție,
aduce atingere principiului separației puterilor, stabilind
sarcini administrative de executare a legii pentru o
structură a autorității legiuitoare, iar împotriva hotărârilor
acestei comisii este închisă calea acțiunii în contencios
administrativ. Art. 10 alin. (2) din aceeași lege, făcând
trimitere la criteriile prevăzute de Hotărârea Guvernului
nr. 566/1996, încalcă principiul neretroactivității legii și
permite anularea unor drepturi câștigate legal, fără
existența vreuneia dintre situațiile prevăzute de Constituție
în care se poate restrânge exercițiul unor drepturi sau al
unor libertăți fundamentale.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că dispozițiile art. 9
alin. (5) din Legea nr. 341/2004 sunt constituționale,
întrucât prevăd o procedură administrativă prealabilă
sesizării instanței de judecată, fără a îngrădi exercițiul
dreptului de acces liber la justiție. Referitor la dispozițiile
art. 10 alin. (2) din aceeași lege, consideră că acestea
sunt contrare principiului neretroactivității legii, deoarece,
prin trimitere la Hotărârea Guvernului nr. 566/1996,
reglementează raporturi juridice născute anterior intrării în
vigoare a legii.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima

13

punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră excepția de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiată.
Avocatul Poporului arată că textele de lege criticate nu
contravin dispozițiilor constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauze de judecătorul-raportor, susținerile părților prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 9 alin. (5) și art. 10 alin. (2) din Legea
recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au
contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989
nr. 341/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 654 din 20 iulie 2004, dispoziții potrivit cărora:
— Art. 9 alin. (5): îContestațiile privind preschimbarea ori
neefectuarea preschimbării certificatelor, conform prezentei
legi, se fac cu nominalizarea persoanelor în cauză și se vor
adresa Comisiei parlamentare a revoluționarilor din decembrie
1989, care le soluționează potrivit normelor metodologice
stabilite în acest sens.“;
— Art. 10 alin. (2): îPersoanelor care au participat la
Revoluție, dar nu se încadrează în criteriile prevăzute de
Hotărârea Guvernului nr. 566/1996, cu modificările ulterioare, li
se va atribui calitatea onorifică de participant la Revoluția
română din decembrie 1989, în condițiile prevăzute de normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.“
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege,
autorii excepției invocă următoarele prevederi constituționale:
— Art. 1 alin. (4): îStatul se organizează potrivit
principiului separației și echilibrului puterilor — legislativă,
executivă și judecătorească — în cadrul democrației
constituționale.“;
— Art. 15 alin. (2): îLegea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.“;
— Art. 21 alin. (1) și (2): î(1) Orice persoană se poate
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.“;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/13.VII.2006

— Art. 52 alin. (2): îCondițiile și limitele exercitării acestui
drept se stabilesc prin lege organică.“;

De asemenea, consideră că sunt înfrânte următoarele
dispoziții din Declarația Universală a Drepturilor Omului:

— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.

— Art. 7: îToți oamenii sunt egali în fața legii și au, fără
nici o deosebire, dreptul la o protecție egală împotriva oricărei
discriminări care ar viola prezenta declarație și împotriva
oricărei provocări la o asemenea discriminare.“;

(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“;
— Art. 126 alin. (6): îControlul judecătoresc al actelor
administrative ale autorităților publice, pe calea contenciosului
administrativ, este garantat, cu excepția celor care privesc
raporturile cu Parlamentul, precum și a actelor de
comandament cu caracter militar. Instanțele de contencios
administrativ sunt competente să soluționeze cererile
persoanelor vătămate prin ordonanțe sau, după caz, prin
dispoziții din ordonanțe declarate neconstituționale.“

— Art. 8: îOrice persoană are dreptul la satisfacția efectivă
din partea instanțelor juridice naționale competente împotriva
actelor care violează drepturile fundamentale ce-i sunt
recunoscute prin Constituție și lege“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate au mai făcut obiect al
controlului de constituționalitate prin raportare la aceleași
prevederi din Legea fundamentală și din Declarația
Universală a Drepturilor Omului. Astfel, prin Decizia nr. 412
din 16 mai 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 473 din 1 iunie 2006, instanța constituțională
a statuat că dispozițiile de lege criticate sunt
constituționale.
Motivele care au stat la baza adoptării soluției
anterioare își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză,
astfel încât aceasta se impune a fi menținută.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5) și art. 10 alin. (2) din Legea recunoștinței
față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989 nr. 341/2004, excepție
ridicată de Costel Coman, Mircea Bărănescu, Gelu Postolache, Nicu Constantinescu, Gheorghe Comănescu, Constantin
Colan, Constantin Giosu, Ionel Pârvu, Alexandru Crăciun, Radu Munteanu, Ion Spătaru, Maria Voinea, Eugen Vasile,
Alexandru Marin Ene, Virgiliu Cristea, Viorica Nicula, Ion Cristene, Virgil Nechifor, Marin Dincă, Valeriu Burlacu, Ștefan
Surlea, Sorin Dumitru Manolache, Ion Duțu, Mircea Onuțu, Ion Tudorică, Romeliu Ceolpan, Alexandru Preduș, Mircea
Pleșu, Niculae Pletea, Gheorghe Vlad, Constantin Marinescu, Ion Ștefan, Constantin Ion, Teodor Pănescu, Constantin Ion
Babchina, Constantin Gruescu, Ion Constantin, Florea Iancu, Gheorghe Vlad, Florian Călin, Costică Titu Pațache, Niculae
Ștefan, Tudor Cornea, Gabriel Tioacă, Ion Fedor, Adrian Ziemba, Emilia Adriana Ziemba, Gheorghe Militaru, Ioan
Sendrea, Adrian Gheorghe Crețu, Nicolae Lăcătușu, Dan Tudoriu, Olimpian Grigore, Benone Cârstian, Valeriu Barac, Liviu
Prisecaru, Vasile Donosa, Ion Stanciu, Gheorghe Roibu, Iulian Anton, Ion Badea, Vasile Buzoianu, Ioan Palmeș,
Gheorghe Voicu, Sandrino Liviu Postelnicu, Marin Adrian Iliescu, Tudor Ion Tudor, Ion Noimănescu, Lorin Dumitru, Oprea
Ștefan, Ion Cutăr, Gheorghe Bucur, Tudor Bălăneanu, Dragoș Florin Popescu, Gheorghe Olaru, Ioan Nedelea, Constantin
Soficu, Ioan Pârvu, Dănuț Dumitru, Marin Pietreanu, Vasile Bănică, Marius Costea, Dumitru Costandache, Gheorghe Ene,
Vasile Ștefănescu, Ion Bănică, Pompiliu Falcuță, Dan Sevocov, Petre Dumitru, Mariana Manolache, Niculae Negrescu,
Romi Trâncu, Dumitru Ilie, Ștefan Popa, Gheorghe Tătaru, Constantin Ionescu, Aurel Postelnicu, Marioara Brebenaru,
Victor Tofan, Sandu Gulea, Cristian Constantin Sandu, Sorin Pavel, Nicu Nicolae, Vasile Epure, Vasile Bretea, Vasile
Barbu, Ilie Diaconu, Marian Ungureanu, Leonida Popa, Marian Grigorescu, Traian Năstase, Ioan Nichita, Fănica Tătaru,
Teoader Tătaru, Maria Olaru, Nelu Diț, Ilie Gața, Marian Sigismund Stoica, Florin Dorian Mitroi, Ion Manolea, Ionel Chireu,
Dumitru Ioniță, Victor Borș, Viorel Singuran, Lucian Gaju, Valentin Volentiru, Gheorghe Tofan, Ioan Minciu, Marin
Postelnicu, Viorel Radu, Hortansa Șerban, Gheorghe Matei, Duțu Savin, Petru Țînteanu, Sebastian Nicolăescu, Marin
Dumitrache, Simion Mogoș, Petru Valer Iga, Voicu Duminică, Nicolae Cremănaru, Paul Bărbuță, Constantin Codrea, Ilie
Trifu, Ion Potoașcă, Gheorghe Pârvu, Gheorghe Alexandru, Ioan Pârvu, Carmen Rodica Ciuculescu, Dan Bogzianu,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/13.VII.2006

15

Aurora Măluțan, Vasile Bădiță, Costel Blănaru, Viorela Alexandra Cristea, Titel Boldeanu, Nicolae Catrina, Gheorghe
Brebeanu, Ghiță Mihai, Dumitru Pârvescu, Constantin Florea, Vasile Pletea, Nicolae Oțelea, Gheorghe Bacoi, Ion Petcu,
Mihai Zamfir, Vasile Vasiliu, Ion Purcea, Anton Muster, Nicolae Cocala, Florea Ciucan, Ștefan Ghinga, Ion Turlui, Niculae
Ene, Stanca Tufar, Dănuț Marian Chiran, Ilie Ciucardel, Anton-Gabriel Diaconescu, Nicolae Abuzătoaie, Ion Marinescu,
Florea Gioarsă, Constantin Serafim, Florentin Hajbotă, Florian Nedu, Alexandru Obreja, Victor Zotescu, Virgil Filip, Ion
Vlaicu, Ștefan Corcodel, Mircea Micliuș și Nicolae Dumitrescu în dosarele nr. 36.883/2, 36.896/2, 36.893/2, 36.906/2,
36.898/2, 36.912/2, 36.964/2, 36.837/2, 36.850/2, 36.849/2, 36.879/2, 36.853/2, 37.022/2, 36.890/2, 36.940/2, 36.939/2,
36.859/2, 36.695/2, 36.709/2, 36.696/2, 36.950/2, 36.681/2, 36.686/2, 36.829/2, 36.955/2, 36.970/2, 36.965/2, 36.828/2,
36.839/2, 37.023/2, 36.947/2, 36.997/2, 37.016/2, 37.012/2, 36.976/2, 36.972/2, 37.026/2, 36.978/2, 36.995/2, 36.982/2,
37.005/2, 36.766/2, 36.760/2, 36.911/2, 36.769/2, 36.918/2, 36.920/2, 36.919/2, 36.938/2, 36.931/2, 36.559/2, 36.587/2,
36.739/2, 36.787/2, 36.855/2, 36.866/2, 36.845/2, 36.706/2, 36.711/2, 36.687/2, 36.697/2, 36.848/2, 36.851/2, 36.670/2,
36.748/2, 36.609/2, 36.576/2, 36.582/2, 36.564/2, 36.571/2, 36.961/2, 36.868/2, 36.863/2, 36.885/2, 36.872/2, 36.903/2,
36.665/2, 36.660/2, 37.059/2, 37.047/2, 37.043/2, 37.055/2, 37.052/2, 39.550/2, 37.284/2, 37.286/2, 39.559/2, 36.720/2,
36.891/2, 36.701/2, 36.680/2, 36.830/2, 36.666/2, 36.713/2, 36.734/2, 36.732/2, 36.738/2, 36.744/2, 36.826/2, 36.689/2,
36.693/2, 36.692/2, 36.784/2, 36.861/2, 36.668/2, 37.278/2, 37.066/2, 37.029/2, 37.279/2, 37.031/2, 37.030/2, 36.630/2,
36.659/2, 36.856/2, 36.854/2, 36.860/2, 36.875/2, 36.871/2, 36.869/2, 39.521/2, 38.384/2, 39.536/2, 36.795/2, 36.649/2,
36.659/2, 36.655/2, 36.646/2, 36.658/2, 36.631/2, 36.643/2, 37.041/2, 37.062/2, 36.793/2, 36.783/2, 37.020/2, 36.904/2,
37.048/2, 37.035/2, 37.015/2, 4.235, 4.253, 3.864, 3.838, 4.194, 36.956/2, 36.960/2, 4.164, 36.948/2, 36.928/2, 4.150,
36.923/2, 36.579/2, 36.604/2, 36.593/2, 36.618/2, 36.607/2, 36.648/2, 36.827/2, 36.817/2, 36.824/2, 36.792/2, 36.815/2,
39.549/2, 36.802/2, 36.819/2, 36.812/2, 36.691/2, 37.034/2, 37.036/2, 36.925/2, 36.905/2, 36.907/2, 37.038/2, 36.998/2,
37.000/2, 36.985/2, 4.214, 39.532/2, 37.283/2, 37.287/2, 39.556/2, 37.282/2, 36.796/2, 36.798/2, 36.797/2, 36.811/2,
36.728/2, 36.736/2, 36.715/2, 36.724/2 și 36.619/2, toate din anul 2005, ale Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a
activelor corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală a Județului Argeș, având datele de

identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și demolării construcțiilor
prevăzute la art. 1.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/13.VII.2006

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor prevăzute la art. 1, Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prin Direcția pentru

Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului Argeș, își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența
cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 iulie 2006.
Nr. 885.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului,
aflate în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale

Nr.
crt.

1

Adresa construcției
care se transmite

Nr. de
identificare
atribuit de
Ministerul
Finanțelor
Publice

Împrejmuire padoc
berbeci
Comuna Băiculești,
județul Argeș

100.003

2. Gard panouri
lemn
Comuna Băiculești,
județul Argeș

100.002

3. Pătul
Comuna Băiculești,
județul Argeș

100.004

Persoana juridică
la care se află
în administrare
construcția

Caracteristicile tehnice ale construcției

Statul român
Lungime = 336 m
MinisterulAgriculturii, Pădurilor Valoarea de inventar = 2
și Dezvoltării Rurale —
Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală
a Județului Argeș
Statul român
Lungime = 60 m
Ministerul Agriculturii, Pădurilor Valoarea de inventar = 0
și Dezvoltării Rurale —
Direcția pentru
Agricultură și Dezvoltare Rurală
a Județului Argeș
Statul român
Suprafața construită = 15
Ministerul Agriculturii,
Valoarea de inventar = 1
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Direcția
pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală
a Județului Argeș

lei

lei

m2
leu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 605/13.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117815]
ISSN 1453—4495

