Anul 174 (XVIII) — Nr. 606

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

287.

913.

289.

915.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 51/1997 privind
operațiunile de leasing și societățile de leasing.....
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și
societățile de leasing ................................................

Decizia nr. 505 din 15 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 1
și art. 290 din Codul penal, precum și a dispozițiilor
art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2005 pentru modificarea Legii nr. 301/2004 —
Codul penal și a Legii nr. 294/2004 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de
organele judiciare în cursul procesului penal .........

11–14

6–11

Decizia nr. 510 din 15 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor .................................................................

14–16

11

Rectificări ...............................................................................

16

1–5

6

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și
urbanismul..................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 350/2001
privind amenajarea teritoriului și urbanismul...........

LEGI

Pagina

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 51/1997
privind operațiunile de leasing și societățile de leasing
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind

1. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul cuprins:

operațiunile de leasing și societățile de leasing, republicată

îArt. 1. — (1) Prezenta ordonanță se aplică operațiunilor

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din

de leasing prin care o parte, denumită locator/finanțator,

12 ianuarie 2000, cu modificările și completările ulterioare,

transmite pentru o perioadă determinată dreptul de folosință

se modifică și se completează după cum urmează:

asupra unui bun, al cărui proprietar este, celeilalte părți,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/13.VII.2006

denumită locatar/utilizator, la solicitarea acesteia, contra
unei plăți periodice, denumită rată de leasing, iar la sfârșitul
perioadei de leasing locatorul/finanțatorul se obligă să
respecte dreptul de opțiune al locatarului/utilizatorului de a
cumpăra bunul, de a prelungi contractul de leasing fără a
schimba natura leasingului ori de a înceta raporturile
contractuale. Locatarul/utilizatorul poate opta pentru
cumpărarea bunului înainte de sfârșitul perioadei de
leasing, dar nu mai devreme de 12 luni, dacă părțile
convin astfel și dacă achită toate obligațiile asumate prin
contract.“
2. La articolul 1, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Prezenta ordonanță se aplică și în situația în care
locatarul/utilizatorul unui bun care face obiectul unui
contract de leasing încheie cu un alt locatar/utilizator,
denumit locatar/utilizator final, un contract de leasing având
ca obiect același bun. Contractul de leasing încheiat cu
locatarul/utilizatorul final se va încheia după obținerea
acordului prealabil scris al locatorului/finanțatorului inițial și
îndeplinirea de către locatar/utilizator a condițiilor cerute
societăților de leasing. În aceste cazuri, desființarea titlului
locatarului/utilizatorului inițial din orice motive va conduce la
încetarea de drept a contractului de leasing încheiat între
acesta din urmă și locatarul/utilizatorul final.“
3. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Operațiunile de leasing au ca obiect bunuri imobile
prin natura lor sau care devin imobile prin destinație,
precum și bunuri mobile, aflate în circuitul civil, cu excepția
înregistrărilor pe bandă audio și video, a pieselor de teatru,
a manuscriselor, a brevetelor, a drepturilor de autor și a
bunurilor necorporale.“
4. La articolul 2, literele c) și d) vor avea următorul
cuprins:
îc) valoare reziduală reprezintă valoarea la care, după
achitarea de către utilizator a tuturor ratelor de leasing
prevăzute în contract, precum și a tuturor celorlalte sume
datorate conform contractului, se face transferul dreptului
de proprietate asupra bunului către locatar/utilizator și este
stabilită de părțile contractante;
d) rata de leasing reprezintă:
— în cazul leasingului financiar, cota-parte din valoarea
de intrare a bunului și dobânda de leasing, care se
stabilește pe baza ratei dobânzii convenite prin acordul
părților;
— în cazul leasingului operațional, chiria se stabilește
prin acordul părților;“.
5. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) În cadrul unei operațiuni de leasing,
poate avea calitatea de locator/finanțator o societate de
leasing, persoană juridică română sau străină.
(2) Orice persoană fizică sau juridică, română ori
străină, poate avea calitatea de locatar/utilizator, în
condițiile legii române.“

6. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Pentru efectuarea unei operațiuni de leasing,
orice persoană fizică sau juridică formulează o cerere
fermă, în care să precizeze bunul care va constitui obiectul
contractului de leasing. Cererea se transmite societății de
leasing împreună cu actele din care să rezulte situația
financiară a solicitantului.“
7. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Prin contractul de leasing — financiar sau
operațional —, obligația de a asigura bunul revine
locatorului/finanțatorului, care are libertatea în privința
alegerii asigurătorului, dacă părțile nu au convenit altfel.
Costurile asigurării sunt în sarcina locatarului/utilizatorului,
dacă prin contract părțile nu convin altfel.“
8. La articolul 6, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
îArt. 6. — (1) Contractul de leasing trebuie să cuprindă,
pe lângă părțile contractante, cel puțin următoarele
elemente:
a) clauza privind definirea contractului de leasing ca
leasing financiar sau operațional;
b) denumirea bunului care face obiectul contractului de
leasing și caracteristicile de identificare a acestuia;
c) valoarea ratelor de leasing și termenul de plată a
acestora;
d) perioada de utilizare în sistem de leasing a bunului;
e) clauza privind obligația asigurării bunului;
f) valoarea totală a contractului de leasing.
(2) Contractul de leasing financiar trebuie să cuprindă,
pe lângă elementele prevăzute la alin. (1), următoarele:
a) valoarea de intrare a bunului;
b) valoarea reziduală a bunului convenită de părți, când
este cazul;
c) valoarea avansului;
d) rata de leasing.“
9. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Contractul de leasing se încheie în scris. În
cazul încetării contractului de leasing din culpa utilizatorului
sau prin dispariția totală a bunului prin furt, daună totală,
distrugere totală, definită potrivit legii, survenită înainte de
împlinirea unui an de la intrarea în vigoare a contractului,
acesta nu își schimbă natura, iar bunul ce face obiectul
contractului de leasing este tratat fiscal și contabil ca bun,
obiect al unui contract de leasing.“
10. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Contractele de leasing, precum și garanțiile
reale și personale, constituite în scopul garantării obligațiilor
asumate prin contractul de leasing, constituie titluri
executorii.“
11. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — Locatorul/finanțatorul se obligă:
a) să respecte dreptul locatarului/utilizatorului de a alege
furnizorul de bunuri, potrivit intereselor sale;
b) să contracteze bunul cu furnizorul desemnat de
locatar/utilizator, în condițiile expres formulate de către

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/13.VII.2006
acesta sau, după caz, să dobândească dreptul definitiv de
utilizare asupra programului pentru calculator;
c) să încheie contract de leasing cu locatarul/utilizatorul
și să transmită acestuia, în temeiul contractului de leasing,
drepturile ce derivă din contract, cu excepția dreptului de
dispoziție, iar în cazul programelor pentru calculator, să
transmită dreptul de utilizare asupra programelor pentru
calculator către locatar/utilizator, fără a-și mai putea
exercita acest drept pe perioada derulării contractului de
leasing;
d) să respecte dreptul de opțiune al locatarului/
utilizatorului de a cumpăra bunul, de a prelungi contractul
de leasing, fără a schimba natura leasingului, ori de a
înceta raporturile contractuale;
e) să îi garanteze locatarului/utilizatorului folosința
liniștită a bunului, în condițiile în care acesta a respectat
toate clauzele contractuale;
f) să asigure, printr-o societate de asigurare, bunurile
oferite în leasing, dacă prin contractul de leasing părțile nu
au convenit altfel.“
12. La articolul 10, partea introductivă și literele a), c),
d), e), g), h) și i) vor avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Locatarul/utilizatorul se obligă:
a) să efectueze recepția și să primească bunul la
termenul și în condițiile de livrare agreate cu furnizorul;
................................................................................................
c) să nu greveze de sarcini bunul care face obiectul
contractului de leasing decât cu acordul finanțatorului;
d) să achite toate sumele datorate conform contractului
de leasing — rate de leasing, asigurări, impozite, taxe —,
în cuantumul și la termenele menționate în contract;
e) să suporte cheltuielile de întreținere, precum și orice
alte cheltuieli aferente bunului sau din contractul de
leasing;
................................................................................................
g) să permită locatorului/finanțatorului verificarea
periodică a stării și a modului de exploatare a bunului care
face obiectul contractului de leasing;
h) să îl informeze pe locator/finanțator, în timp util,
despre orice tulburare a dreptului de proprietate venită din
partea unui terț;
i) să nu aducă modificări bunului și să nu schimbe locul
declarat în contract fără acordul locatorului/finanțatorului.“
13. La articolul 12, partea introductivă și litera a) vor
avea următorul cuprins:
îArt. 12. — În temeiul contractului de leasing,
locatarul/utilizatorul are următoarele drepturi:
a) de acțiune directă asupra furnizorului, în cazul
reclamațiilor privind livrarea, calitatea, asistența tehnică,
service-ul necesar în perioada de garanție și postgaranție,
locatorul/finanțatorul fiind exonerat de orice răspundere;“.
14. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — (1) Drepturile locatorului/finanțatorului asupra
bunului utilizat în baza unui contract de leasing sunt
opozabile judecătorului-sindic, în situația în care
locatarul/utilizatorul se află în reorganizare judiciară și/sau
faliment, în conformitate cu prevederile legale în materie.

3

(2) Dacă locatarul/utilizatorul se află în dizolvare și/sau
lichidare, dispozițiile alin. (1) se aplică și lichidatorului numit
potrivit Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările ulterioare.
(3) Drepturile locatarului/utilizatorului asupra bunului
utilizat în baza unui contract de leasing sunt opozabile
judecătorului-sindic și creditorilor în situația în care
locatorul/finanțatorul se află în reorganizare judiciară și/sau
faliment, în conformitate cu prevederile legale în materie.
(4) Dacă locatorul/finanțatorul se află în dizolvare și/sau
lichidare, dispozițiile alin. (3) se aplică și lichidatorului numit
potrivit Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările
ulterioare.
(5) În cazurile prevăzute la alin. (3) și (4) drepturile
locatarului/utilizatorului prevăzute de prezenta ordonanță și
cele stipulate în contractul de leasing vor urmări bunul aflat
în proprietatea oricărui dobânditor al acestuia, în condițiile
în care au fost respectate întocmai drepturile
locatorului/finanțatorului.“
15. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — (1) În cazul în care locatarul/utilizatorul
refuză să primească bunul la termenul agreat cu furnizorul
și/sau în contractul de leasing ori dacă se află în stare de
reorganizare judiciară și/sau faliment, locatorul/finanțatorul
are dreptul de a rezilia contractul de leasing cu dauneinterese.
(2) Locatorul/finanțatorul nu răspunde dacă bunul care
face obiectul contractului de leasing nu este livrat sau
este livrat necorespunzător locatarului/utilizatorului de către
furnizor.“
16. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — Dacă în contract nu se prevede altfel, în
cazul în care locatarul/utilizatorul nu execută obligația de
plată integrală a ratei de leasing timp de două luni
consecutive, calculate de la scadența prevăzută în
contractul de leasing, locatorul/finanțatorul are dreptul de a
rezilia contractul de leasing, iar locatarul/utilizatorul este
obligat să restituie bunul și să plătească toate sumele
datorate, până la data restituirii în temeiul contractului de
leasing.“
17. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — Dacă locatorul/finanțatorul nu respectă
dreptul de opțiune al locatarului/utilizatorului, așa cum este
prevăzut în prezenta ordonanță, locatorul/finanțatorul
datorează daune-interese egale cu totalul prejudiciului
produs prin încălcarea acestei obligații, iar instanța
judecătorească învestită cu stabilirea daunelor-interese va
putea pronunța o hotărâre care să țină loc de act de
vânzare-cumpărare.“
18. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — Dacă în timpul derulării contractului de
leasing locatorul/finanțatorul înstrăinează bunul, respectiv
cesionează dreptul definitiv de utilizare asupra programului
pentru calculator altei societăți de leasing, dobânditorul este
legat de aceleași obligații contractuale ca și
locatorul/finanțatorul care a înstrăinat bunul, respectiv

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/13.VII.2006

transmițătorul care a cesionat dreptul definitiv de utilizare
asupra programului pentru calculator.“
19. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — Din momentul încheierii contractului de
leasing și până la expirarea acestuia și reintrarea în
posesia bunului, locatorul/finanțatorul este exonerat de orice
răspundere față de terți pentru prejudiciile provocate prin
folosința bunului, fapta sau omisiunea locatarului/
utilizatorului.“
20. La articolul 19, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Societățile de leasing sunt societăți comerciale care
au ca obiect principal de activitate desfășurarea
operațiunilor de leasing și au un capital social minim,
subscris și vărsat integral în numerar, la înființare, egal cu
echivalentul în monedă națională — leu — al sumei de
200.000 euro.“
21. La articolul 19, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Cumularea calității de furnizor și finanțator este
permisă cu respectarea prevederilor prezentei ordonanțe.“
22. După articolul 19 se introduce un nou capitol,
capitolul V 1 , cuprinzând articolul 19 1 , cu următorul
cuprins:
îCAPITOLUL V1
Auditarea situațiilor financiare anuale
Art. 191. — Situațiile financiare anuale ale societăților
de leasing vor fi elaborate în conformitate cu prevederile
reglementărilor contabile aplicabile și vor fi auditate de
persoane fizice sau juridice, persoane active, membre ale
Camerei Auditorilor Financiari din România, potrivit
reglementărilor legale în vigoare.“
23. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
îArt. 20. — (1) Înregistrarea amortizării bunului ce face
obiectul contractului se efectuează în cazul leasingului
financiar de către locatar/utilizator, iar în cazul leasingului
operațional de către locator/finanțator.
(2) Achizițiile de bunuri imobile și mobile, în cazul
leasingului financiar, sunt tratate ca investiții, fiind supuse
amortizării în conformitate cu actele normative în vigoare.
(3) Înregistrarea operațiunilor de leasing în evidențele
contabile ale societăților care efectuează operațiuni de
leasing, precum și ale societăților comerciale care utilizează
bunuri în sistem de leasing se efectuează potrivit
reglementărilor contabile în vigoare.“
24. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — (1) Contractele de leasing care au ca obiect
utilizarea bunurilor imobile vor fi înscrise în cartea funciară.
(2) În cazul în care intervin schimbări în ceea ce
privește sediul locatarului/utilizatorului sau al locatorului/
finanțatorului ori schimbări cu privire la situația juridică a
bunului, persoana în cauză trebuie să procedeze la
notificarea celeilalte părți și la rectificare în cartea funciară.
(3) Taxele de timbru și timbrul judiciar, datorate în cazul
încheierii unui contract de vânzare-cumpărare la sfârșitul

contractului de leasing, ca urmare a exprimării opțiunii
locatarului/utilizatorului, se vor calcula în funcție de
valoarea reziduală a bunului, astfel cum este definită la
art. 2 lit. c).“
25. Articolul 22 va avea următorul cuprins:
îArt. 22. — (1) Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplică
și în situația în care o persoană fizică sau juridică vinde
un bun unei societăți de leasing, pentru a-l utiliza în sistem
de leasing, cu dreptul sau obligația de răscumpărare la
sfârșitul contractului de leasing.
(2) Este, de asemenea, permisă răscumpărarea bunului
obiect al unui contract de leasing de către furnizor de la
locator/finanțator.“
26. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
îArt. 23. — Bunurile ce fac obiectul unui contract de
leasing pot fi utilizate în sistem de leasing de mai multe
societăți comerciale, dacă între acestea și locator/finanțator
s-a încheiat un contract în acest sens. Sunt supuse
dispozițiilor prezentei ordonanțe și contractele de leasing
încheiate de două sau mai multe societăți de leasing, în
calitate de locator/finanțator, dacă între acestea și
locatar/utilizator s-a încheiat un contract în acest sens.“
27. Articolul 24 va avea următorul cuprins:
îArt. 24. — (1) Societățile de leasing pot încheia
contracte de leasing având ca obiect:
a) realizarea unei construcții pe terenul proprietate a locatarului/
utilizatorului, caz în care părțile pot conveni că perioada de
rambursare a ratelor de leasing începe să curgă de la
recepționarea construcției și conferă locatorului/finanțatorului
un drept de proprietate asupra construcției și un drept de
folosință asupra terenului, dacă părțile nu au convenit altfel;
b) dobândirea dreptului de edificare a unei construcții pe
terenul locatorului/finanțatorului, caz în care părțile pot
conveni că perioada de rambursare a ratelor de leasing
începe să curgă de la recepționarea construcției și conferă
locatarului/utilizatorului un drept de proprietate asupra
construcției și un drept de folosință asupra terenului, dacă
părțile nu au convenit altfel;
c) construcțiile existente, proprietate a locatorului/
finanțatorului sau care urmează să fie achiziționate de
acesta,
construite
pe
terenul
proprietate
a
locatorului/finanțatorului ori care urmează să fie achiziționat
de acesta sau pe un teren asupra căruia locatorul/
finanțatorul are un drept de superficie. În acest caz,
locatorul/finanțatorul va transfera în sistem de leasing
construcțiile și, dacă este cazul, va finanța costul terenului
ce urmează a fi achiziționat și va avea un drept de
proprietate asupra construcțiilor și un drept de proprietate
sau de superficie asupra terenului, după caz, în timp ce
locatarul/utilizatorul va avea un drept de folosință atât
asupra construcțiilor, cât și asupra terenului;
d) construcțiile existente, proprietate a locatorului/
finanțatorului, construite pe terenul proprietate a
locatorului/finanțatorului sau pe un teren proprietate a unui
terț, asupra căruia locatorul/finanțatorul are un drept de
folosință; părțile pot conveni că perioada de rambursare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/13.VII.2006
ratelor de leasing începe să curgă de la recepționarea
construcției de către locatar/utilizator. În această situație,
locatorul/finanțatorul va avea un drept de proprietate asupra
construcției și un drept de proprietate sau, după caz, un
drept de folosință asupra terenului, dacă părțile nu au
convenit altfel.
(2) Contractul de leasing cu bunuri imobile se poate
încheia pe o durată stabilită de părți, cu respectarea
prevederilor art. 7.
(3) Prevederile art. 16 sunt aplicabile și în cazul
contractului de leasing cu bunuri imobile.“
28. Articolul 26 va avea următorul cuprins:
îArt. 26. — În cazul înregistrării de daune și al încasării
sumelor din asigurarea bunurilor obiect al contractelor de
leasing, părțile pot conveni stingerea creanțelor reciproce
prin compensare, în condițiile legii.“
29. Articolul 27 va avea următorul cuprins:
îArt. 27. — (1) Bunurile mobile care sunt introduse în
țară de către utilizatori, persoane fizice sau juridice
române, în baza unor contracte de leasing încheiate cu
societăți de leasing, persoane juridice străine, se
încadrează în regimul vamal de admitere temporară, pe
toată durata contractului de leasing, cu exonerarea totală
de la obligația de plată a sumelor aferente drepturilor de
import, inclusiv a garanțiilor vamale.
(2) Bunurile mobile care sunt introduse în țară de
societățile de leasing, persoane juridice române, se
încadrează în regimul vamal de import, cu exceptarea de
la plată a sumelor aferente tuturor drepturilor de import.
(3) În cazul în care utilizatorul, din vina societății de
leasing sau a furnizorului, nu și-a exercitat dreptul de
opțiune prevăzut în contract privind prelungirea termenului
de leasing sau achiziția bunului, iar bunul nu a fost
restituit, utilizatorul este obligat să plătească taxele vamale
raportat la valoarea reziduală a bunului. Baza de calcul a
taxelor vamale nu poate fi mai mică de 20% din valoarea
de intrare a bunului, indiferent dacă părțile au convenit o
valoare reziduală mai mică.
(4) În cazul achiziționării bunurilor introduse în țară în
condițiile alin. (1) și (2), utilizatorul este obligat să achite
taxa vamală calculată la valoarea reziduală a bunului din
momentul încheierii contractului de vânzare-cumpărare.
Baza de calcul a taxelor vamale nu poate fi mai mică de
20% din valoarea de intrare a bunului, indiferent dacă
părțile au convenit contractual o valoare reziduală mai
mică.
(5) Termenul în cadrul căruia bunurile urmează să fie
restituite sau să primească o nouă destinație vamală este

5

cel convenit între părți prin contractul de leasing. Termenul
în cadrul căruia bunurile urmează să fie restituite sau să
primească o nouă destinație vamală nu poate fi mai mare
de 7 ani de la data introducerii în țară a bunului, indiferent
dacă părțile au convenit prin contract o durată mai mare,
cu excepția mijloacelor destinate transportului aerian pentru
care termenul menționat este de 14 ani.
(6) Bunurile care fac obiectul unui contract de leasing
încheiat între locatori/finanțatori, persoane juridice române,
cu locatari/utilizatori, persoane fizice ori juridice străine, și
care se exportă din România în temeiul acestor contracte
se încadrează în regimul vamal de export temporar, în
conformitate cu prevederile legale în materie.
(7) Termenul în cadrul căruia bunurile obiect al unui
contract de leasing, încheiat în condițiile alin. (6), urmează
să fie restituite locatorului/finanțatorului sau să primească o
nouă destinație vamală este cel convenit între părți prin
contractul de leasing, dar nu poate fi mai mare de 7 ani
de la data exportului din țară al bunului respectiv.“
30. După articolul 27 se introduce un nou articol,
articolul 28, cu următorul cuprins:
îArt. 28. — (1) Societățile de leasing care funcționează
în România au obligația de raportare și dreptul de
consultare a informațiilor de risc bancar la Banca Națională
a României — Centrala Riscurilor Bancare.
(2) Societățile de leasing prevăzute în alin. (1) trebuie
să se conformeze obligațiilor de raportare, în termen de
6 luni de la data la care Banca Națională a României va
emite norme cu privire la procedura de raportare.“
Art. II. — Obligația de majorare a capitalului social la
nivelul echivalentului în monedă națională — leu — al
sumei de 200.000 euro, prevăzută la art. 19 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de
leasing și societățile de leasing, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin
prezenta lege, pentru societățile de leasing existente la
data intrării în vigoare a prezentei legi, trebuie îndeplinită
până la data de 31 decembrie 2006.
Art. III. — Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. IV. — Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind
operațiunile de leasing și societățile de leasing, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din
12 ianuarie 2000, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu cele aduse prin prezenta lege, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 6 iulie 2006.
Nr. 287.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/13.VII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile
de leasing și societățile de leasing
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și
societățile de leasing și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iulie 2006.
Nr. 913.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismul
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 350/2001 privind amenajarea
teritoriului și urbanismul, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 373 din 10 iulie 2001, cu
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:

(3) În procesul de implementare, conceptul strategic de
dezvoltare spațială a României se va baza pe:
a) un sistem de indicatori pentru fundamentarea
procesului de luare a deciziilor;
b) o metodologie de prioritizare a proiectelor.“

1. La articolul 2, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
î3. Gestionarea se realizează prin intermediul amenajării
teritoriului și al urbanismului, care constituie ansambluri de
activități complexe de interes general ce contribuie la
dezvoltarea spațială echilibrată, la protecția patrimoniului
natural și construit, la îmbunătățirea condițiilor de viață în
localitățile urbane și rurale, precum și la asigurarea
coeziunii teritoriale la nivel regional, național și european.“

5. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — (1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului este organul specializat al Guvernului în
domeniul amenajării teritoriului și al urbanismului, având în
această calitate următoarele atribuții:
a) elaborarea conceptului strategic de dezvoltare spațială
a României;
b) elaborarea Planului de amenajare a teritoriului
național;
c) elaborarea Planului de amenajare a teritoriului
regional, care fundamentează planurile de dezvoltare
regională;
d) elaborarea Regulamentului general de urbanism;
e) avizarea proiectelor de acte normative referitoare la
activitatea de amenajare a teritoriului și de urbanism;
f) colaborarea cu ministerele, precum și cu celelalte
organe ale administrației publice centrale, pentru
fundamentarea, din punct de vedere al amenajării teritoriului
și al urbanismului, a programelor strategice sectoriale;
g) colaborarea cu consiliile pentru dezvoltare regională,
cu consiliile județene și consiliile locale, precum și
urmărirea modului în care se aplică programele
guvernamentale și liniile directoare în domeniul amenajării
teritoriului și al urbanismului la nivel regional, județean și
local;

2. La articolul 9, litera c) va avea următorul cuprins:
îc) gestionarea responsabilă a resurselor naturale, cu
protecția mediului și a peisajului cultural;“.
3. La articolul 9, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera e), cu următorul cuprins:
îe) conservarea și dezvoltarea diversității culturale.“
4. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — (1) Activitățile principale de amenajare a
teritoriului și de urbanism constau în transpunerea la nivelul
întregului teritoriu național a strategiilor, politicilor și
programelor de dezvoltare durabilă în profil spațial, precum
și urmărirea aplicării acestora în conformitate cu
documentațiile de specialitate legal aprobate.
2. Politicile de dezvoltare durabilă în profil spațial
prevăzute la alin. (1) se fundamentează pe conceptul
strategic de dezvoltare spațială a României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/13.VII.2006
h) avizarea documentațiilor de amenajare a teritoriului și
de urbanism, potrivit competențelor stabilite prin prezenta
lege.
(2) În vederea asigurării coerenței măsurilor de
dezvoltare regională în ansamblul dezvoltării teritoriului
național, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului:
a) va desemna un reprezentant în Consiliul Național
pentru Dezvoltare Regională;
b) va desemna câte un reprezentant fără drept de vot,
care va face parte din consiliile pentru dezvoltare regională;
c) va delega din cadrul structurilor proprii, pentru
agențiile de dezvoltare regională, cel puțin un specialist în
amenajarea teritoriului și urbanism.“
6. Articolul 32 va avea următorul cuprins:
îArt. 32. — (1) În cazul în care prin documentația
înaintată se solicită o derogare de la prevederile
documentațiilor de urbanism aprobate pentru zona
respectivă, prin certificatul de urbanism se poate solicita
elaborarea unei alte documentații de urbanism prin care să
se justifice și să se demonstreze posibilitatea intervenției
urbanistice solicitate. După aprobarea noii documentații de
urbanism — Plan urbanistic zonal sau Plan urbanistic de
detaliu — se poate întocmi documentația tehnică în
vederea obținerii autorizației de construire.
(2) Noua documentație de urbanism, cuprinzând
intervenția solicitată, poate fi aprobată numai după o
perioadă de 12 luni de la data aprobării documentației de
urbanism inițiale.
(3) Modificările aduse reglementărilor din Planul
urbanistic general asupra procentului de ocupare al
terenului (POT) și distanțele față de limitele laterale și
posterioare ale parcelei se stabilesc prin Planul urbanistic
de detaliu, iar cele aduse regimului de construire, funcțiunii
zonei, înălțimii maxime admise, coeficientului de utilizare al
terenului (CUT) și retragerii clădirilor față de aliniament se
stabilesc prin planurile urbanistice zonale.“
7. La articolul 37, alineatele (1), (2) și (3) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 37. — (1) În scopul îmbunătățirii calității deciziei
referitoare la dezvoltarea spațială durabilă, în coordonarea
președinților consiliilor județene și a primarilor de municipii
și orașe, respectiv a primarului general al municipiului
București, se constituie Comisia tehnică de amenajare a
teritoriului și urbanism, ca organ consultativ cu atribuții de
avizare, expertizare tehnică și consultanță.
(2) Comisia tehnică de amenajare a teritoriului și
urbanism este formată din specialiști din domeniul
amenajării teritoriului și al urbanismului, secretariatul
comisiei fiind asigurat de structura de specialitate din
subordinea arhitectului-șef.
(3) Componența nominală a Comisiei tehnice de
amenajare a teritoriului și urbanism și regulamentul de
funcționare se aprobă de consiliul județean, consiliul local
municipal, orășenesc, respectiv de Consiliul General al
Municipiului București, la propunerea președintelui consiliului
județean, a primarului, respectiv a primarului general al
municipiului București, pe baza recomandărilor asociațiilor
profesionale din domeniul amenajării teritoriului,
urbanismului, construcțiilor, instituțiilor de învățământ
superior și ale arhitectului-șef.“

7

8. La articolul 38, alineatele (2 1 ) și (3) vor avea
următorul cuprins:
î(21) Registrul Urbaniștilor din România se înființează ca
instituție publică, autonomă, cu personalitate juridică,
finanțată integral din venituri proprii, care se constituie din
tarifele de atestare sau de examinare în vederea dobândirii
dreptului de semnătură, de înscriere în Registrul urbaniștilor
și de exercitare a dreptului de semnătură, precum și din
alte surse legale.
(3) Regulamentul privind dobândirea dreptului de
semnătură, precum și Regulamentul referitor la organizarea
și funcționarea Registrului Urbaniștilor din România se
aprobă prin hotărâre a organului de conducere al
Registrului Urbaniștilor din România, cu avizul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, și se vor publica
în Monitorul Oficial al României, Partea I.“
9. La articolul 46, litera f) a alineatului (2) va avea
următorul cuprins:
îf) stabilirea zonelor protejate și de protecție a
monumentelor istorice și a siturilor arheologice reperate;“.
10. La articolul 46, după litera h) a alineatului (2) se
introduce o nouă literă, litera i), cu următorul cuprins:
îi) zonele de risc natural delimitate și declarate astfel,
conform legii, precum și la măsurile specifice privind
prevenirea și atenuarea riscurilor, utilizarea terenurilor și
realizarea construcțiilor în aceste zone.“
11. La articolul 46, după litera c) a alineatului (3) se
introduce o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
îd) zonele de risc natural delimitate și declarate astfel,
conform legii, precum și la măsurile specifice privind
prevenirea și atenuarea riscurilor, utilizarea terenurilor și
realizarea construcțiilor în aceste zone.“
12. Articolul 51 va avea următorul cuprins:
îArt. 51. — (1) Activitățile de amenajare a teritoriului și
de urbanism, prevăzute în prezenta lege, se finanțează din
bugetele locale ale unităților administrativ-teritoriale, din
bugetul de stat și din venituri proprii constituite la Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în baza art. 40
din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu
modificările ulterioare, precum și, după caz, de persoane
juridice și fizice interesate în dezvoltarea unei localități sau
a unei zone din cadrul acesteia.
(2) Autoritățile administrației publice locale au obligația
să prevadă în bugetele anuale fonduri pentru elaborarea
sau actualizarea, după caz, a planurilor de amenajare a
teritoriului, a planurilor de urbanism, a hărților de risc
natural, precum și a studiilor de fundamentare necesare în
vederea elaborării acestora.
(3) În vederea cofinanțării de la bugetul de stat a
hărților de risc/hazard, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului va elabora norme metodologice
de cofinanțare a hărților de risc/hazard, care vor fi
aprobate prin hotărâre a Guvernului.“
13. Articolul 55 va avea următorul cuprins:
îArt. 55. — (1) Finanțarea documentațiilor de amenajare
a teritoriului și de urbanism cu caracter deosebit, pentru
zone și localități care necesită cercetări și studii complexe,
se face și din fonduri destinate cercetării, dezvoltării
regionale și altele, în condițiile stabilite de ministere și de
alți factori implicați.
(2) În cazul documentațiilor de urbanism aprobate,
entitatea achizitoare poate organiza, în condițiile legii,
concurs de soluții pentru ilustrare urbanistică, deschis

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/13.VII.2006

specialiștilor din domeniul arhitecturii și urbanismului,
finanțat din aceleași fonduri prevăzute la alin. (1).“
14. La articolul 57, literele a) și b) ale alineatului (1) vor
avea următorul cuprins:
îa) informarea populației, cel puțin prin afișare la
primărie și anunț public în presă;
b)
consultarea
populației,
anterior
aprobării
documentațiilor de urbanism și amenajare a teritoriului;“.

d) neîndeplinirea atribuțiilor privind exercitarea controlului
asupra modului de respectare a documentațiilor de
amenajare a teritoriului și de urbanism;
e) neluarea măsurilor prevăzute de lege în cazul
nerespectării prevederilor din documentațiile de amenajare
a teritoriului și de urbanism.“
18. După articolul 63 se introduc două noi articole,
articolele 631 și 632, cu următorul cuprins:

15. La articolul 59, litera c) va avea următorul cuprins:

îArt. 631. — Contravențiile prevăzute la art. 63 alin. (2)
se sancționează astfel:

îc) conținutul documentațiilor de urbanism care urmează
a fi supuse aprobării, precum și al documentațiilor
aprobate, conform legii.“

a) nerespectarea prevederilor lit. a) și b), cu amendă de
la 1.000 lei la 3.000 lei;

16. La articolul 62, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(1 1 ) În situația neactualizării documentațiilor de
urbanism până la expirarea termenelor de valabilitate
prevăzute prin hotărârile de aprobare a acestora, se
suspendă eliberarea autorizațiilor de construire/desființare,
conform legii.“
17. Articolul 63 va avea următorul cuprins:
îArt. 63. — (1) Încălcarea prevederilor prezentei legi
atrage răspunderea civilă, contravențională, disciplinară,
administrativă sau penală, după caz, potrivit legii.
(2) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) refuzul instituțiilor publice de a furniza informații care,
prin natura lor, sunt publice, pentru desfășurarea
corespunzătoare a activității de amenajare a teritoriului și
de urbanism;
b) supunerea spre avizare sau aprobare a unei
documentații de urbanism incomplete ori care conține date
eronate;
c) avizarea și aprobarea de documentații de amenajare
a teritoriului și de urbanism semnate de alte persoane
decât cele stabilite prin lege;

b) nerespectarea prevederilor lit. c), cu amendă de la
1.000 lei la 9.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor lit. d) și e), cu amendă de
la 1.000 lei la 2.500 lei.
Art. 632. — Contravențiilor prevăzute la art. 63 alin. (2)
le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.“
19. Articolul 64 va avea următorul cuprins:
îArt. 64. — (1) Faptele de încălcare a prezentei legi se
constată de organele de control al activității de amenajare
a teritoriului și de urbanism ale consiliilor județene și
locale, de reprezentanți ai instituțiilor publice de specialitate
ale autorităților centrale implicate în avizare, precum și de
Inspectoratul de Stat în Construcții.
(2) Documentațiile de amenajare a teritoriului și de
urbanism aprobate fără avizele prevăzute de reglementările
în vigoare sunt nule.“
20. Anexa nr. 1 îCategorii de documentații de
amenajare a teritoriului și de urbanism. Competențe de
avizare și de aprobare a acestora“ va avea următorul
cuprins:
îANEXA Nr. 1*)

CATEGORII DE DOCUMENTAȚII DE AMENAJARE A TERITORIULUI ȘI DE URBANISM.
COMPETENȚE DE AVIZARE ȘI DE APROBARE A ACESTORA

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/13.VII.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/13.VII.2006

21. La anexa nr. 2 îDefinirea termenilor utilizați în
lege“, după termenul îzonă de protecție“ se introduce un
nou termen cu următorul cuprins:

se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. III. — La data publicării în Monitorul Oficial al

î• Zonă de risc natural — areal delimitat geografic, în

României, Partea I, a hotărârii organului de conducere al

interiorul căruia există un potențial de producere a unor

Registrului Urbaniștilor din România pentru aprobarea

fenomene naturale distructive care pot afecta populația,

Regulamentului privind dobândirea dreptului de semnătură,

activitățile umane, mediul natural și cel construit și pot

precum și a Regulamentului referitor la organizarea și

produce pagube și victime umane.“

funcționarea Registrului Urbaniștilor din România, Hotărârea

Art. II. — Legea nr. 350/2001 privind amenajarea

Guvernului nr. 1.519/2004 pentru aprobarea Regulamentului

teritoriului și urbanismul, cu completările ulterioare, precum

privind

dobândirea

și cu modificările și completările aduse prin prezenta lege

documentațiile

dreptului

de

semnătură

pentru

de amenajare a teritoriului și de urbanism

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/13.VII.2006
și a Regulamentului referitor la organizarea și funcționarea
Registrului Urbaniștilor din România, publicată în Monitorul

11

Oficial al României, Partea I, nr. 961 din 20 octombrie
2004, se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 7 iulie 2006.
Nr. 289.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismul
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismul și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 iulie 2006.
Nr. 915.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 505
din 15 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2151 și art. 290 din Codul penal,
precum și a dispozițiilor art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2005
pentru modificarea Legii nr. 301/2004 — Codul penal și a Legii nr. 294/2004
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Marieta Safta
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2151 și 290 din Codul penal,
precum și a dispozițiilor art. I din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2005 pentru modificarea Legii nr.
301/2004 — Codul penal și a Legii nr. 294/2004 privind

executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de
Gheorghe Bîrsenescu în Dosarul nr. 402/2006 al
Tribunalului Arad — Secția penală.
La apelul nominal răspunde autorul excepției personal.
Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită.
Având cuvântul, Gheorghe Bîrsenescu solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată. Dezvoltând argumentele expuse în fața instanței
de judecată cu privire la neconstituționalitatea art. I din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2005, autorul
excepției arată că acest text de lege încalcă prevederile
constituționale cuprinse în art. 115 (delegarea legislativă),
în art. 11 (dreptul internațional și dreptul intern) și în

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/13.VII.2006

art. 20 (tratatele internaționale privind drepturile omului) din
Legea fundamentală, cu referire la Tratatul privind aderarea
României la Uniunea Europeană, ratificat prin Legea
nr. 157/2005. Depune la dosarul cauzei concluzii scrise în
sensul celor susținute.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că textele de lege criticate nu
încalcă prevederile constituționale invocate de autorul
excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 27 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 402/2006, Tribunalul Arad — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 pct. 93 din Legea
nr. 140/1996 (art. 2151 din Codul penal), ale art. 290 din
Codul penal, precum și a dispozițiilor art. I din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 58/2005 pentru modificarea
Legii nr. 301/2004 — Codul penal și a Legii nr. 294/2004
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de
organele judiciare în cursul procesului penal, excepție
ridicată de Gheorghe Bîrsenescu în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că art. 2151 din Codul penal încalcă
dreptul la un proces echitabil, întrucât infracțiunea de
delapidare privind proprietatea publică este mai aspru
pedepsită decât infracțiunea de delapidare îndreptată
împotriva proprietății private, astfel încât pedepsele care se
pot aplica, deși legale, sunt inechitabile. Referitor la
prevederile art. 290 din Codul penal, se apreciază că
încalcă dispozițiile art. 53 din Legea fundamentală,
deoarece îinfracțiunea prevăzută de art. 288 Cod penal
este mai aspru pedepsită decât infracțiunea prevăzută de
art. 290 Cod penal, întrucât prin art. 288 Cod penal se
ocrotesc interesele generale ale societății, spre deosebire
de art. 290 Cod penal prin care sunt ocrotite interesele
private ale cetățenilor, astfel încât infracțiunea prevăzută de
art. 290 Cod penal ar trebui să fie cercetată doar la
plângerea prealabilă a persoanei vătămate și nu din oficiu,
deoarece se încalcă dreptul persoanei vătămate de a
exercita, de a retrage plângerea sau de a se împăca cu
făptuitorul“. În ceea ce privește art. I din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 58/2005, se apreciază că acest
act normativ este inexistent, întrucât, potrivit art. 115 din
Constituție, Guvernul poate adopta ordonanțe numai în
baza unei legi de abilitare din partea Parlamentului și
numai în domenii care nu fac obiectul legilor organice. În
concluziile orale formulate de autorul excepției în fața
Curții, precum și în concluziile scrise depuse la dosarul
cauzei cu acest prilej, art. I din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2005 este criticat și în raport de art. 11
și 20 din Legea fundamentală, privind dreptul internațional
și dreptul intern, respectiv tratatele internaționale privind
drepturile omului.
Tribunalul Arad — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că
art. 2151 din Codul penal nu încalcă dreptul inculpatului la
un proces echitabil, definirea și sancționarea infracțiunii
prevăzute de acest text de lege fiind un drept exclusiv al
statului. Dispozițiile art. 290 din Codul penal nu contravin
prevederilor art. 53 din Constituție, legiuitorul fiind
îndreptățit să decidă felul infracțiunii pentru care acțiunea

penală se pune în mișcare din oficiu sau pentru care este
necesară plângerea prealabilă a persoanei vătămate.
Referitor la art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2005, se apreciază că nu încalcă nicio normă
constituțională.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, referindu-se și la jurisprudența Curții
Constituționale în materie, apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textele de lege
criticate nu contravin dispozițiilor constituționale invocate de
autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2151 și 290 din Codul penal, precum și
dispozițiile art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2005 pentru modificarea Legii nr. 301/2004 — Codul
penal și a Legii nr. 294/2004 privind executarea pedepselor
și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 552 din 28 iunie 2005.
Prevederile din Codul penal criticate au următorul
cuprins:
— Art. 2151: îÎnsușirea, folosirea sau traficarea, de către
un funcționar, în interesul său ori pentru altul, de bani, valori
sau alte bunuri pe care le gestionează sau le administrează, se
pedepsește cu închisoare de la unu la 15 ani.
În cazul în care delapidarea a avut consecințe deosebit de
grave, pedeapsa este închisoarea de la 10 la 20 de ani și
interzicerea unor drepturi.“
— Art. 290: îFalsificarea unui înscris sub semnătură privată
prin vreunul din modurile arătate în art. 288, dacă făptuitorul
folosește înscrisul falsificat ori îl încredințează altei persoane
spre folosire, în vederea producerii unei consecințe juridice, se
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendă.
Tentativa se pedepsește.“
Dispozițiile din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2005, criticate ca neconstituționale, au următorul cuprins:
— Art. I: «1. Articolul 512 din Legea nr. 301/2004 — Codul
penal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 575 din 29 iunie 2004, se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 512 Prezentul cod intră în vigoare la data de
1 septembrie 2006.“»

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/13.VII.2006
În motivarea excepției de neconstituționalitate se invocă
dispozițiile constituționale cuprinse în art. 11 privind dreptul
internațional și dreptul intern, ale art. 20 referitoare la
tratatele internaționale privind drepturile omului, ale art. 21
alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil, ale art. 53
referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți și ale art. 115 privind delegarea legislativă.
Examinând excepția de neconstituționalitate așa cum a
fost ridicată, Curtea reține următoarele:
I. În ceea ce privește art. 2151 din Codul penal, care
reglementează infracțiunea de delapidare, se susține că
încalcă dreptul la un proces echitabil, întrucât infracțiunea
de delapidare privind proprietatea publică este mai aspru
pedepsită decât aceeași infracțiune îndreptată împotriva
proprietății private, astfel încât pedepsele care se pot
aplica, deși legale, sunt, în opinia autorului excepției,
inechitabile. Curtea constată că aceste critici sunt
neîntemeiate, reglementarea de către legiuitor a infracțiunii
de delapidare nefiind de natură să aducă nicio atingere
dreptului părților interesate de a se apăra și de a se
prevala de toate garanțiile ce caracterizează un proces
echitabil. De altfel, contrar susținerilor autorului excepției,
textul de lege criticat nu distinge, sub aspectul pedepsei
aplicabile, între infracțiunea de delapidare îndreptată
împotriva proprietății publice și cea îndreptată împotriva
proprietății private.
II. Referitor la prevederile art. 290 din Codul penal, se
apreciază că încalcă dispozițiile art. 53 din Legea
fundamentală, deoarece infracțiunea prevăzută de art. 288
din Codul penal (falsul material în înscrisuri oficiale) este
mai aspru pedepsită decât infracțiunea prevăzută de
art. 290 din același cod, astfel încât, în opinia autorului
excepției, infracțiunea prevăzută de aceste din urmă
prevederi legale ar trebui să fie cercetată doar la
plângerea prealabilă a persoanei vătămate, și nu din oficiu,
pentru a nu se încălca dreptul persoanei vătămate de a
exercita, de a retrage plângerea sau de a se împăca cu
făptuitorul. Nici aceste critici nu pot fi reținute. Potrivit
art. 126 alin. (2) din Legea fundamentală, îCompetența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată sunt
prevăzute numai de lege“. În aplicarea acestor prevederi
constituționale, legiuitorul român a optat pentru regula
generală de urmărire, judecare și sancționare din oficiu a
infracțiunilor, ca fapte antisociale. Este dreptul constituțional
al legiuitorului de a stabili și anumite excepții de la această
regulă generală. Astfel, s-a prevăzut ca în anumite cazuri,
datorită caracterului și conținutului concret al faptelor,
statutului special al autorului faptei ori al persoanei
vătămate sau relațiilor speciale dintre făptuitor și persoana
lezată, punerea în mișcare a acțiunii penale să fie
condiționată de existența plângerii prealabile a persoanei
vătămate. Generalizarea acestei condiționări ar împiedica
însă, în mod evident, protecția eficientă a societății, a
intereselor generale față de faptele care prezintă pericol
social, prevăzute de legea penală. În cazul infracțiunii de
fals în înscrisuri sub semnătură privată, legiuitorul are
temeiuri serioase de politică penală să păstreze principiul
oficialității, având în vedere pericolul social al faptei
incriminate, această opțiune, în deplină concordanță cu
prevederile constituționale mai sus menționate, neavând
semnificația restrângerii exercițiului unor drepturi sau
libertăți.
De altfel, neconstituționalitatea art. 290 din Codul penal
este dedusă prin compararea acestuia cu art. 288 din
același act normativ, or, așa cum a statuat Curtea
Constituțională în jurisprudența sa, de exemplu în Decizia
nr. 495 din 16 noiembrie 2004, publicată în Monitorul

13

Oficial al României, Partea I, nr. 63 din 19 ianuarie 2005,
examinarea constituționalității unui text de lege are în
vedere compatibilitatea acestui text cu dispozițiile
constituționale pretins încălcate, iar nu compararea mai
multor prevederi legale între ele și raportarea concluziei ce
ar rezulta din această comparație la dispoziții ori principii
ale Constituției. Procedându-se altfel, s-ar ajunge inevitabil
la concluzia că, deși fiecare dintre dispozițiile legale este
constituțională, numai coexistența lor ar pune în discuție
constituționalitatea uneia dintre ele.
III. Referitor la art. I din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2005, Curtea constată mai întâi că, în
ceea ce privește criticile de neconstituționalitate întemeiate
pe dispozițiile art. 11 și 20 din Constituție, acestea nu pot
fi primite, întrucât au fost formulate ulterior sesizării
instanței de contencios constituțional, or, potrivit art. 29 din
Legea nr. 47/1992, Curtea Constituțională este competentă
să se pronunțe numai în limitele sesizării. Curtea a statuat
în acest sens în jurisprudența sa, de exemplu în Decizia
nr. 281 din 29 iunie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 720 din 10 august 2004, că
extinderea temeiurilor constituționale față de cele invocate
în fața instanței de fond ar conduce la exercitarea din
oficiu a controlului de constituționalitate, ceea ce este
contrar prevederilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
conform cărora îCurtea Constituțională decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de
arbitraj comercial [...].“ Așa fiind, Curtea urmează să
analizeze constituționalitatea art. I din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 58/2005 doar în raport cu
dispozițiile art. 115 din Constituție privind delegarea
legislativă, invocat în motivarea excepției de neconstituționalitate formulată în fața instanței de judecată.
Astfel, Curtea constată că prin Decizia nr. 623 din
17 noiembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.114 din 9 decembrie 2005,
răspunzând la o critică asemănătoare, a statuat că aceste
prevederi legale au fost adoptate de Guvern în exercitarea
competenței sale constituționale și cu respectarea
dispozițiilor cuprinse în art. 115 alin. (4) din Legea
fundamentală. În acest sens Curtea Constituțională a
reținut în mod constant în jurisprudența sa că interdicția
reglementării în domenii ce fac obiectul legilor organice
este prevăzută de art. 115 alin. (1) din Legea
fundamentală pentru ordonanțele emise de Guvern în baza
unei legi speciale de abilitare adoptate de Parlament.
Această interdicție nu operează și în cazul ordonanțelor de
urgență care se adoptă de Guvern în temeiul prevederilor
art. 115 alin. (4) din Constituție. Emiterea unor asemenea
ordonanțe este condiționată de existența unor îsituații
extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată“, iar
Guvernul este obligat să motiveze urgența în cuprinsul
ordonanței, ceea ce s-a și realizat. Prin urmare, urgența
reglementărilor justifică, în acest caz, existența situației
extraordinare și, în consecință, dispozițiile art. I din
Ordonanța de urgența a Guvernului nr. 58/2005 sunt în
deplină concordanță cu prevederile constituționale cuprinse
în art. 115 alin. (4). De altfel, chiar Legea fundamentală
stabilește în art. 115 alin. (5) posibilitatea Guvernului de a
reglementa în domenii ce fac obiectul legilor organice,
statuând în acest sens că îOrdonanța de urgență cuprinzând
norme de natura legii organice se aprobă cu majoritatea
prevăzută la art. 76 alineatul (1)“.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, care să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate prin deciziile
menționate își păstrează valabilitatea.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/13.VII.2006

Pentru considerentele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2151 și art. 290 din Codul penal, precum și a
dispozițiilor art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2005 pentru modificarea Legii nr. 301/2004 — Codul
penal și a Legii nr. 294/2004 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal, excepție ridicată de Gheorghe Bîrsenescu în Dosarul nr. 402/2006 al Tribunalului Arad — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 510
din 15 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 din Legea nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85 din Legea nr. 303/2004
privind statutul magistraților, excepție ridicată de Gheorghe
Scurtu în Dosarul nr. 34.093/2/2005 (nr. vechi 4.054/2005)
al Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru
cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției.
Lipsește partea Casa de Pensii a Municipiului București,
față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Autorul excepției solicită admiterea acesteia. În acest
sens arată că textul de lege criticat este discriminatoriu,
întrucât nu ia în calculul vechimii în magistratură perioada
cursurilor universitare și a stagiului militar, deși pensia de
serviciu care se acordă magistraților face parte din sistemul

public de pensii și ar trebui să i se aplice, prin asimilare,
prevederile art. 38 din Legea nr. 19/2000.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca inadmisibilă, considerând că textul
de lege supus controlului de constituționalitate nu e criticat
pentru ceea ce cuprinde, ci pentru ceea ce îi lipsește. Or,
arată că modificarea sau completarea dispozițiilor legale
este atributul exclusiv al legiuitorului, iar nu al instanței de
contencios constituțional.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Decizia nr. 596R din 17 februarie 2006, pronunțată
în Dosarul nr. 34.093/2/2005 (nr. vechi 4.054/2005), Curtea
de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze
privind conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 85 din Legea nr. 303/2004 privind
statutul magistraților. Excepția a fost ridicată de Gheorghe
Scurtu cu prilejul soluționării recursului formulat împotriva
Încheierii din 21 septembrie 2005, pronunțată de Tribunalul
București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări
sociale, contencios administrativ și fiscal în Dosarul
nr. 8.076/AS/2004.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 85 din Legea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/13.VII.2006
nr. 303/2004 creează o situație discriminatorie pentru
magistrați în raport cu ceilalți pensionari din sistemul public
de pensii, întrucât nu prevăd luarea în calcul la stabilirea
vechimii în magistratură a perioadei în care magistratul a
urmat cursurile de zi ale învățământului juridic superior și a
satisfăcut stagiul militar.
Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și
pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale a reținut că excepția de neconstituționalitate este
admisibilă, dar nu și-a exprimat opinia cu privire la
temeinicia acesteia. La solicitarea Curții Constituționale a
comunicat ulterior că este de acord cu opinia exprimată de
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de muncă,
asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal, în fața
căruia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate, potrivit
căreia, pe fond, excepția este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul, apreciind că în realitate critica de neconstituționalitate privește dispozițiile art. 86 din Legea nr.
303/2004, iar nu pe cele ale art. 85, așa cum a indicat
autorul excepției, pune concluzii de respingere a excepției
ca neîntemeiată, invocând considerentele reținute în
jurisprudența Curții Constituționale cu prilejul examinării
acestui text de lege.
Avocatul Poporului, menționând că în urma republicării
și renumerotării articolelor Legii nr. 303/2004 art. 85 a
devenit art. 86, arată că acest text de lege este
constituțional, având în vedere faptul că vechimea în
magistratură nu se confundă cu vechimea în muncă și nici
cu alte perioade asimilate stagiului de cotizare, ci este o
noțiune specifică, ce nu are relevanță juridică decât în
măsura în care însuși legiuitorul îi acordă efecte juridice.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, ale
art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr.
47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate cu
care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 85 din Legea nr. 303/2004 privind statutul
magistraților, publicată în Monitorul Oficial al României,

15

Partea I, nr. 576 din 29 iunie 2004. În urma republicării și
renumerotării articolelor acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 826 din 13 septembrie 2005, textul
de lege supus controlului de constituționalitate a devenit
art. 86, cu conținut identic în esență, care prevede:
îConstituie vechime în magistratură perioada în care
judecătorul, procurorul, personalul de specialitate juridică
prevăzut la art. 87 alin. (1) sau magistratul-asistent a îndeplinit
funcțiile de judecător, procuror, personal de specialitate juridică
în fostele arbitraje de stat, magistrat-asistent, auditor de justiție,
judecător financiar, judecător financiar inspector, procuror
financiar și consilier în secția jurisdicțională a Curții de Conturi,
grefier cu studii superioare juridice sau personal de specialitate
juridică prevăzut la art. 87 alin. (1), precum și perioada în care
a fost avocat, notar, asistent judiciar, jurisconsult, consilier
juridic sau a îndeplinit funcții de specialitate juridică în aparatul
Parlamentului, Administrației Prezidențiale, Guvernului, Curții
Constituționale, Avocatului Poporului, Curții de Conturi sau al
Consiliului Legislativ.“
În opinia autorului excepției, textul de lege criticat
contravine dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție,
potrivit cărora îCetățenii sunt egali în fața legii și a autorităților
publice, fără privilegii și fără discriminări“.
Curtea, analizând modul în care a fost formulată
excepția de neconstituționalitate în prezenta cauză,
constată că autorul excepției nu critică textul de lege
pentru ceea ce cuprinde, ci pentru ceea ce îi lipsește, or,
potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
îCurtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului“,
astfel că excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă.
De altfel, Curtea remarcă faptul că textul de lege criticat
a mai fost supus controlului de constituționalitate prin
raportare la aceleași prevederi constituționale ca și în
prezenta cauză. În acest sens este Decizia nr. 157 din
17 martie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 419 din 18 mai 2005, prin care Curtea a
reținut că îVechimea în magistratură constituie temeiul
acordării unor drepturi specifice acestei categorii
profesionale, printre care și pensia de serviciu pentru
magistrați. Acest tip special de pensie are două
componente: o parte achitată din fondurile de asigurări
sociale din sistemul public și o parte acordată de la
bugetul de stat.
Perioada studiilor universitare se ia în calcul la stabilirea
părții de pensie cuvenite din sistemul public de asigurări
sociale, în mod egal, pentru toți asigurații. Legiuitorul a
optat însă, fără a încălca nicio dispoziție constituțională, în
sensul că perioada studiilor juridice nu trebuie inclusă în
calculul vechimii în magistratură, care este temei al stabilirii
pensiei de serviciu“.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/13.VII.2006

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, excepție ridicată de Gheorghe Scurtu în Dosarul nr. 34.093/2/2005 (nr. vechi 4.054/2005)
al Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

RECTIFICĂRI
În Legea nr. 158/2006 privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 165/2005 pentru
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 444 din 23 mai 2006, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției
îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la art. I pct. 24, referitor la art. 126 alin. (2), în loc de: î... sechestrului asigurătoriu asupra bunurilor
publice mobile și/sau imobile...“ se va citi: î... sechestrului asigurătoriu asupra bunurilor mobile și/sau imobile... “.

În preambulul Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 416/2006 pentru
aprobarea prețului mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior, pe baza căruia se calculează
valoarea despăgubirilor pentru pagubele produse fondului forestier și vegetației forestiere din afara fondului
forestier, pentru calculul despăgubirilor care se acordă pentru funcțiile de protecție asigurate de păduri,
precum și pentru calculul obligațiilor bănești aferente scoaterii de terenuri din fondul forestier național, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532 din 20 iunie 2006, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— în prima parte a formulei introductive, în loc de:
îÎn temeiul:
— art. 24 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind... “ se va citi:
îÎn temeiul:
— art. 25 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind... “.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606/13.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117822]
ISSN 1453—4495

