Anul 174 (XVIII) — Nr. 607

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
269.

de către nave, așa cum a fost modificată prin
Protocolul din 1978 referitor la aceasta .................

— Lege pentru aderarea României la Protocolul
din 1997 privind amendarea Convenției
internaționale din 1973 pentru prevenirea poluării
de către nave, așa cum a fost modificată prin
Protocolul din 1978 referitor la aceasta, adoptat
prin Actul final al Conferinței părților la MARPOL
73/78, la Londra la 26 septembrie 1997 ...............

891.

1–2

Protocolul din 1997 privind amendarea Convenției
internaționale din 1973 pentru prevenirea poluării

LEGI

Pagina

ȘI

2–16

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aderarea României la Protocolul din 1997 privind
amendarea Convenției internaționale din 1973
pentru prevenirea poluării de către nave, așa cum
a fost modificată prin Protocolul din 1978 referitor
la aceasta, adoptat prin Actul final al Conferinței
părților la MARPOL 73/78, la Londra la
26 septembrie 1997 .................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Protocolul din 1997 privind amendarea Convenției internaționale
din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost modificată prin Protocolul
din 1978 referitor la aceasta, adoptat prin Actul final al Conferinței părților la MARPOL 73/78,
la Londra la 26 septembrie 1997
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — România aderă la Protocolul din 1997 privind
amendarea Convenției internaționale din 1973 pentru
prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost
modificată prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta,

adoptat prin Actul final al Conferinței părților la MARPOL
73/78, la Londra la 26 septembrie 1997.
Art. 2. — În termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, Ministerul Transporturilor,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/13.VII.2006

Construcțiilor și Turismului va elabora și va supune spre
aprobare Guvernului normele metodologice de punere în
aplicare a prevederilor anexei VI îReguli privind prevenirea
poluării atmosferei de către nave la Convenția
internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de către

nave, așa cum a fost modificată prin Protocolul din 1978
referitor la aceasta (MARPOL 73/78)“.
Art. 3. — Prezenta lege intră în vigoare la 90 de zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 29 iunie 2006.
Nr. 269.
P R O T O C O L U L D I N 1997
privind amendarea Convenției internaționale din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave,
așa cum a fost modificată prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta*)
Fiind părți la Protocolul din 1978 referitor la Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave,
recunoscând necesitatea de a preveni și a controla poluarea atmosferei de către nave,
amintind principiul 15 din Declarația de la Rio cu privire la mediu și dezvoltare, care preconizează aplicarea unui
concept de precauție,
considerând că acest obiectiv poate fi cel mai bine realizat prin încheierea Protocolului din 1997 privind
amendarea Convenției internaționale din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost modificată prin
Protocolul din 1978 referitor la aceasta,
părțile la prezentul protocol au convenit asupra celor ce urmează:
ARTICOLUL 1

CLAUZE FINALE

Instrumentul care urmează să fie amendat

ARTICOLUL 5
Semnarea, ratificarea, acceptarea, aprobarea și aderarea

Instrumentul pe care îl amendează prezentul protocol
este Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea
poluării de către nave, așa cum a fost modificată prin
Protocolul din 1978 referitor la aceasta (denumită în
continuare Convenție).
ARTICOLUL 2
Adăugarea anexei VI la Convenție

Se adaugă anexa VI, intitulată îReguli privind prevenirea
poluării atmosferei de către nave“, al cărei text este redat
în anexa la prezentul protocol.
ARTICOLUL 3
Obligații generale

1. Părțile la prezentul protocol trebuie să ia în
considerare și să interpreteze Convenția și prezentul
protocol ca formând un singur instrument.
2. Orice referire la prezentul protocol constituie în
același timp o referire la anexa sa.
ARTICOLUL 4
Procedura de amendare

În scopul aplicării art. 16 din Convenție la un
amendament la anexa VI și la apendicele sale, expresia
o parte la Convenție desemnează o parte obligată prin acea
anexă.
*) Traducere.

1. Prezentul protocol va rămâne deschis pentru
semnare, la sediul Organizației Maritime Internaționale
(denumită în continuare Organizație), de la 1 ianuarie 1998
până la 31 decembrie 1998, dată după care va rămâne
deschis pentru aderare. Numai statele contractante la
Protocolul din 1978 privind Convenția internațională din
1973 pentru prevenirea poluării de către nave (denumit în
continuare Protocolul din 1978) pot deveni părți la prezentul
protocol prin:
a) semnarea fără rezervă în ceea ce privește ratificarea,
acceptarea ori aprobarea; sau
b) semnarea sub rezerva ratificării, acceptării ori
aprobării, urmată de ratificare, acceptare sau aprobare; ori
c) aderare.
2. Ratificarea, acceptarea, aprobarea sau aderarea se
efectuează prin depunerea unui instrument în acest scop la
secretarul general al Organizației (denumit în continuare
secretar general).
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

1. Prezentul protocol va intra în vigoare la 12 luni după
data la care cel puțin 15 state ale căror flote comerciale
reprezintă în total cel puțin 50% din tonajul brut al flotei
comerciale mondiale au devenit părți la prezentul protocol,
în conformitate cu prevederile art. 5 din acesta.
2. Orice instrument de ratificare, acceptare, aprobare
sau aderare depus după data intrării în vigoare a
prezentului protocol va produce efect la 3 luni după data
depunerii.
3. După data la care un amendament la prezentul
protocol se consideră a fi fost acceptat conform art. 16 din

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/13.VII.2006
Convenție, orice instrument de ratificare, acceptare,
aprobare sau aderare depus se va aplica la prezentul
protocol așa cum a fost amendat.
ARTICOLUL 7
Denunțarea

1. Prezentul protocol poate fi denunțat de orice parte la
acesta, în orice moment după expirarea unei perioade de
5 ani de la data la care Protocolul intră în vigoare pentru
acea parte.
2. Denunțarea se va efectua prin depunerea unui
instrument de denunțare la secretarul general.
3. O denunțare va produce efect după 12 luni de la
data la care secretarul general a primit notificarea sau
după expirarea oricărei alte perioade mai lungi care ar
putea fi specificată în notificare.
4. O denunțare a Protocolului din 1978, conform art. VII
al acestuia, se va considera că include și o denunțare a
prezentului protocol, conform acestui articol. O astfel de
denunțare va produce efect la data la care denunțarea
Protocolului din 1978 va produce efect conform art. VII al
acelui protocol.
ARTICOLUL 8
Depozitarul

1. Prezentul protocol va fi depus la secretarul general
(denumit în continuare Depozitar).
2. Depozitarul va:
a) comunica tuturor statelor care au semnat prezentul
protocol sau care au aderat la acesta:

(i) fiecare nouă semnare sau depunere a unui
instrument de ratificare, acceptare, aprobare ori
aderare, precum și data acesteia;
(ii) data intrării în vigoare a prezentului protocol; și
(iii) depunerea oricărui instrument de denunțare a
prezentului protocol împreună cu data la care
acest instrument a fost primit și data de la care
denunțarea produce efect;
b) transmite copii certificate conforme cu prezentul
protocol tuturor statelor care au semnat prezentul protocol
sau au aderat la acesta.
3. De îndată ce prezentul protocol intră în vigoare,
Depozitarul va transmite Secretariatului Națiunilor Unite o
copie certificată conformă cu acest protocol pentru
înregistrare și publicare în conformitate cu art. 102 din
Carta Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 9
Limbi

Prezentul protocol este întocmit într-un singur exemplar
în limbile arabă, chineză, engleză, franceză, rusă și
spaniolă, fiecare text având aceeași valabilitate.
Drept care subsemnații, împuterniciți legal în acest scop
de guvernele respective, au semnat*) prezentul protocol.
Întocmit la Londra la 26 septembrie 1997.

*) Semnăturile sunt omise.
ANEXĂ

ADĂUGAREA ANEXEI VI
la Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost modificată
prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta
Următoarea nouă anexă VI este adăugată după anexa V existentă:
îANEXA VI
REGULI

privind prevenirea poluării atmosferei de către nave
CAPITOLUL I
Generalități
REGULA 1
Aplicare

Prevederile prezentei anexe se aplică tuturor navelor, cu
excepția cazului în care se prevede în mod expres altfel în
regulile 3, 5, 6, 13, 15, 18 și 19 din aceasta.
REGULA 2
Definiții

În sensul prezentei anexe:
1. Un stadiu similar de construcție înseamnă stadiul în
care:
a) începe construcția identificabilă cu o anumită navă; și
b) a început asamblarea acelei nave, incluzând cel puțin
50 tone sau 1% din masa estimată a întregului material al
structurii, oricare dintre acestea este mai mică;
2. încărcare continuă înseamnă procesul prin care
deșeurile sunt încărcate într-o cameră de combustie fără
intervenția umană, cu incineratorul aflat în condiții normale
de exploatare și camera de combustie funcționând la o
temperatură situată între 850șC și 1.200șC;

3. emisie înseamnă orice eliberare, în atmosferă sau în
mare, de către nave a substanțelor supuse controlului
conform prezentei anexe;
4. instalații noi, în contextul regulii 12 a prezentei anexe,
înseamnă instalația sistemelor, a echipamentului, inclusiv
noile stingătoare de incendiu portabile, izolația ori alte
materiale instalate la bordul unei nave după data intrării în
vigoare a prezentei anexe, dar nu vizează repararea și nici
reîncărcarea sistemelor, echipamentului, izolației sau a altor
materiale instalate înainte de această dată, nici
reîncărcarea stingătoarelor de incendiu portabile;
5. Codul tehnic NOx înseamnă Codul tehnic privind
controlul emisiei de oxizi de azot de la motoarele diesel
navale, adoptat de Conferință prin rezoluția 2, astfel cum
poate fi amendat de Organizație, cu condiția ca aceste
amendamente să fie adoptate și intrate în vigoare conform
prevederilor art. 16 al Convenției, referitoare la procedurile
de amendare aplicabile unui apendice la o anexă;
6. substanțele care epuizează stratul de ozon înseamnă
substanțele reglementate, astfel cum se definește la
paragraful 4 al art. 1 al Protocolului din 1987 de la
Montreal privind substanțele care epuizează stratul de
ozon, menționate în anexele A, B, C sau E ale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/13.VII.2006

respectivului protocol în vigoare la data aplicării sau
interpretării prezentei anexe.
Substanțele care epuizează stratul de ozon, care se pot
afla la bordul navelor, includ următoarele substanțe, dar nu
se limitează doar la acestea:
— Halon 1211 Bromclordifluormetan;
— Halon 1301 Bromtrifluormetan;
— Halon 2402 1,2-Dibrom-1, 1,2,2-tetrafluoretan
(cunoscut și ca Halon 114B2);
— CFC-11 Triclorfluormetan;
— CFC-12 Diclordifluormetan;
— CFC-113 1,1,2-Triclor-1,2,2-trifluoretan;
— CFC-114 1,2-Diclor-1,1,2,2-tetrafluoretan;
— CFC-115 Clorpentafluoretan;
7. reziduuri de hidrocarburi înseamnă reziduuri provenite
de la separatoarele de combustibil sau de ulei de ungere,
uleiurile de ungere uzate provenind de la mașinile
principale sau auxiliare ori deșeuri de uleiuri provenind de
la separatoarele apei de santină, materiale de la
echipamentul de filtrare a hidrocarburilor sau din tăvile de
scurgere;
8. incinerare la bord înseamnă incinerarea deșeurilor sau
a altor materiale la bordul unei nave, dacă aceste deșeuri
ori alte materiale au fost produse în timpul exploatării
normale a acelei nave;
9. incinerator de bord înseamnă o instalație de bord
proiectată în principal pentru incinerare;
10. navă construită înseamnă o navă a cărei chilă este
pusă sau a cărei construcție se găsește într-un stadiu
similar de construcție;
11. zonă de control al emisiei de SOx înseamnă o zonă
în care este necesar să se adopte măsuri obligatorii
speciale privind emisiile de oxizi de sulf (SOx) de la nave
pentru prevenirea, reducerea și controlarea poluării
atmosferei cu SOx și a respectivelor sale efecte
nefavorabile ce aduc prejudicii zonelor terestre și maritime.
Zonele de control al emisiei de SOx sunt cele menționate
în regula 14 a prezentei anexe.
12. navă-cisternă înseamnă un petrolier, astfel cum este
definit în regula 1(4) a anexei I la Convenție, sau o navăcisternă pentru produse chimice, astfel cum este definită în
regula 1(1) a anexei II la Convenție;
13. Protocolul din 1997 înseamnă Protocolul din 1997
privind amendarea Convenției internaționale din 1973
pentru prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost
modificată prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta.
REGULA 3
Excepții generale

Regulile prezentei anexe nu se aplică:
a) niciunei emisii necesare în scopul asigurării siguranței
unei nave ori pentru salvarea de vieți omenești pe mare;
sau
b) niciunei emisii care rezultă în urma unei avarii
survenite la o navă sau la echipamentul său:
(i) cu condiția ca după avarie sau după
descoperirea emisiei să fi fost luate toate
măsurile rezonabile pentru împiedicarea ori
reducerea la minim a emisiei; și
(ii) exceptând cazul când armatorul sau comandantul
a acționat fie cu intenția de a provoca o daună,

fie din neglijență și este conștient că ar putea
rezulta o daună.
REGULA 4
Echivalențe

(1) Administrația poate permite montarea pe o navă a
oricăror instalații, materiale, dispozitive sau aparate ca
înlocuitoare ale celor prevăzute în prezenta anexă, cu
condiția ca aceste instalații, materiale, dispozitive ori
aparate să fie cel puțin la fel de eficace ca cele prevăzute
în prezenta anexă.
(2) Administrația care permite o instalație, un material,
un dispozitiv sau un aparat ca înlocuitor al celor prevăzute
în prezenta anexă trebuie să comunice detalii despre ele
Organizației, pentru a fi difuzate părților la C o n v e n ț i e
spre informare și luarea măsurilor corespunzătoare,
dacă este cazul.
CAPITOLUL II
Inspecția, certificarea și mijloacele de control
REGULA 5
Inspecții

(1) Toate navele cu un tonaj brut mai mare sau egal
cu 400 și toate instalațiile de foraj și alte platforme fixe
ori plutitoare trebuie să fie supuse inspecțiilor menționate
mai jos:
a) unei inspecții inițiale înaintea punerii navei în
funcțiune sau înainte ca certificatul cerut de regula 6 a
prezentei anexe să îi fie emis pentru prima dată. Această
inspecție se va efectua astfel încât să se asigure că
echipamentul, sistemele, instalațiile, amenajările și
materialele îndeplinesc în totalitate prevederile aplicabile ale
prezentei anexe;
b) inspecțiilor periodice la intervalele specificate de
Administrație, dar nedepășind 5 ani, care vor fi efectuate
astfel încât să se asigure că echipamentul, sistemele,
instalațiile, amenajările și materialele îndeplinesc în
totalitate prevederile prezentei anexe; și
c) cel puțin unei inspecții intermediare în timpul
perioadei de valabilitate a certificatului, care va fi efectuată
astfel încât să se asigure că echipamentul și amenajările
îndeplinesc în totalitate prevederile prezentei anexe și sunt
în stare bună de funcționare. În cazurile în care se
efectuează doar o singură inspecție intermediară în timpul
unei singure perioade de valabilitate a certificatului și dacă
perioada de valabilitate a acestui certificat depășește 2 ani
și jumătate, ea trebuie să aibă loc în cele 6 luni care
preced sau care urmează datei la care certificatul ajunge
la jumătatea perioadei sale de valabilitate. Aceste inspecții
intermediare trebuie să fie confirmate ca efectuate în
certificatul emis în baza regulii 6 a prezentei anexe.
(2) În ceea ce privește navele cu un tonaj brut mai mic
de
400,
Administrația
poate
stabili
măsurile
corespunzătoare pentru a se asigura că prevederile
aplicabile ale prezentei anexe sunt respectate.
(3) Inspecțiile la nave, în legătură cu aplicarea
prevederilor prezentei anexe, trebuie să fie efectuate de
funcționarii Administrației. Cu toate acestea, Administrația
poate încredința efectuarea inspecțiilor fie inspectorilor
numiți în acest scop, fie organizațiilor recunoscute de ea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/13.VII.2006
Aceste organizații trebuie să corespundă liniilor directoare
adoptate de Organizație*). În fiecare caz, Administrația
respectivă trebuie să garanteze integral finalizarea și
eficiența inspecției.
(4) Inspecția la motoare și echipamente, efectuată în
vederea asigurării conformității cu prevederile regulii 13 a
prezentei anexe, trebuie să se facă în modul prevăzut în
Codul tehnic NOx.
(5) Administrația trebuie să ia măsurile necesare pentru
ca să fie efectuate inspecții neprogramate în timpul
perioadei de valabilitate a certificatului. Aceste inspecții
trebuie efectuate astfel încât să asigure că echipamentul
rămâne din toate punctele de vedere satisfăcător în ceea
ce privește scopul pentru care este destinat. Aceste
inspecții pot fi efectuate prin propriile servicii de inspectare,
de inspectorii numiți, organizațiile recunoscute sau de către
alte părți, la cererea Administrației. Dacă Administrația, în
virtutea prevederilor paragrafului (1) al prezentei reguli,
stabilește inspecții anuale obligatorii, inspecțiile
neprogramate de mai sus nu sunt obligatorii.
(6) Dacă un inspector numit sau o organizație
recunoscută stabilește că starea echipamentului nu
corespunde în mod substanțial caracteristicilor din certificat,
inspectorul sau organizația trebuie să se asigure că a fost
luată măsura corectivă și trebuie să informeze Administrația
în timp util. Dacă aceste măsuri corective nu sunt luate,
certificatul va trebui să fie retras de către Administrație.
Dacă nava se află într-un port al altei părți, autoritățile
respective ale statului portului trebuie să fie, de asemenea,
informate imediat. Atunci când un funcționar al
Administrației, un inspector desemnat sau o organizație
recunoscută a informat autoritățile respective ale statului
portului, guvernul statului portului respectiv trebuie să
acorde funcționarului, inspectorului sau organizației
respective orice asistență necesară pentru îndeplinirea
obligațiilor sale, în virtutea prezentei reguli.
(7) Echipamentul trebuie să fie menținut într-o stare
corespunzătoare prevederilor prezentei anexe și nu trebuie
să fie făcută nicio modificare la echipamentul, sistemele,
instalațiile, amenajările sau materialele care au făcut
obiectul inspecției, fără aprobarea expresă a Administrației.
Se permite înlocuirea directă a acestui echipament și a
instalațiilor sale cu un echipament și instalații conforme cu
prevederile prezentei anexe.
(8) Ori de câte ori survine un accident la o navă sau
se constată un defect care afectează în mod substanțial
eficacitatea ori integritatea echipamentului ei prevăzut în
prezenta anexă, comandantul sau proprietarul navei trebuie
să facă un raport, cât mai curând posibil, către
Administrație, un inspector desemnat sau către o
organizație recunoscută care are sarcina de a emite
certificatul respectiv.

5

REGULA 6
Emiterea Certificatului internațional de prevenire a poluării atmosferei

(1) Un certificat internațional de prevenire a poluării
atmosferei trebuie să fie emis după o inspecție efectuată
conform prevederilor regulii 5 din prezenta anexă:
a) oricărei nave cu tonajul brut mai mare sau egal cu
400, angajată în voiaje spre porturi sau terminale din larg
aflate sub jurisdicția altor părți; și
b) instalațiilor de foraj și platformelor angajate în voiaje
în apele aflate sub suveranitatea ori sub jurisdicția altor
părți la Protocolul din 1997.
(2) Navelor construite înainte de data intrării în vigoare
a Protocolului din 1997 trebuie să li se emită un certificat
internațional de prevenire a poluării atmosferei, în
conformitate cu paragraful (1) al acestei reguli, nu mai
târziu de prima andocare planificată după intrarea în
vigoare a Protocolului din 1997, dar în nici un caz mai
târziu de 3 ani după intrarea în vigoare a Protocolului din
1997.
(3) Un astfel de certificat trebuie emis fie de
Administrație, fie de orice persoană sau organizație
autorizată în acest scop de către ea. În toate cazurile,
Administrația își asumă întreaga responsabilitate pentru
certificat.
REGULA 7
Emiterea unui certificat de către un alt guvern

(1) Guvernul unei părți la Protocolul din 1997 poate, la
cererea Administrației, să determine inspectarea unei nave
și, dacă apreciază că prevederile prezentei anexe sunt
respectate, să emită navei sau să autorizeze emiterea unui
certificat internațional de prevenire a poluării atmosferei,
conform acestei anexe.
(2) O copie a certificatului și o copie a raportului de
inspecție trebuie transmise cât mai curând posibil
Administrației solicitante.
(3) Un certificat eliberat în acest mod trebuie să conțină
o mențiune în sensul că a fost emis la cererea
Administrației și că are aceeași valoare și este recunoscut
în aceleași condiții ca un certificat emis conform regulii 6 a
prezentei anexe.
(4) Certificatul internațional de prevenire a poluării
atmosferei nu trebuie să fie emis unei nave care este
autorizată să arboreze pavilionul unui stat care nu este
parte la Protocolul din 1997.
REGULA 8
Forma certificatului

Certificatul internațional de prevenire a poluării
atmosferei trebuie redactat în limba oficială a țării care îl
emite, conform modelului prezentat în apendicele I la
prezenta anexă. Dacă limba utilizată nu este limba
engleză, franceză sau spaniolă, textul trebuie să includă o
traducere în una dintre aceste limbi.
REGULA 9
Durata și valabilitatea certificatului

(1) Un certificat internațional de prevenire a poluării
atmosferei trebuie să fie emis pentru o perioadă specificată

*) Se face referire la Liniile directoare privind autorizarea organizațiilor ce acționează în numele Administrației, adoptate de Organizație prin
Rezoluția A.739(18), și Specificația privind funcția de inspectare și certificare a organizației recunoscute ce acționează în numele Administrației, adoptată
de Organizație prin Rezoluția A.789(19).

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/13.VII.2006

de către Administrație, care nu va depăși 5 ani de la data
emiterii.
(2) Nicio prelungire a duratei de valabilitate de 5 ani a
Certificatului internațional de prevenire nu va fi permisă, cu
excepția celei prevăzute în paragraful (3).
(3) Dacă la data expirării Certificatului internațional de
prevenire a poluării atmosferei nava nu se află într-un port
al statului al cărui pavilion este autorizată să îl arboreze
sau al statului în care trebuie să fie inspectată,
Administrația poate prelungi valabilitatea certificatului pentru
o perioadă de cel mult 5 luni. Această prelungire trebuie
acordată doar pentru a permite navei să își termine voiajul
către statul al cărui pavilion este autorizată să îl arboreze
sau către statul în care trebuie să fie inspectată și aceasta
numai în cazul în care este oportun și rezonabil a se
proceda astfel. După sosirea sa în statul al cărui pavilion
este autorizată să îl arboreze sau în statul în care trebuie
să fie inspectată, nava nu are dreptul ca, în baza acestei
prelungiri, să părăsească portul ori statul fără să obțină un
nou certificat internațional de prevenire a poluării
atmosferei.
(4) Certificatul internațional de prevenire a poluării
atmosferei încetează să mai fie valabil în oricare dintre
următoarele cazuri:
a) dacă inspecțiile nu au fost efectuate în perioadele
specificate la regula 5 a prezentei anexe;
b) dacă echipamentul, sistemele, instalațiile, amenajările
sau materialele cărora li se aplică prezenta anexă au
suferit modificări importante fără aprobarea expresă a
Administrației, cu excepția înlocuirilor directe ale unui astfel
de echipament sau instalații cu un echipament ori instalații
corespunzătoare prevederilor prezentei anexe. În sensul
regulii 13, o modificare importantă include orice schimbare
sau reglare a sistemului, instalațiilor ori a amplasării unui
motor diesel în urma căreia rezultă că limitele de emisie
de oxizi de azot aplicate acelui motor nu mai sunt
respectate; sau
c) la transferul navei sub pavilionul altui stat. Un nou
certificat trebuie să fie emis doar dacă guvernul care emite
noul certificat are certitudinea că nava corespunde întru
totul prevederilor regulii 5 a prezentei anexe. În cazul unui
transfer de pavilion între părți, dacă se solicită în timp de
3 luni după ce transferul a avut loc, guvernul părții al cărui
pavilion nava era mai înainte autorizată să îl arboreze va
transmite cât mai curând posibil Administrației celeilalte
părți o copie a certificatului internațional de prevenire a
poluării atmosferei deținut de către navă înaintea
transferului și, dacă sunt disponibile, copii ale rapoartelor
respective de inspecție.
REGULA 10
Controlul statului portului privind cerințele operaționale

(1) O navă care se găsește într-un port sau într-un
terminal din larg aflat sub jurisdicția unei alte părți la
Protocolul din 1997 este supusă unei inspecții de control
efectuate de funcționari autorizați în acest scop de acea
parte în vederea verificării aplicării cerințelor operaționale
prevăzute de prezenta anexă, dacă există motive evidente
de a considera că comandantul sau membrii echipajului nu
sunt familiarizați cu procedurile esențiale aplicate la bord în
legătură cu prevenirea poluării atmosferei de către nave.

(2) În condițiile menționate la paragraful (1) al prezentei
reguli, partea trebuie să ia astfel de măsuri încât să se
asigure că nava nu va pleca în voiaj până când situația
nu se va remedia conform prevederilor prezentei anexe.
(3) Procedurile prevăzute în art. 5 al prezentei convenții,
referitoare la controlul statului portului, trebuie aplicate în
cazul acestei reguli.
(4) Nicio prevedere a prezentei reguli nu trebuie să fie
interpretată ca limitând drepturile și obligațiile unei părți
care efectuează controlul cerințelor operaționale prevăzute
în mod special în prezenta convenție.
REGULA 11
Descoperirea nerespectării cerințelor și punerea în aplicare
a prevederilor

(1) Părțile la prezenta anexă trebuie să coopereze în
ceea ce privește descoperirea nerespectării cerințelor și
punerea în aplicare a prevederilor prezentei anexe, folosind
toate măsurile corespunzătoare și posibile pentru
descoperire și pentru supravegherea mediului, precum și
procedeele adecvate pentru transmiterea de informații și
adunarea de dovezi.
(2) O navă căreia i se aplică prezenta Convenție poate
fi supusă în orice port sau terminal din larg aparținând
unei părți inspecției de control efectuate de funcționarii
numiți sau autorizați de către acea parte, în scopul de a
verifica dacă nava a emis vreuna dintre substanțele
prevăzute de prezenta anexă, încălcând prevederile
acesteia. Dacă o inspecție de control indică o încălcare a
prevederilor prezentei anexe, trebuie transmis Administrației
un raport pentru luarea măsurilor corespunzătoare.
(3) Orice parte trebuie să furnizeze Administrației
dovezi, dacă există, că nava a emis vreuna dintre
substanțele prevăzute de prezenta anexă, încălcând astfel
prevederile acesteia. În măsura în care este posibil,
autoritatea competentă a părții respective va aduce la
cunoștința comandantului navei această prezumtivă
nerespectare.
(4) La primirea unor astfel de dovezi, Administrația
informată în acest mod trebuie să cerceteze cazul și poate
cere celeilalte părți să îi furnizeze dovezi suplimentare sau
dovezi mai concludente asupra prezumtivei nerespectări.
Dacă Administrația consideră că dovezile existente sunt
suficiente pentru a intenta o acțiune privind prezumtiva
nerespectare, va proceda astfel, în conformitate cu
legislația sa, cât mai curând posibil. Administrația va
comunica imediat părții care a raportat nerespectarea,
precum și Organizației măsurile luate.
(5) O parte poate inspecta, de asemenea, o navă
căreia i se aplică prezenta anexă, în cazul în care aceasta
intră în porturile sau în terminalele din larg aflate sub
jurisdicția sa, dacă primește de la vreo parte o cerere de
investigare împreună cu dovezi suficiente că nava a emis
în vreun loc vreuna dintre substanțele prevăzute de
prezenta anexă, încălcând astfel prevederile acesteia.
Raportul acestei investigații va fi transmis părții care a
cerut-o, precum și Administrației, astfel încât să se poată
lua măsuri corespunzătoare în conformitate cu prezenta
convenție.
(6) Legislația internațională cu privire la prevenirea,
reducerea și controlul poluării mediului marin de către

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/13.VII.2006
nave, inclusiv legislația referitoare la punerea în aplicare a
prevederilor și la garanții, aflată în vigoare în momentul
aplicării sau interpretării prezentei anexe, se aplică, mutatis
mutandis, regulilor și normelor cuprinse în aceasta.
CAPITOLUL III
Cerințe privind controlul emisiilor provenite de la nave
REGULA 12
Substanțe care epuizează stratul de ozon

(1) Sub rezerva prevederilor regulii 3, toate emisiile
deliberate de substanțe care epuizează stratul de ozon
trebuie interzise. Trebuie să fie considerate deliberate
emisiile produse în cursul întreținerii, reviziei, reparării sau
înlăturării instalațiilor ori echipamentului, cu excepția
emisiilor unor cantități minime care apar la recuperarea sau
reciclarea unei substanțe care epuizează stratul de ozon.
Emisiile datorate pierderilor unei substanțe care epuizează
stratul de ozon, fie că pierderile sunt deliberate sau nu,
pot fi reglementate de părțile la Protocolul din 1997.
(2) Instalațiile noi care conțin substanțe ce epuizează
stratul de ozon sunt interzise la bordul tuturor navelor, cu
excepția instalațiilor noi care conțin hidroclorfluorcarburi
(HCFC), care sunt permise până la data de 1 ianuarie
2020.
(3) Substanțele menționate în prezenta regulă și
echipamentul care conține astfel de substanțe trebuie să
fie predate la facilitățile de primire corespunzătoare, în
cazul în care sunt înlocuite pe nave.
REGULA 13
Oxizi de azot (NOx)

(1) a) Această regulă se aplică:
(i) tuturor motoarelor diesel cu o putere de ieșire
mai mare de 130 kW, instalate la bordul navelor
construite la 1 ianuarie 2000 sau după această
dată; și
(ii) tuturor motoarelor diesel cu o putere de ieșire
mai mare de 130 kW, care sunt supuse unei
transformări importante la 1 ianuarie 2000 sau
după această dată.
b) Această regulă nu se aplică:
(i) motoarelor diesel pentru caz de urgență,
motoarelor instalate la bordul ambarcațiunilor de
salvare și nici dispozitivelor sau echipamentelor
destinate a fi utilizate doar în caz de urgență; și
(ii) motoarelor instalate pe navele angajate exclusiv
în voiaje în apele aflate sub suveranitatea sau
sub jurisdicția statului al cărui pavilion nava este
autorizată să îl arboreze, cu condiția ca aceste
motoare să fie supuse unei alte măsuri
alternative de control al NOx, stabilite de
Administrație.
c) În pofida prevederilor subparagrafului a) al prezentului
paragraf, Administrația poate permite excluderea de la
aplicarea prezentei reguli a oricărui motor diesel instalat la
bordul unei nave construite sau care suferă o transformare
importantă, înainte de data intrării în vigoare a prezentului
protocol, cu condiția ca nava să fie angajată exclusiv în

7

voiaje spre porturile sau terminalele din larg ale statului al
cărui pavilion este autorizată să îl arboreze.
(2) a) În scopul prezentei reguli, transformare importantă
înseamnă o modificare a unui motor, prin care:
(i) motorul este înlocuit cu unul nou, construit la
1 ianuarie 2000 sau după această dată; sau
(ii) orice modificare substanțială, astfel cum este
definită în Codul tehnic NOx, se efectuează la
motor; sau
(iii) puterea maximă continuă a motorului este
crescută cu mai mult de 10%.
b) Emisia de NOx care rezultă din modificările
menționate la subparagraful a) al prezentului paragraf
trebuie să fie dovedită prin documente, conform Codului
tehnic NOx, în vederea aprobării de către Administrație.
(3) a) Sub rezerva prevederilor regulii 3 a prezentei
anexe, este interzisă punerea în funcțiune a motoarelor
diesel cărora li se aplică prezenta regulă, cu excepția
cazului în care emisia de oxizi de azot de la motor
(calculată ca fiind emisia totală ponderată de NO2) se află
în următoarele limite:
(i) 17,0 g/kWh — dacă n este mai mic de 130 rpm;
(ii) 45,0* n (-0,2) g/kWh — dacă n este mai mare
sau egal cu 130 rpm, dar mai mic de 2.000 rpm;
(iii) 9,8 g/kWh — dacă n este mai mare sau egal cu
2.000 rpm,
unde:
n = turația nominală a motorului (rotațiile arborelui cotit
pe minut).
La utilizarea combustibilului ce are în componență
amestecuri de hidrocarburi derivate din rafinarea petrolului,
procedura de încercare și metodele de măsurare trebuie să
corespundă Codului tehnic NOx, având în vedere ciclurile
de încercare și factorii de ponderare indicați în apendicele II
la prezenta anexă.
b) În pofida prevederilor subparagrafului a) al
prezentului paragraf, este permisă punerea în funcțiune a
unui motor diesel în cazul în care:
(i) are o instalație de epurare a gazelor arse,
aprobată de Administrație în conformitate cu
Codul tehnic NOx, pentru reducerea emisiilor de
NOx la bordul navei cel puțin la limitele
specificate în subparagraful a); sau
(ii) orice altă metodă echivalentă, aprobată de
Administrație ținându-se seama de instrucțiunile
pertinente ce urmează să fie elaborate de
Organizație, este utilizată pentru reducerea
emisiilor de NOx la bordul navei cel puțin la
limitele specificate în subparagraful a) al
prezentului paragraf.
REGULA 14
Oxizi de sulf (SOx)
Cerințe generale

(1) Conținutul de sulf al oricărui combustibil lichid utilizat
la bordul navelor nu trebuie să depășească 4,5 m/m.
(2) Conținutul de sulf mediu pe plan mondial din
combustibilul marin greu livrat în vederea utilizării la bordul
navelor va fi verificat ținându-se seama de liniile directoare
ce urmează să fie elaborate de Organizație.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/13.VII.2006

Cerințe aplicabile zonelor de control al emisiei de SOx

(3) În sensul prezentei reguli, zonele de control al emisiei
de SOx sunt:
a) zona Mării Baltice, așa cum este definită în regula
10(1)(b) din anexa I la Convenție; și
b) orice altă zonă maritimă, inclusiv zonele portuare,
desemnate de Organizație în conformitate cu criteriile și
procedurile de desemnare a zonelor de control al emisiei
de SOx în scopul prevenirii poluării atmosferei de către
nave, care sunt menționate în apendicele III la prezenta
anexă.
(4) Pe perioada în care navele se află în zonele de
control al emisiilor de SOx trebuie îndeplinită cel puțin una
dintre următoarele condiții:
a) conținutul de sulf din combustibilul lichid utilizat la
bordul navelor aflate într-o zonă de control al emisiei de
SOx să nu depășească 1,5% m/m;
b) o instalație de epurare a gazelor arse, aprobată de
Administrație ținându-se seama de instrucțiunile ce urmează
să fie elaborate de Organizație, să fie utilizată pentru
reducerea emisiei totale de oxizi de sulf de la motoarele
principale și auxiliare de propulsie ale navei la
6,0 g SOx/kWh sau mai puțin, calculată ca fiind emisia
totală ponderată de dioxid de sulf. Fluxul de deșeuri ce
rezultă din utilizarea unui astfel de echipament nu va fi
evacuat în porturi amenajate închise, porturi naturale
închise și estuare închise, dacă nu se poate dovedi de
către navă, cu precizie și pe bază de documente, că astfel
de fluxuri de deșeuri nu au un efect dăunător asupra
ecosistemelor existente din astfel de porturi amenajate
închise, porturi naturale închise și estuare închise, stabilit
conform criteriilor comunicate Organizației de către
autoritățile statului portului. Organizația trebuie să difuzeze
aceste criterii tuturor părților la Convenție; sau
c) este aplicată orice altă metodă tehnologică verificabilă
și aplicabilă pentru limitarea emisiei de SOx la un nivel
echivalent cu cel specificat la subparagraful b). Aceste
metode trebuie aprobate de Administrație ținându-se seama
de instrucțiunile ce urmează să fie elaborate de Organizație.
(5) Conținutul de sulf din combustibilul lichid prevăzut la
paragraful (1) și la paragraful (4) subparagraful a) din
această regulă trebuie dovedit prin documente ale
furnizorului, conform regulii 18 din prezenta anexă.
(6) Acele nave care utilizează tipuri distincte de
combustibil lichid pentru a respecta paragraful (4)
subparagraful a) din această regulă trebuie ca, înainte de
a intra într-o zonă de control al emisiei de SOx, să
prevadă suficient timp pentru ca instalația de distribuire a
combustibilului să se golească complet de tot combustibilul
lichid cu conținut de sulf mai mare de 1,5% m/m. Volumul
combustibilului lichid cu conținut scăzut de sulf (conținut de
sulf mai mic sau egal cu 1,5%) din fiecare tanc, precum și
data, ora și poziția navei în momentul în care este
terminată orice operație de schimbare a combustibilului
trebuie să fie consemnate în jurnalul de bord, astfel cum
prevede Administrația.

(7) În timpul primelor 12 luni ce urmează imediat după
intrarea în vigoare a prezentului protocol sau a unui
amendament la acesta, ce desemnează o anumită zonă de
control al emisiei de SOx conform paragrafului (3)
subparagraful b) al acestei reguli, navele ce intră într-o
zonă de control al emisiei de SOx, prevăzută în paragraful (3)
subparagraful a) al acestei reguli sau desemnată conform
paragrafului (3) subparagraful b) al acestei reguli, sunt
exceptate de la îndeplinirea cerințelor prevăzute în
paragrafele (4) și (6) ale acestei reguli și a celor din
paragraful (5) al acestei reguli, în măsura în care ele se
referă la paragraful (4) subparagraful a) al acestei reguli.
REGULA 15
Compuși organici volatili

(1) Dacă emisiile de compuși organici volatili (COV)
provenind de la nave-cisternă trebuie să fie reglementate
în porturile sau în terminalele aflate sub jurisdicția unei
părți la Protocolul din 1997, atunci acestea trebuie să fie
reglementate în conformitate cu prevederile prezentei reguli.
(2) O parte la Protocolul din 1997 care stabilește
porturile sau terminalele aflate sub jurisdicția sa, în care
emisiile de COV urmează să fie reglementate, trebuie să
transmită Organizației o notificare. Această notificare trebuie
să includă informații cu privire la mărimea navelor-cisternă
ce urmează să fie controlate, mărfurile care necesită
sisteme de control al emisiei de vapori și data efectivă a
unui astfel de control. Notificarea trebuie transmisă cu cel
puțin 6 luni înainte de această dată.
(3) Guvernul fiecărei părți la Protocolul din 1997, care
stabilește porturi sau terminale în care emisiile de COV de
la navele-cisternă urmează să fie reglementate, trebuie să
se asigure că sistemele de control al emisiei de vapori,
aprobate de acel guvern ținând seama de normele de
siguranță elaborate de Organizație*), sunt instalate în
porturile și în terminalele stabilite și că sunt exploatate în
condiții de siguranță și într-un astfel de mod încât să se
evite întârzierea nejustificată a navei.
(4) Organizația va difuza o listă a porturilor și
terminalelor stabilite de părțile la Protocolul din 1997 altor
părți la Protocolul din 1997 și statelor membre ale
Organizației, în scopul informării lor.
(5) Toate navele-cisternă care sunt supuse controlului
emisiei de vapori conform prevederilor paragrafului (2) din
această regulă trebuie prevăzute cu un sistem de colectare
a vaporilor, aprobat de Administrație ținându-se seama de
normele de siguranță elaborate de Organizație*), și trebuie
să utilizeze acest sistem în timpul încărcării unor astfel de
mărfuri. Terminalele care au instalate sisteme de control al
emisiei de vapori în conformitate cu această regulă pot
accepta, pe o perioadă de 3 ani după data efectivă
prevăzută în paragraful (2), navele-cisternă existente care
nu sunt prevăzute cu sistem de colectare a vaporilor.
(6) Prezenta regulă se aplică doar navelor pentru
transportul gazelor la care tipul instalațiilor de încărcare și
reținere permite păstrarea la bord în siguranță a COV ce
nu conțin metan sau retrimiterea lor în siguranță la țărm.

*) Se face referire la MSC/Circ. 585 cu privire la Normele pentru instalațiile de control al emanației de vapori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/13.VII.2006
REGULA 16
Incinerarea la bord

(1) Cu excepția prevederilor paragrafului (5), incinerarea
la bord trebuie permisă doar într-un incinerator de bord.
(2) a) Cu excepția prevederilor subparagrafului b) al
acestui paragraf, fiecare incinerator instalat la bordul unei
nave la sau după 1 ianuarie 2000 trebuie să respecte
prevederile din apendicele IV la prezenta anexă. Fiecare
incinerator trebuie aprobat de Administrație ținându-se
seama de specificațiile standard pentru incineratoarele de
bord, elaborate de Organizație*).
b) Administrația poate permite excluderea de la
aplicarea subparagrafului a) al acestui paragraf a oricărui
incinerator care este instalat la bordul unei nave înainte de
data intrării în vigoare a Protocolului din 1997, cu condiția
ca nava să fie angajată exclusiv în voiaje în apele aflate
sub suveranitatea sau sub jurisdicția statului al cărui
pavilion nava este autorizată să îl arboreze.
(3) Nicio prevedere din prezenta regulă nu afectează
interdicția sau alte cerințe prevăzută/prevăzute în Convenția
din 1972 privind prevenirea poluării mărilor ca urmare a
deversării deșeurilor și a altor materii, astfel cum a fost
modificată, și în Protocolul din 1996 referitor la aceasta.
(4) Este interzisă incinerarea la bord a următoarelor
substanțe:
a) reziduurile de marfă prevăzute în anexele I, II și III
la Convenție și respectivele materiale de ambalare
contaminate;
b) bifenilii policlorurați (PCB);
c) gunoiul, astfel cum este definit în anexa V la
Convenție, conținând mai mult decât urme de metale grele; și
d) produsele petroliere rafinate conținând compuși
halogenați.
(5) Incinerarea la bord a nămolului din apele uzate și a
reziduurilor de hidrocarburi produse în timpul exploatării
normale a unei nave se poate face, de asemenea, în
mașinile principale sau auxiliare ori în căldări, dar în
aceste cazuri incinerarea nu va avea loc în cadrul
porturilor amenajate, porturilor naturale și estuarelor.
(6) Incinerarea la bord a clorurilor de polivinil (PVC)
este interzisă, cu excepția cazului când aceasta are loc în
incineratoarele de bord pentru care au fost eliberate
certificate OMI de aprobare de tip.
(7) Toate navele prevăzute cu incineratoare conform
prezentei reguli trebuie să aibă un manual de exploatare,
emis de producător, care trebuie să specifice cum se
exploatează incineratorul în limitele descrise la paragraful (2)
din apendicele IV la prezenta anexă.
(8) Personalul responsabil cu exploatarea oricărui
incinerator trebuie să fie pregătit și capabil să aplice
instrucțiunile prevăzute în manualul de exploatare al
producătorului.
(9) Temperatura gazului la ieșirea din camera de
combustie trebuie supravegheată permanent și deșeurile nu
trebuie să fie încărcate într-un incinerator de bord cu
încărcare continuă, dacă temperatura se află sub

9

temperatura minimă admisibilă de 850șC. În cazul
incineratoarelor de bord cu încărcare discontinuă, instalația
va fi proiectată astfel încât temperatura din camera de
combustie să atingă 600șC în decurs de 5 minute după
aprindere.
(10) Nimic din această regulă nu împiedică punerea la
punct, instalarea și exploatarea altor tipuri de dispozitive de
tratare termică a deșeurilor la bord care respectă
prevederile acestei reguli sau sunt superioare acestora.
REGULA 17
Instalații de primire

(1) Guvernul fiecărei părți la Protocolul din 1997 se
angajează să asigure amplasarea unor instalații
corespunzătoare, care să satisfacă:
a) necesitățile navelor care folosesc porturile sale de
reparații pentru primirea substanțelor care epuizează stratul
de ozon și a echipamentului care conține astfel de
substanțe, dezafectat de pe nave;
b) necesitățile navelor care folosesc porturile, terminalele
sau porturile sale de reparație pentru primirea reziduurilor
de la epurarea gazelor arse ce provin dintr-o instalație de
epurare a gazelor arse aprobată, atunci când descărcarea
în mediul marin a acestor reziduuri nu este permisă,
conform regulii 14 din prezenta anexă;
fără a determina întârzierea nejustificată a navelor; și
c) necesitățile capacităților de dezmembrare a navelor
pentru primirea substanțelor care epuizează stratul de ozon
și a echipamentului care conține astfel de substanțe,
dezafectat de pe nave.
(2) Fiecare parte la Protocolul din 1997 trebuie să
notifice Organizației, în vederea comunicării membrilor
acesteia, toate cazurile în care instalațiile prevăzute de
prezenta regulă nu sunt disponibile sau se pretinde a fi
necorespunzătoare.
REGULA 18
Calitatea combustibilului

(1) Combustibilul lichid pentru combustie, furnizat și
utilizat la bordul navelor la care se aplică prezenta anexă,
trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) cu excepția celor prevăzute la subparagraful b):
(i) combustibilul lichid trebuie să fie un amestec de
hidrocarburi rezultat din rafinarea petrolului.
Aceasta nu împiedică încorporarea de cantități
mici de aditivi pentru îmbunătățirea unor aspecte
de funcționare;
(ii) combustibilul lichid nu trebuie să conțină acizi
anorganici;
(iii) combustibilul lichid nu trebuie să conțină vreo
substanță adăugată sau vreun deșeu chimic, care:
1. fie periclitează siguranța navei, fie afectează
funcționarea mașinilor; sau
2. este dăunător pentru personal; sau
3. contribuie în general la poluarea suplimentară a
atmosferei; și

*) Se face referire la rezoluția MEPC 76(40) cu privire la Specificația standard pentru incineratoarele de bord.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/13.VII.2006

b) combustibilul lichid furnizat pentru combustie, obținut
prin alte metode decât cea a rafinării petrolului, nu trebuie:
(i) să depășească conținutul de sulf menționat în
regula 14 a prezentei anexe;
(ii) să determine depășirea de către un motor a
limitelor emisiei de NOx prevăzute la regula 13
paragraful (3) subparagraful a) din prezenta
anexă;
(iii) să conțină acizi anorganici; și
(iv) 1. să pericliteze siguranța navei sau să afecteze
funcționarea mașinilor; sau
2. să fie dăunător pentru personal; sau
3. s ă c o n t r i b u i e î n g e n e r a l l a p o l u a r e a
suplimentară a atmosferei.
(2) Această regulă nu se aplică cărbunelui în forma sa
solidă sau combustibilului nuclear.
(3) Pentru fiecare navă care se supune regulilor 5 și 6
ale prezentei anexe, detaliile cu privire la combustibilul
lichid pentru combustie care este livrat și utilizat la bord
trebuie să fie înscrise în nota de livrare a buncărului, care
trebuie să conțină cel puțin informațiile specificate în
apendicele V la prezenta anexă.
(4) Nota de livrare a buncărului trebuie păstrată la
bordul navei, într-un loc imediat accesibil în cazul unei
inspecții posibile în orice moment. Ea trebuie să fie
păstrată o perioadă de 3 ani de la livrarea combustibilului
lichid la bord.
(5) a) Autoritatea competentă*) a guvernului unei părți
la Protocolul din 1997 poate inspecta notele de livrare a
buncărului de la bordul oricărei nave la care se aplică
prevederile prezentei anexe, atunci când nava se găsește
într-un port sau terminal al său din larg, poate face o
copie a fiecărei note de livrare a buncărului și poate
solicita comandantului sau persoanei responsabile de pe
navă să certifice că fiecare copie este conformă cu nota
de livrare a buncărului respectivă. Autoritatea competentă
poate, de asemenea, să verifice conținutul fiecărei note de
livrare a buncărului prin consultarea cu portul unde aceasta
a fost eliberată.
b) Inspecția notelor de livrare a buncărului și luarea
copiilor certificate de către autoritatea competentă conform
acestui paragraf trebuie efectuate cât mai rapid posibil, fără
a determina întârzierea nejustificată a navei.
(6) Nota de livrare a buncărului trebuie să fie însoțită
de un eșantion reprezentativ de combustibil lichid livrat,
ținându-se seama de instrucțiunile ce urmează să fie
elaborate de Organizație. Eșantionul va fi sigilat și semnat
de reprezentantul furnizorului și de comandantul sau de
ofițerul responsabil cu operația de buncheraj la terminarea
operațiunilor de buncheraj și va rămâne sub controlul navei
până ce combustibilul lichid este în mare parte consumat,
dar în niciun caz o perioadă mai mică de 12 luni de la
data livrării.
(7) Părțile la Protocolul din 1997 se angajează să
asigure că autoritățile competente desemnate de ele:
a) țin un registru al furnizorilor locali de combustibil
lichid;
b) solicită furnizorilor locali să dea nota de livrare a
buncărului și eșantionul așa cum prevede prezenta regulă,
certificată de furnizorul combustibilului lichid în ceea ce

privește respectarea de către acest combustibil a cerințelor
regulilor 14 și 18 din prezenta anexă;
c) solicită furnizorilor locali să rețină o copie a notei de
livrare a buncărului pe o perioadă de cel puțin 3 ani, în
vederea inspectării și verificării de către statul portului,
dacă este cazul;
d) iau măsuri, dacă este cazul, împotriva furnizorilor de
combustibil lichid care au fost descoperiți că livrează
combustibil ce nu corespunde celui menționat în nota de
livrare a buncărului;
e) informează Administrația despre orice navă care
primește combustibil lichid, găsit ca necorespunzător
cerințelor regulilor 14 și 18 din prezenta anexă; și
f) informează Organizația în vederea comunicării părților
la Protocolul din 1997 a tuturor cazurilor în care furnizorii
combustibilului lichid nu au reușit să respecte cerințele
specificate la regulile 14 și 18 din prezenta anexă.
(8) În legătură cu inspecțiile statului portului, efectuate
de părțile la Protocolul din 1997, părțile se angajează în
plus:
a) să informeze partea sau nonpartea sub a cărei
jurisdicție a fost eliberată nota de livrare a buncărului
despre cazurile de livrare a combustibilului lichid
necorespunzător, dând toate informațiile pertinente; și
b) să se asigure că măsura de remediere, după caz,
este luată pentru ca combustibilul lichid descoperit ca
necorespunzător să devină corespunzător.
REGULA 19
Cerințe privind platformele și instalațiile de foraj

(1) Sub rezerva prevederilor paragrafelor (2) și (3) din
prezenta regulă, platformele fixe și plutitoare, precum și
instalațiile de foraj trebuie să corespundă cerințelor
prezentei anexe.
(2) Emisiile rezultate direct din explorarea, exploatarea
și prelucrarea asociată efectuată în larg a resurselor
minerale ale fundului mărilor sunt, conform art. 2(3)(b)(ii)
din Convenție, exceptate de la prevederile prezentei anexe.
Aceste emisii includ următoarele:
a) emisiile rezultate din incinerarea substanțelor care
sunt în mod exclusiv și direct rezultatul explorării,
exploatării și prelucrării asociate efectuate în larg a
resurselor minerale ale fundului mărilor, incluzând, dar
nelimitându-se la arderea în faclă a hidrocarburilor, la
incinerarea resturilor de foraj, noroaielor și/sau fluidelor de
stimulare în timpul operațiunilor de terminare și încercare a
puțurilor și la arderea în faclă a gazelor rezultând din
condițiile de refulare;
b) degajările de gaze și de compuși volatili antrenate de
fluidele de foraj și de resturile de foraj;
c) emisiile legate în mod exclusiv și direct de tratarea,
manevrarea sau stocarea resurselor minerale ale fundului
mărilor;
d) emisiile de la motoarele diesel, dedicate în
exclusivitate explorării, exploatării și prelucrării asociate
efectuate în larg a resurselor minerale ale fundului mărilor.
(3) Cerințele regulii 18 din prezenta anexă nu se aplică
la utilizarea hidrocarburilor care sunt produse și ulterior
folosite local drept combustibil, dacă se aprobă de către
Administrație.

*) Se face referire la Rezoluția A. 787(19) cu privire la Procedurile de control al navelor de către statul portului.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/13.VII.2006

APENDICE I
CERTIFICAT INTERNAȚIONAL DE PREVENIRE A POLUĂRII ATMOSFEREI

Model
(Regula 8)
Eliberat în conformitate cu prevederile Protocolului din 1997 privind amendarea Convenției internaționale din 1973
pentru prevenirea poluării de către nave, astfel cum a fost modificată prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta
(denumită în continuare Convenția), sub autoritatea Guvernului:
..........................................................................................................................................................................................................
(Denumirea oficială completă a țării)

de către ..........................................................................................................................................................................................
(Titlul oficial complet al persoanei competente sau al organizației autorizate în conformitate cu prevederile Convenției)
Numele navei

Numărul sau literele distinctive

Numărul OMI

Portul de înregistrare

Tonajul brut

Tipul de navă:

navă-cisternă
navă de alt tip decât nava-cisternă
Se certifică prin prezentul:
1. că nava a fost inspectată conform regulii 5 din anexa VI la Convenție; și
2. că în urma acestei inspecții s-a constatat că echipamentul, sistemele, instalațiile, amenajările și materialele
îndeplinesc în totalitate prevederile aplicabile din anexa VI la Convenție.
Prezentul certificat este valabil până la ...................................................................................., sub rezerva inspecțiilor
prevăzute la regula 5 din anexa VI la Convenție.
Eliberat la ..........................................................................................................................................................................
(Locul eliberării certificatului)

......................................................

....................................................................................................................

(Data eliberării)

(Semnătura persoanei oficiale legal autorizate să elibereze certificatul)
(Sigiliul sau ștampila, după caz, a Autorității)

CONFIRMAREA INSPECȚIILOR ANUALE ȘI INTERMEDIARE

Se certifică prin prezentul că, în urma inspecției prevăzute de regula 5 din anexa VI la Convenție, s-a constatat
că nava îndeplinește prevederile pertinente ale Convenției:
Inspecția anuală:
Semnat: ......................................................................................
(Semnătura persoanei oficiale legal autorizate)

Locul: ...................................................................................
Data: ........................................................................................
(Sigiliul sau ștampila, după caz, a Autorității)

Inspecția anuală*)/intermediară*):

Semnat: ......................................................................................
(Semnătura persoanei oficiale legal autorizate)

Locul: ...................................................................................
Data: ........................................................................................
(Sigiliul sau ștampila, după caz, a Autorității)

Inspecția anuală*)/intermediară*):

Semnat: ...............................................................................
(Semnătura persoanei oficiale legal autorizate)

Locul: ...................................................................................
Data: ........................................................................................
(Sigiliul sau ștampila, după caz, a Autorității)

Inspecția anuală:

Semnat: ......................................................................................
(Semnătura persoanei oficiale legal autorizate)

Locul: ...................................................................................
Data: ........................................................................................
(Sigiliul sau ștampila, după caz, a Autorității)
*) Anulați, după caz.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/13.VII.2006
SUPLIMENT LA CERTIFICATUL INTERNAȚIONAL DE PREVENIRE A POLUĂRII ATMOSFEREI (CERTIFICAT IAPP)

Fișa construcției și a echipamentului
Cu privire la prevederile anexei VI la Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave,
astfel cum a fost modificată prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta (denumită în continuare Convenția)
NOTE:

1. Această fișă trebuie permanent anexată la Certificatul IAPP. Certificatul IAPP trebuie să fie oricând disponibil
la bordul navei.
2. Dacă limba în care este redactată fișa originală nu este limba engleză, franceză sau spaniolă, textul trebuie
să includă o traducere în una dintre aceste limbi.
3. Înregistrările în căsuțe se vor face prin inserarea simbolului (x) pentru răspunsurile îda“ și îaplicabil“ sau a
simbolului (-) pentru răspunsurile înu“ și înu se aplică“, după caz.
4. Dacă nu se prevede în mod expres altfel, regulile menționate în această fișă se referă la regulile din
anexa VI la Convenție, iar rezoluțiile se referă la cele adoptate de Organizația Maritimă Internațională.

1. Caracteristicile navei

1.1. Numele navei .............................................................................................................................................................
1.2. Numărul sau literele distinctive ................................................................................................................................
1.3. Numărul IMO .............................................................................................................................................................
1.4. Portul de înregistrare ................................................................................................................................................
1.5. Tonajul brut ................................................................................................................................................................
1.6. Data la care a fost pusă chila sau la care nava s-a aflat într-un stadiu similar de construcție
.............................................................................................................................................................................................
1.7. Data la care a început transformarea importantă a motorului (dacă este cazul) (regula 13):
.............................................................................................................................................................................................
2. Controlul emisiilor produse de către nave
2.1. Substanțe care epuizează stratul de ozon (regula 12)
2.1.1. Următoarele instalații și echipamente de stingere a incendiilor, care conțin haloni, pot fi exploatate în
continuare: ..................................................................................................................................................................................
Instalație/echipament

Amplasare la bordul navei

2.1.2. Următoarele instalații și echipamente, care conțin CFC-uri, pot fi exploatate în continuare:
........................................................................................................................................................................................
Instalație/echipament

Amplasare la bordul navei

2.1.3. Următoarele instalații, care conțin hidroclorfluorcarburi (HCFC), instalate înainte de 1 ianuarie 2020, pot fi
exploatate în continuare: ...........................................................................................................................................................
Instalație/echipament

Amplasare la bordul navei

2.2. Oxizi de azot (NOx) (regula 13)
2.2.1. Următoarele motoare diesel, având o putere de ieșire mai mare de 130 kW și instalate pe o navă
construită la 1 ianuarie 2000 sau după această dată, corespund normelor de emisie de la regula 13 paragraful (3)
subparagraful a), conform Codului tehnic NOx ..................................................................................................................
Producătorul și modelul

Numărul seriei

Utilizare

Putere de ieșire (kW)

Turația nominală (rpm)

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/13.VII.2006

2.2.2. Următoarele motoare diesel, având o putere de ieșire mai mare de 130 kW și care au suferit o
transformare importantă conform regulii 13 paragraful (2) la 1 ianuarie 2000 sau după această dată, corespund normelor
de emisie de la regula 13 paragraful (3) subparagraful a), conform Codului tehnic NOx:
.....................................................................................................................................................................................................
Producătorul și modelul

Numărul seriei

Utilizare

Putere de ieșire (kW)

Turația nominală (rpm)

2.2.3. Următoarele motoare diesel, cu o putere de ieșire mai mare de 130 kW și instalate pe o navă construită
la sau după 1 ianuarie 2000 ori cu o putere de ieșire mai mare de 130 kW și care au suferit o transformare importantă
conform regulii 13 paragraful (2) la 1 ianuarie 2000 sau după această dată, sunt echipate cu o instalație de epurare a
gazelor arse ori folosesc alte metode echivalente în conformitate cu regula 13 paragraful (3) și cu Codul tehnic NOx:
.....................................................................................................................................................................................................
Producătorul și modelul

Numărul seriei

Utilizare

Putere de ieșire (kW)

Turația nominală (rpm)

2.2.4. Următoarele motoare diesel menționate la pct. 2.2.1, 2.2.2 și 2.2.3 de mai sus sunt echipate cu dispozitive
de control și înregistrare a emisiei de NOx în conformitate cu Codul tehnic NOx:
.....................................................................................................................................................................................................
Producătorul și modelul

Numărul seriei

Utilizare

Putere de ieșire (kW)

Turația nominală (rpm)

2.3. Oxizi de sulf (SOx) (regula 14)
2.3.1. În cazul în care nava este exploatată în cadrul unei zone de control al emisiei de SOx specificate în
regula 14 paragraful (3), ea utilizează:
1. combustibil lichid al cărui conținut de sulf nu depășește 1,5% m/m, astfel cum a fost atestat în notele de
livrare a buncărului; sau.............................................................................................................................................................
2. o instalație de epurare a gazelor arse aprobată pentru reducerea emisiilor de SOx sub 6,0 g SOx/kWh;
sau ..............................................................................................................................................................................................
3. o altă tehnologie aprobată pentru reducerea emisiilor de SOx sub 6,0 g SOx/kWh .......................................
2.4. Compuși organici volatili (COV) (regula 15)
2.4.1. Nava-cisternă dispune de un colector de vapori instalat și aprobat în conformitate cu circulara MSC/Circ. 585
.....................................................................................................................................................................................................
2.5. Nava are un incinerator:
1. care îndeplinește prevederile Rezoluției MEPC.76(40), astfel cum a fost modificată .......................................
2. care a fost instalat înainte de 1 ianuarie 2000 și nu corespunde prevederilor Rezoluției MEPC.76(40), astfel
cum a fost modificată .............................................................................................................................................................
Se certifică prin prezenta că fișa este corectă din toate punctele de vedere.
Eliberată la ........................................................................................................................................................................
(Locul eliberării fișei)

......................................................

....................................................................................................................

(Data eliberării)

(Semnătura persoanei oficiale autorizate să elibereze fișa)

(Sigiliul sau ștampila, după caz, a Autorității)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/13.VII.2006
APENDICE II
CICLURI DE ÎNCERCARE ȘI FACTORI DE PONDERARE

(Regula 13)
Ciclurile de încercare și factorii de ponderare menționați în continuare trebuie aplicați în scopul verificării
conformității motoarelor diesel navale cu limitele de NOx specificate în regula 13 din prezenta anexă, utilizându-se
procedura de încercare și metoda de calcul din Codul tehnic NOx.
1. Pentru motoarele navale cu viteză constantă, care asigură propulsia principală a navei, inclusiv transmisia
diesel-electrică, trebuie să fie aplicat ciclul de încercare E2.
2. Pentru instalațiile elicelor cu pas variabil trebuie să fie aplicat ciclul de încercare E2.
3. Pentru motoarele principale și auxiliare adaptate la elice trebuie să fie aplicat ciclul de încercare E3.
4. Pentru motoarele auxiliare cu viteză constantă trebuie să fie aplicat ciclul de încercare D2.
5. Pentru motoarele auxiliare cu viteză variabilă, cu sarcina variabilă, care nu aparține categoriilor menționate
mai sus, trebuie să fie aplicat ciclul de încercare C1.
Ciclu de încercare pentru îsistemele principale de propulsie cu viteză constantă“ (inclusiv transmisia dieselelectrică și instalațiile elicelor cu pas reglabil)
Ciclu
de încercare
de tip E2

viteză
putere
factor de ponderare

100%
100%
0,2

100%
75%
0,5

100%
50%
0,15

100%
25%
0,15

80%
50%
0,15

63%
25%
0,15

Ciclu de încercare pentru îmotoare principale și auxiliare adaptate la elice“
Ciclu
de încercare
de tip E3

viteză
putere
factor de ponderare

100%
100%
0,2

91%
75%
0,5

Ciclu de încercare pentru îmotoare auxiliare cu viteză constantă“
Ciclu
de încercare
de tip D2

viteză
putere
factor de ponderare

100%
100%
0,05

100%
75%
0,25

100%
50%
0,3

100%
25%
0,3

100%
10%
0,1

Ciclu de încercare pentru îmotoare auxiliare cu viteză variabilă, cu sarcina variabilă“
Ciclu
de încercare
de tip C1

Viteza
Cuplu %
factor de ponderare

100%
0,15

nominală
75%
50%
0,15
0,15

10%
0,1

intermediară
100%
75%
0,1
0,1

50%
0,1

ralenti
0%
0,15
APENDICE III

CRITERII ȘI PROCEDURI PENTRU DESEMNAREA UNEI ZONE DE CONTROL AL EMISIEI DE SOx

(Regula 14)
1. Obiective
1.1. Scopul prezentului apendice este definirea criteriilor și procedurilor pentru desemnarea zonelor de control al
emisiei de SOx. Obiectivul zonelor de control al emisiei de SOx este de a preveni, reduce și controla poluarea
atmosferei datorată emisiilor de SOx provenite de la nave, precum și respectivele lor consecințe nefavorabile asupra
zonelor terestre și maritime.
1.2. O zonă de control al emisiei de SOx trebuie să fie luată în considerare în vederea adoptării ei de către
Organizație, dacă se face dovada că sunt necesare prevenirea, reducerea și controlul poluării atmosferei datorată
emisiilor de SOx de la nave.
2. Criteriile aplicabile propunerii pentru desemnarea unei zone de control al emisiilor de SOx
2.1. O propunere pentru desemnarea unei zone de control al emisiei de SOx poate fi prezentată Organizației
doar de către statele contractante la Protocolul din 1997. În cazul în care două sau mai multe state contractante au un
interes comun într-o anumită zonă, ele trebuie să formuleze o propunere coordonată.
2.2. Propunerea trebuie să conțină:
1. o delimitare precisă a zonei propuse pentru aplicarea controalelor privind emisiile de SOx provenite de la
nave, împreună cu o hartă de referință pe care să fie indicată zona;
2. o descriere a zonelor terestre și maritime aflate în pericol de a fi afectate de emisiile de SOx
provenite de la nave;

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/13.VII.2006

3. o evaluare în vederea demonstrării că emisiile de SOx provenind de la navele exploatate în zona propusă
pentru aplicarea controalelor emisiei de SOx contribuie la poluarea atmosferei cu SOx, inclusiv depunerea de SOx,
precum și la consecințele lor corespunzătoare nefavorabile asupra zonelor terestre și maritime. Această evaluare trebuie
să cuprindă o descriere a consecințelor pe care emisiile de SOx le au asupra ecosistemelor terestre și acvatice, zonelor
de productivitate naturală, habitatelor critice, calității apei, sănătății oamenilor și zonelor importante pe plan cultural și
științific, după caz. Trebuie menționate sursele datelor relevante, inclusiv metodologia utilizată;
4. informații relevante în legătură cu condițiile meteorologice în zona propusă pentru aplicarea controalelor emisiei
de SOx, precum și zonele terestre și maritime în pericol, predominând în special caracteristicile vântului din acea zonă,
sau în legătură cu condițiile topografice, topologice, oceanografice, morfologice sau altele care pot duce la o
probabilitate crescută a gradului local de poluare a atmosferei ori a nivelurilor de oxidare;
5. natura traficului maritim în zona de control al emisiei de SOx propusă, incluzând caracteristicile și densitatea
acestui trafic; și
6. o descriere a măsurilor de control luate de statul contractant sau de statele contractante care fac propunerea,
referitoare la sursele terestre ale emisiilor de SOx ce afectează zona în pericol, care sunt puse în aplicare și
funcționează concomitent cu examinarea măsurilor ce urmează să fie adoptate în legătură cu prevederile regulii 14 din
anexa VI la Convenție.
2.3. Limitele geografice ale unei zone de control al emisiilor de SOx se vor baza pe criteriile corespunzătoare
mai sus menționate, inclusiv emisia și depunerile de SOx provenind de la navele care navighează în zona propusă,
caracteristicile și densitatea traficului, precum și caracteristicile vântului.
2.4. O propunere vizând desemnarea unei zone de control al emisiilor de SOx trebuie să fie prezentată
Organizației în conformitate cu regulile și procedurile stabilite de către aceasta.
3. Proceduri privind evaluarea și adoptarea de către Organizație a zonelor de control al emisiei de SOx
3.1. Organizația trebuie să examineze fiecare propunere care îi este prezentată de unul sau de mai multe state
contractante.
3.2. O zonă de control al emisiei de SOx trebuie să fie desemnată printr-un amendament la prezenta anexă,
examinat, adoptat și pus în vigoare în conformitate cu art. 16 din Convenție.
3.3. Când evaluează propunerea, Organizația trebuie să țină seama de criteriile ce trebuie să fie incluse în
fiecare propunere supusă adoptării, astfel cum se menționează în secțiunea 2 de mai sus, precum și de costurile relative
privind reducerea depunerilor de sulf provenit de la nave în raport cu cele ale controalelor mediului terestru. De
asemenea, se va ține seama de consecințele economice pentru navele care efectuează voiaje internaționale.
4. Exploatarea zonelor de control al emisiei de SOx
4.1. Părțile ale căror nave navighează în zonă sunt încurajate să aducă la cunoștință Organizației orice problemă
în legătură cu exploatarea zonei.
APENDICE IV
APROBAREA DE TIP ȘI LIMITELE DE EXPLOATARE A INCINERATOARELOR DE BORD

(1) Incineratoarele de bord descrise în regula 16 paragraful (2), care sunt montate la bordul navelor, trebuie să
aibă un certificat OMI de aprobare de tip pentru fiecare incinerator. Pentru obținerea unui astfel de certificat, incineratorul
trebuie proiectat și construit conform unei norme aprobate, precum cea descrisă în regula 16 paragraful (2). Fiecare
model trebuie supus, la uzină sau la o instalație de încercare aprobată, unei încercări de funcționare specifice pentru
aprobarea de tip și aceasta sub răspunderea Administrației, pe baza specificației standardizate de combustibil/deșeuri
prezentate mai jos, pentru a determina dacă incineratorul funcționează în limitele prevăzute în paragraful (2) al
prezentului apendice:
Reziduuri de hidrocarburi compuse din:
75% reziduuri de hidrocarburi din combustibili grei;
5% uleiuri de ungere uzate; și
20% apă emulsionată
Deșeuri solide compuse din:

50% deșeuri alimentare;
50% gunoaie conținând aproximativ:
30% hârtie
40% carton
10% cârpe
20% materii plastice
Acest amestec va avea până la 50% umiditate și
7% solide necombustibile

(2) Incineratoarele descrise la regula 16 paragraful (2) trebuie să funcționeze în limitele indicate mai jos:
Cantitatea de O2 în camera de combustie
6—12%
Cantitatea maximă de CO în gazele de combustie
200 mg/MJ
(în medie)
Numărul maxim de funingine (în medie)
BACHARACH 3 sau
RINGELMAN 1 (20% opacitate) (Un număr mai mare de
funingine este acceptat doar pe perioade foarte scurte, cum
ar fi la pornire)
Componente nearse din reziduurile de cenușă
maximum 10% din greutate
Intervalul de temperatură a gazelor la ieșirea
din camera de combustie
850—1.200șC

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/13.VII.2006
APENDICE V
INFORMAȚII CE TREBUIE INCLUSE ÎN NOTA DE LIVRARE A BUNCĂRULUI

[Regula 18 paragraful (3)]
Numele și numărul IMO ale navei căreia îi este destinată livrarea
Portul
Data la care începe livrarea
Numele, adresa și numărul de telefon ale furnizorului de combustibil pentru motoarele navale
Denumirea produsului/produselor
Cantitatea (în tone metrice)
Densitatea la 15șC (kg/m3)*)
Conținutul de sulf (% m/m)**)
Declarația semnată și certificată de către reprezentantul furnizorului, atestând că combustibilul livrat corespunde
regulii 14 paragraful (1) sau paragraful (4) subparagraful (a) și regulii 18 paragraful (1) din prezenta anexă.“
*) Combustibilul trebuie încercat în conformitate cu ISO 3675.
**) Combustibilul trebuie încercat în conformitate cu ISO 8754.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Protocolul din 1997 privind amendarea Convenției
internaționale din 1973 pentru prevenirea poluării
de către nave, așa cum a fost modificată prin Protocolul
din 1978 referitor la aceasta, adoptat prin Actul final
al Conferinței părților la MARPOL 73/78,
la Londra la 26 septembrie 1997
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aderarea României la
Protocolul din 1997 privind amendarea Convenției internaționale din 1973
pentru prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost modificată prin
Protocolul din 1978 referitor la aceasta, adoptat prin Actul final al Conferinței
părților la MARPOL 73/78, la Londra la 26 septembrie 1997, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 iunie 2006.
Nr. 891.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 607/13.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117839]
ISSN 1453—4495

