Anul 174 (XVIII) — Nr. 608

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 465 din 6 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16,
art. 20 alin. (3), art. 26 lit. a) și lit. b) teza întâi,
art. 33, art. 34, art. 40 alin. (1), art. 43 alin. (1)
teza finală, art. 44 și art. 45 lit. a) teza finală din
Legea concurenței nr. 21/1996 ................................
Decizia nr. 479 din 8 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403
alin. 1 din Codul de procedură civilă......................
866.

882.
883.

884.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind continuarea și finalizarea
lucrărilor la obiectivul de investiții îAmenajarea
hidroenergetică Pașcani“...........................................
— Hotărâre privind constituirea Comisiei naționale
de autoevaluare Schengen.......................................
— Hotărâre privind preluarea unor sectoare de
drum locale din domeniul public al municipiului
Oradea și din administrarea Consiliului Local al
Municipiului Oradea, județul Bihor, în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
vederea realizării activităților de interes național de
către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A., precum și
încadrarea acestora în categoria funcțională a
drumurilor naționale...................................................
— Hotărâre privind transmiterea unei suprafețe de
22 ha teren agricol din domeniul public al statului
și din administrarea Institutului de Stat pentru

Nr.

Pagina
Testarea și Înregistrarea Soiurilor — Centrul
pentru Testarea Soiurilor Huedin în domeniul
privat al orașului Huedin și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Huedin, județul Cluj ......

9

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
2–4

91.

4–5

— Decizie privind constituirea Comisiei interministeriale de evaluare a Acordului cu federațiile
sindicale reprezentative din învățământ și de
negociere cu acestea................................................

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5
6–7

7–8

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea Metodologiei de
decontare a cheltuielilor prevăzute la art. 35 din
Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, cu modificările și completările
ulterioare ....................................................................

10–14

556/435/191. — Ordin al ministrului mediului și
gospodăririi apelor, al ministrului economiei și
comerțului și al președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor privind marcajul
specific aplicat echipamentelor electrice și
electronice introduse pe piață după data de
31 decembrie 2006 ...................................................

14–16

454.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.VII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 465
din 6 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, art. 20 alin. (3), art. 26 lit. a)
și lit. b) teza întâi, art. 33, art. 34, art. 40 alin. (1), art. 43 alin. (1) teza finală, art. 44 și art. 45 lit. a)
teza finală din Legea concurenței nr. 21/1996
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, art. 20 alin. (3), art. 26
alin. (1), art. 26 lit. a), art. 33, art. 34, art. 40 alin. (1),
art. 43 alin. (1), art. 44 și art. 45 lit. a) din Legea
concurenței nr. 21/1996, excepție ridicată de Societatea
Comercială îHungastro“ — S.R.L. din Sfântu Gheorghe în
Dosarul nr. 8.691/1/2005 (2.076/2005) al Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal răspunde, pentru partea Consiliul
Concurenței, consilier juridic cu delegație la dosar, lipsind
autorul excepției, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Consiliul Concurenței, prin consilier juridic, solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate, arătând că
prin Decizia nr. 5 din 10 ianuarie 2006 Curtea
Constituțională a respins o excepție cu obiect similar. În
acest sens, depune concluzii scrise la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind că
nu au intervenit elemente noi de natură a schimba
jurisprudența Curții în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 16 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 8.691/1/2005 (2.076/2005), Înalta Curte de
Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și
fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, art. 20 alin. (3),
art. 26 alin. (1), art. 26 lit. a), art. 33, art. 34, art. 40 alin. (1),
art. 43 alin. (1), art. 44 și art. 45 lit. a) din Legea concurenței
nr. 21/1996.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
îHungastro“ — S.R.L. din Sfântu Gheorghe cu ocazia
soluționării unui recurs împotriva unei sentințe civile prin
care s-a respins acțiunea în contencios administrativ ce
avea ca obiect, în principal, cererea de anulare a Deciziei
Consiliului Concurenței nr. 270 din 29 septembrie 2004 și,
în subsidiar, cererea de reducere a cuantumului sancțiunii
aplicate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile legale criticate

conferă Consiliului Concurenței atât atribuții specifice unei
autorități administrative, cât și atribuții jurisdicționale, ceea
ce încalcă următoarele principii constituționale: al separației
puterilor în stat, al dreptului la un proces echitabil, al
prezumției de nevinovăție și pe cel al imparțialității și
independenței justiției, precum și dreptul la un proces
echitabil, statuat prin dispozițiile art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. Totodată, arată că sunt încălcate și
prevederile art. 126 alin. (1), (2) și (5) din Constituție,
întrucât îcompetențele jurisdicționale se atribuie exclusiv
prin lege organică, principiul fiind valabil și pentru instanțele
specializate, în domenii specializate“, așa cum este și
concurența.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale, sens în care a statuat Curtea
în jurisprudența sa.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, susținerile reprezentantului Consiliului Concurenței,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum
reiese din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile
art. 16, art. 20 alin. (3), art. 26 alin. (1), art. 26 lit. a),
art. 33, art. 34, art. 40 alin. (1), art. 43 alin. (1), art. 44 și
art. 45 lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 742 din
16 august 2005.
În realitate, astfel cum rezultă din motivarea excepției,
autorul acesteia contestă constituționalitatea dispozițiilor
art. 16, art. 20 alin. (3), art. 26 lit. a) și lit. b) teza întâi,
art. 33, art. 34, art. 40 alin. (1), art. 43 alin. (1) teza finală,
art. 44 și art. 45 lit. a) teza finală din Legea concurenței

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.VII.2006
nr. 21/1996, dispoziții asupra cărora Curtea urmează să se
pronunțe prin prezenta decizie. Aceste texte de lege au
următorul cuprins:
— Art. 16: î(1) Se înființează Consiliul Concurenței,
autoritate administrativă autonomă în domeniul concurenței, cu
personalitate juridică, care își exercită atribuțiile potrivit
prevederilor prezentei legi. Sediul Consiliului Concurenței este
în municipiul București.
(2) Structura organizatorică și de personal a Consiliului
Concurenței, atribuțiile de conducere și de execuție ale
personalului său se stabilesc prin regulamentele interioare
adoptate de acesta.“;
— Art. 20 alin. (3): îPreședintele Consiliului Concurenței
ordonă efectuarea de investigații și desemnează raportorul
pentru fiecare investigație.“;
— Art. 26 lit. a) și lit. b) teza întâi: îConsiliul
Concurenței are următoarele atribuții:
a) efectuează, la inițiativa sa sau în urma unei plângeri,
sesizări sau notificări, investigațiile privind aplicarea art. 5, 6,
12 și 15;
b) ia deciziile prevăzute de prezenta lege pentru cazurile de
încălcare a dispozițiilor art. 5, 6, 9, 12 și 15, constatate în urma
investigațiilor efectuate de către inspectorii de concurență, în
baza prevederilor legii și abilitării cu puteri de inspecție prin
ordin al președintelui; [...].“;
— Art. 33 alin. (1) și (2): î(1) Descoperirea și
investigarea încălcărilor prevederilor prezentei legi incumbă
Consiliului Concurenței care acționează prin inspectorii de
concurență.
(2) În cazul infracțiunii prevăzute la art. 60 alin. (1) din
prezenta lege, personalul desemnat în condițiile alin. (1) va
putea efectua numai actele stabilite prin art. 214 din Codul de
procedură penală.“;
— Art. 34: îConsiliul Concurenței dispune efectuarea de
investigații, potrivit atribuțiilor sale, în condițiile art. 40:
a) din oficiu;
b) la plângerea unei persoane fizice sau juridice afectate în
mod real și direct prin încălcarea prevederilor art. 5 alin. (1),
art. 6, 12 și 15;
c) la cererea agenților economici sau a asociațiilor de agenți
economici interesați, conform prevederilor art. 5 alin. (2) sau
ale art. 13 alin. (2);
d) la cererea oricăreia dintre autoritățile, instituțiile,
organizațiile sau a oricăruia dintre organele menționate la
art. 29 lit. a)—f).“;
— Art. 40 alin. (1): îLa primirea unei cereri sau plângeri
denunțând, respectiv acuzând o practică anticoncurențială,
Consiliul Concurenței examinează dacă aceasta prezintă
suficient temei de fapt și de drept pentru a justifica dispunerea
pornirii unei investigații.“;
— Art. 43 alin. (1) teza finală: î[...] Audierea este dispusă
de președintele Consiliului Concurenței.“;
— Art. 44: î(1) Cu minimum 30 de zile înainte de data
fixată pentru audiere, o copie a raportului va fi transmisă, spre
luare la cunoștință, persoanelor a căror audiere a fost dispusă
conform art. 43 alin. (1). Persoanelor a căror audiere a fost
admisă conform art. 43 alin. (2) li se va trimite copia raportului
numai la cerere și dacă președintele Consiliului Concurenței
apreciază că este util în interesul investigației.
(2) Președintele Consiliului Concurenței poate permite
părților în cauză consultarea dosarului la secretariatul
Consiliului Concurenței și obținerea, contra cost, de copii și
extrase ale actelor procedurii de investigație.

3

(3) Documentele, datele și informațiile din dosarul cauzei,
care prezintă caracter de secret de stat ori sunt confidențiale,
nu sunt accesibile pentru consultare ori obținere de copii sau
extrase decât prin decizie a președintelui Consiliului
Concurenței.
(4) În cazul unei proceduri de investigație, având ca obiect o
concentrare economică, dispozițiile prezentului articol
referitoare la consultarea dosarului sunt aplicabile asociaților și
directorilor executivi ai entităților participante la concentrare, în
măsura în care ei justifică în cauză un interes legitim.“;
— Art. 45 lit. a) teza finală: îDupă audierile dispuse și,
dacă este cazul, admise și după examinarea observațiilor
părților asupra raportului de investigație, Consiliul Concurenței
poate decide, după cum urmează:
a) în cazul unei investigații, dispusă din oficiu sau la
sesizare, privind încălcarea prevederilor art. 5 alin. (1) sau ale
art. 6, după caz, [...] să aplice agenților economici amenzi în
condițiile prevăzute la cap.VI.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale ale art. 1 alin. (4)
referitoare la principiul separației puterilor în cadrul
democrației constituționale, art. 21 alin. (3) privind dreptul
la un proces echitabil, art. 23 alin. (11) care consacră
prezumția de nevinovăție, art. 124 referitor la înfăptuirea
justiției, art. 126 alin. (1), (2) și (5) privind instanțele
judecătorești, precum și prevederile art. 6 paragraful 1
privind dreptul la un proces echitabil din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția, Curtea Constituțională constată că
prevederile art. 20, art. 26 lit. b), art. 33, art. 34, art. 40
alin. (1), art. 43 alin. (1), art. 44 și ale art. 45 lit. a) teza
finală din Legea concurenței nr. 21/1996 au mai format
obiectul controlului de constituționalitate, prin raportare la
aceleași dispoziții constituționale și convenționale, cu o
motivare a excepției similară celei din prezenta cauză.
Astfel, prin Decizia nr. 5 din 10 ianuarie 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135 din
13 februarie 2006, Curtea a reținut, în esență, următoarele:
îConsiliul Concurenței a fost înființat ca autoritate
administrativă autonomă în domeniul concurenței. Măsurile
dispuse de Consiliu și sancțiunile aplicate de acesta pe
baza dispozițiilor legale atacate sunt de natură
administrativă și nu jurisdicțională“ și îprocedura prin care
Consiliul Concurenței își îndeplinește atribuțiile stabilite de
lege [...] prezintă anumite similitudini cu procedurile
jurisdicționale, fără a se identifica însă cu acestea.“
Cu același prilej, Curtea a constatat că înu se poate
reține nici critica privind încălcarea dreptului la un proces
echitabil sau a prezumției de nevinovăție, atâta timp cât
deciziile adoptate de Plenul Consiliului Concurenței pot fi
atacate în fața unei instanțe judecătorești, în procedura de
contencios administrativ, la Curtea de Apel București“.
Totodată, Curtea a mai reținut că principiile
constituționale care guvernează activitatea judecătorilor, și
anume imparțialitatea și independența, înu sunt incidente în
privința activității Plenului Consiliului Concurenței, acesta
fiind [...] un organ deliberativ din sfera autorității executive“.
Curtea constată că, pentru aceleași considerente care
au stat și la baza Deciziei nr. 5 din 10 ianuarie 2006, nu
poate fi reținută nici critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 16 și art. 21 lit. a) din Legea concurenței
nr. 21/1996.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.VII.2006

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, art. 20 alin. (3), art. 26 lit. a) și lit. b) teza întâi,
art. 33, art. 34, art. 40 alin. (1), art. 43 alin. (1) teza finală, art. 44 și art. 45 lit. a) teza finală din Legea concurenței
nr. 21/1996, excepție ridicată de Societatea Comercială îHungastro“ — S.R.L. din Sfântu Gheorghe în Dosarul
nr. 8.691/1/2005 (2.076/2005) al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 479
din 8 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Mădălina Ștefania Diaconu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
îChicheș“ — S.A. din Reșița în Dosarul nr. 32/2006 al
Judecătoriei Bozovici.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 8 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 32/2006, Judecătoria Bozovici a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de către Societatea Comercială
îChicheș“ — S.A. din Reșița cu prilejul soluționării unei
contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că obligativitatea depunerii unei
cauțiuni pentru suspendarea executării silite, în cuantumul
stabilit de instanță, reprezintă o încălcare a dispozițiilor
art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (2), art. 21, art. 24 alin. (1),
art. 44 alin. (2) teza întâi și ale art. 53 alin. (1) din
Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi, tratatele
internaționale privind drepturile omului, accesul liber la
justiție, dreptul la apărare, dreptul de proprietate privată și
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.

Judecătoria Bozovici apreciază că Societatea
Comercială îChicheș“ — S.A. din Reșița nu avea interes
legitim să ridice excepția, nefiind în situația de a solicita
suspendarea vreunei executări silite în condițiile art. 403
alin. 1 din Codul de procedură civilă.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că textele legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
introduse prin art. I pct. 156 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 138/2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000, dispoziții
potrivit cărora, îPână la soluționarea contestației la executare
sau a altei cereri privind executarea silită, instanța competentă
poate suspenda executarea, dacă se depune o cauțiune în
cuantumul fixat de instanță, în afară de cazul în care legea
dispune altfel“.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.VII.2006
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 16
alin. (1), art. 20 alin. (2), art. 21, art. 24 alin. (1), art. 44
alin. (2) teza întâi, art. 53 alin. (1) din Constituție,
referitoare la egalitatea în drepturi, tratatele internaționale
privind drepturile omului, accesul liber la justiție, dreptul la
apărare, dreptul de proprietate privată și restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de
procedură civilă au mai făcut, în numeroase rânduri, obiect

5

al controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași
prevederi din Legea fundamentală ca și în prezenta cauză
și cu motivări asemănătoare, prilej cu care Curtea a reținut
că textul de lege criticat este în concordanță cu Constituția.
În acest sens este, spre exemplu, Decizia nr. 36 din
19 ianuarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 160 din 20 februarie 2006.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură a
determina reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale, argumentarea și soluția reținute în decizia
de mai sus își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială îChicheș“ — S.A. din Reșița în Dosarul nr. 32/2006 al Judecătoriei Bozovici.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mădălina Ștefania Diaconu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind continuarea și finalizarea lucrărilor la obiectivul de investiții
îAmenajarea hidroenergetică Pașcani“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea cu titlu gratuit a
obiectivului de investiții, în curs de execuție, îAcumularea
Pașcani“, situat în județul Iași, din administrarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor — Administrația Națională
îApele Române“ în administrarea Ministerului Economiei și
Comerțului — Societatea Comercială de Producere a
Energiei Electrice îHidroelectrica“ — S.A.
(2) Predarea-preluarea obiectivului de investiții, în curs
de execuție, transmis potrivit alin. (1), se face prin protocol
încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de
la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 2. — Obiectivele de investiții îAcumularea Pașcani“,
județul Iași, și îCentrala hidroelectrică Pașcani pe râul
Siret“ se unesc ca unic obiectiv de investiții sub denumirea
îAmenajarea hidroenergetică Pașcani“.

Art. 3. — Bunurile rezultate după finalizarea lucrărilor la
obiectivul de investiții îAmenajarea hidroenergetică Pașcani“
care, prin natura lor, fac parte din domeniul public al
statului, conform Legii nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și
completările ulterioare, vor fi incluse în inventarul bunurilor
din domeniul public al statului, în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 2.060/2004 pentru
aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul public al
statului, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Finanțarea lucrărilor rămase de executat la
obiectivul de investiții îAmenajarea hidroenergetică Pașcani“
se va face din surse proprii ale Societății Comerciale de
Producere a Energiei Electrice îHidroelectrica“ — S.A. și
din alte surse legal constituite.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 28 iunie 2006.
Nr. 866.

Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.VII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind constituirea Comisiei naționale de autoevaluare Schengen
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (2) și (3) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se constituie Comisia națională de
autoevaluare Schengen, organism consultativ, fără
personalitate juridică, denumit în continuare Comisia, pe
lângă Ministerul Administrației și Internelor, în scopul
coordonării, promovării și reprezentării politicilor și acțiunilor
de analiză, dezvoltare și inovare în domeniul implementării
acquis-ului Schengen, în vederea îndeplinirii condițiilor
necesare pentru aderarea României la Acordul Schengen și
la Convenția de aplicare a acestuia.
(2) Comisia este subordonată Consiliului interministerial
pentru afaceri interne și justiție, constituit potrivit art. 1
lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 750/2005 privind
constituirea consiliilor interministeriale permanente.
(3) Comisia este formată din câte un reprezentant la
nivel de secretar de stat, secretar general, președinte sau
director, după caz, al următoarelor autorități și instituții
publice:
a) Ministerul Administrației și Internelor;
b) Ministerul Afacerilor Externe;
c) Ministerul Integrării Europene;
d) Ministerul Finanțelor Publice — Autoritatea Națională
a Vămilor;
e) Ministerul Justiției;
f) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
g) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației;
h) Secretariatul General al Guvernului;
i) Ministerul Public;
j) Autoritatea Națională de Reglementare în Comunicații;
k) Serviciul de Informații Externe;
l) Serviciul Român de Informații;
m) Serviciul de Telecomunicații Speciale.
(4) Componența nominală a Comisiei se stabilește prin
decizie a primului-ministru, în termen de 15 zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri, pe baza propunerilor
transmise Ministerului Administrației și Internelor de către
autoritățile și instituțiile publice prevăzute la alin. (3).
Art. 2. — (1) Activitatea Comisiei este coordonată de
ministrul administrației și internelor, care îndeplinește funcția
de președinte.
(2) Președintele executiv al Comisiei este secretarul de
stat pentru integrare europeană din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.
(3) Hotărârile Comisiei se adoptă prin votul majorității
membrilor prezenți.
Art. 3. — (1) Comisia armonizează și coordonează
activitățile specifice realizate de ministerele, autoritățile și
instituțiile din România cu competențe în domeniu, precum
și relațiile dintre ministere, autorități și instituții ale
administrației publice centrale și structurile teritoriale cu
atribuții în domeniu, potrivit legii.
(2) Comisia coordonează activitatea tuturor grupurilor
interministeriale ce desfășoară activități în domenii
sectoriale, cu relevanță pentru îndeplinirea angajamentelor

României pentru aderarea la Convenția de aplicare a
Acordului Schengen.
Art. 4. — Comisia îndeplinește următoarele atribuții
principale:
a) coordonează elaborarea și avizează politicile naționale
și strategiile sectoriale în domeniile specifice;
b) urmărește îndeplinirea cerințelor și angajamentelor
asumate pentru aderarea la Acordul Schengen și la
Convenția de aplicare a acestuia;
c) stabilește domeniile prioritare pentru elaborarea de
politici generale și sectoriale specifice domeniului;
d) urmărește asigurarea caracterului unitar și coerent al
strategiilor și politicilor din domeniu;
e) monitorizează și evaluează modul de îndeplinire a
obiectivelor și acțiunilor cuprinse în documentele
programatice din domeniu;
f) coordonează comunicarea interministerială în ceea ce
privește elaborarea politicilor în materie;
g) urmărește eficientizarea raporturilor dintre ministere,
instituții și autorități publice;
h) avizează programele și planurile generale și
sectoriale pentru asigurarea îndeplinirii obligațiilor statului
român în calitate de viitor stat membru Schengen și
urmărește modul efectiv de aplicare a acestora;
i) urmărește aplicarea unitară și eficientă a sistemului de
norme și reglementări în materie;
j) propune autorităților reprezentate elaborarea proiectelor
de acte normative referitoare la domeniul Schengen;
k) informează periodic și ori de câte ori este necesar
Guvernul și Consiliul interministerial pentru afaceri interne și
justiție, constituit potrivit art. 1 lit. a) din Hotărârea
Guvernului nr. 750/2005, cu privire la activitatea
desfășurată și măsurile dispuse.
Art. 5. — (1) Secretariatul Comisiei se asigură de
Ministerul Administrației și Internelor, prin structura de
specialitate, desemnată prin ordin al ministrului
administrației și internelor, care coordonează activitățile
desfășurate în domeniul implementării acquis-ului Schengen.
(2) Atribuțiile și responsabilitățile secretariatului se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei, care se aprobă prin hotărâre a acesteia.
(3) Comisia poate constitui grupuri de lucru și comisiii
mixte de evaluare, formate din specialiști din cadrul
autorităților și instituțiilor reprezentate.
(4) Modul de constituire, organizare și atribuțiile
grupurilor de lucru și comisiilor mixte de evaluare se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei.
Art. 6. — Comisia se întrunește lunar sau ori de câte
ori este necesar, la convocarea președintelui sau a
președintelui executiv al acesteia.
Art. 7. — Ministerele și autoritățile administrației publice
supun aprobării Guvernului măsurile propuse pentru
îndeplinirea hotărârilor adoptate de Comisie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.VII.2006
Art. 8. — În termen de 5 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, ministerele și celelalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale, prevăzute
la art. 1 alin. (3), își vor desemna reprezentanții și vor stabili
competențele concrete în vederea participării la lucrările
Comisiei, prin ordine sau decizii ale conducătorilor acestora.

7

Art. 9. — În termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, Ministerul Administrației și
Internelor va elabora regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei, cu consultarea autorităților
reprezentate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 iulie 2006.
Nr. 882.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind preluarea unor sectoare de drum locale din domeniul public al municipiului Oradea
și din administrarea Consiliului Local al Municipiului Oradea, județul Bihor, în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în vederea realizării activităților de interes național de către Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., precum și încadrarea acestora în categoria funcțională
a drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (2), al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 12
din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome îAdministrația Națională a Drumurilor din
România“, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă preluarea unor sectoare de
drum locale, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al municipiului Oradea și din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Oradea, județul Bihor, în
domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea
realizării activităților de interes național de către

Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A.
(2) Sectoarele de drum preluate conform alin. (1) se
încadrează în categoria funcțională a drumurilor naționale.
Art. 2. — Predarea-preluarea sectoarelor de drum locale
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.VII.2006

Art. 3. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii funcționale
a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate privată

deschise circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie 2000, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 iulie 2006.
Nr. 883.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a sectoarelor de drum locale care se preiau din domeniul public al municipiului Oradea și din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Oradea, județul Bihor, în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților de interes național
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.

Nr.
crt.

1.

2.

3.

4.

5.

Denumirea și locul
unde sunt situate
sectoarele de drum
locale

Persoana juridică
de la care se transmit
sectoarele de drum
locale

Municipiul Oradea, Domeniul public
Str. Podului,
al municipiului
județul Bihor
Oradea și din
administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Oradea
Municipiul Oradea, Domeniul public
str. Ovidiu
al municipiului
Densușianu,
Oradea și din
județul Bihor
administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Oradea
Municipiul Oradea, Domeniul public
calea Sântandrei, al municipiului
județul Bihor
Oradea și din
administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Oradea
Municipiul Oradea, Domeniul public
Str. Ogorului,
al municipiului
tronson I,
Oradea și din
județul Bihor
administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Oradea
Municipiul Oradea, Domeniul public
Str. Ogorului,
al municipiului
tronson II,
Oradea și din
județul Bihor —
administrarea
drum de
Consiliului Local
centură
al Municipiului
Oradea

Persoana juridică
la care se transmit
sectoarele
de drum locale

Domeniul public
al statului și în
administrarea
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor
și Turismului
Domeniul public
al statului și în
administrarea
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor
și Turismului
Domeniul public
al statului și în
administrarea
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor
și Turismului
Domeniul public
al statului și în
administrarea
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor
și Turismului
Domeniul public
al statului și în
administrarea
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor
și Turismului

Caracteristicile tehnice
ale sectoarelor
de drum locale

Lungimea
tronsonului —
1,450 km

Numărul atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice
conform Hotărârii
Guvernului
nr. 2.060/2004
(cod
de clasificare
a imobilului)

Indicativ
vechi

Indicativ nou

—

Lungimea
tronsonului —
3,250 km

—

Lungimea
tronsonului —
1,170 km

—

Lungimea
tronsonului —
5,300 km

—

Lungimea
tronsonului —
2,950 km

—

Varianta
ocolitoare
sud-vest
Oradea
legătura:
DN 1 — DN 76 —
DN 79 — DN 1 —
DN 19 —

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.VII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei suprafețe de 22 ha teren agricol din domeniul public al statului
și din administrarea Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor — Centrul
pentru Testarea Soiurilor Huedin în domeniul privat al orașului Huedin și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Huedin, județul Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 11 lit. m) din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei suprafețe de
22 ha teren agricol, având datele de identificare prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
din domeniul public al statului și din administrarea
Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor —
Centrul pentru Testarea Soiurilor Huedin în domeniul privat
al orașului Huedin și în administrarea Consiliului Local al

Orașului Huedin, județul Cluj, în vederea reconstituirii
dreptului de proprietate privată pentru persoanele
îndreptățite, conform legilor fondului funciar.
Art. 2. — Predarea-primirea suprafeței de teren
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 5 iulie 2006.
Nr. 884.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafeței de 22 ha teren agricol care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea
Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor — Centrul pentru Testarea Soiurilor Huedin
în domeniul privat al orașului Huedin și în administrarea Consiliului Local al Orașului Huedin, județul Cluj
Locul unde este situat
terenul agricol
care se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite
terenul agricol

Persoana juridică
la care se transmite
terenul agricol

Numărul
de identificare
atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice

Orașul Huedin,

Statul român,

Orașul Huedin,

județul Cluj

din administrarea

în administrarea Consiliului

situat în tarlaua 50,

Institutului de Stat

Local al Orașului Huedin,

parcela A 2980

pentru Testarea

județul Cluj

și Înregistrarea Soiurilor —
Centrul pentru Testarea
Soiurilor Huedin

34.109

Caracteristicile tehnice
ale terenului agricol

Teren în suprafață de 22 ha,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.VII.2006

DECIZII

ALE

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constituirea Comisiei interministeriale de evaluare a Acordului
cu federațiile sindicale reprezentative din învățământ și de negociere cu acestea
În temeiul art. 18 alin. (1) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 750/2005 privind constituirea consiliilor interministeriale permanente,
având în vedere prevederile Acordului cu federațiile sindicale reprezentative din învățământ (Acord),
luând în considerare necesitatea evaluării periodice a stadiului îndeplinirii obligațiilor cuprinse în Acord, precum și
a identificării de soluții cu privire la alte propuneri și revendicări sindicale din domeniul învățământului,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, se constituie Comisia interministerială de
evaluare a Acordului cu federațiile sindicale reprezentative
din învățământ și de negociere cu acestea (Comisia), în
subordinea Consiliului interministerial pentru educație,
cultură, cercetare, tineret, sport și minorități.
Art. 2. — Comisia are următoarea componență:
1. domnul Mihail Hărdău — ministrul educației și
cercetării;
2. domnul Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu —
ministrul finanțelor publice;
3. domnul Gheorghe Barbu — ministrul muncii,
solidarității sociale și familiei;
4. domnul Vasile Nistor — secretar de stat, șeful
Departamentului pentru Dialog Social al Guvernului;

5. doamna Valentina Conțescu — consilier de stat,
Cancelaria Primului-Ministru.
Art. 3. — Președintele Comisiei este ministrul educației
și cercetării.
Art. 4. — (1) Comisia are următoarele atribuții:
a) evaluarea stadiului îndeplinirii obligațiilor prevăzute în
Acord, împreună cu reprezentanții federațiilor sindicale
reprezentative din învățământ;
b) analiza propunerilor și negocierea revendicărilor
federațiilor sindicale reprezentative din învățământ.
(2) Comisia va prezenta periodic ministrului de stat
pentru coordonarea activităților din domeniile culturii,
învățământului și integrării europene rapoarte privind
evoluția negocierilor și a îndeplinirii angajamentelor, în
vederea informării Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 10 iulie 2006.
Nr. 91.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de decontare a cheltuielilor prevăzute la art. 35
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare
În temeiul art. 6 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 483/2006 pentru aprobarea atribuțiilor ocoalelor silvice de
stat și ale celor constituite ca structuri proprii, a obligațiilor ce revin deținătorilor de păduri, în vederea respectării regimului
silvic, precum și a Regulamentului de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 139/2005 privind administrarea
pădurilor din România,
văzând Referatul de aprobare nr. 165.155 din 9 mai 2006,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.VII.2006

11

în baza art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de decontare a
cheltuielilor prevăzute la art. 35 din Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii

nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Vasile Lupu,
secretar de stat
București, 6 iulie 2006.
Nr. 454.
ANEXĂ
METODOLOGIA

de decontare a cheltuielilor prevăzute la art. 35 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare
Art. 1. — Prezenta metodologie reglementează
procedura de decontare a cheltuielilor prevăzute la art. 35
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Serviciile de pază și protecție a vegetației
forestiere de pe terenurile retrocedate se asigură în
condițiile legii de ocoalele silvice din structura Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva și după punerea în
posesie a proprietarilor de terenuri forestiere, persoane
fizice și juridice, denumiți în continuare proprietari, până la
formarea de către aceștia a structurilor proprii de
administrare/prestări de servicii silvice ori până la
încheierea contractelor de administrare/prestări de servicii
silvice cu un ocol silvic existent, dar nu mai mult de
180 de zile de la data întocmirii procesului-verbal de
punere în posesie.
(2) Perioada pentru care este admisă decontarea de la
bugetul de stat a cheltuielilor rezultate din prestarea
serviciilor de pază și protecție a vegetației forestiere este
perioada cuprinsă între data încheierii procesului-verbal de
punere în posesie și data preluării pădurii de ocolul silvic
propriu pentru administrare/prestări de servicii silvice sau
data
intrării
în
vigoare
a
contractelor
de
administrare/prestări de servicii silvice încheiate de
proprietari cu ocoale silvice autorizate în condițiile legii, pe
baza inspecției de fond, sau la data expirării celor 180 de
zile de la data punerii în posesie, dacă proprietarul nu
asigură administrarea/serviciile silvice printr-un ocol silvic
care funcționează în condițiile legii.
Art. 3. — (1) Ocolul silvic din structura Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva întocmește lunar tabelul nominal al
tuturor proprietarilor care se găsesc în una dintre situațiile:
a) în cursul lunii de referință a expirat perioada de
180 de zile prevăzută la art. 35 din Legea nr. 1/2000, cu
modificările și completările ulterioare, și nu au angajat
administrarea/serviciile silvice printr-un ocol silvic care
funcționează în condițiile legii;
b) în cursul lunii de referință au încheiat contracte de
administrare/servicii silvice, înainte sau la expirarea
perioadei de 180 de zile, cu ocoale silvice din structura
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva;

c) în cursul lunii de referință au asigurat
administrarea/serviciile silvice, înainte sau la expirarea
perioadei de 180 de zile, cu alte ocoale silvice decât cele
din structura Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, care
funcționează în condițiile legii.
(2) Pentru fiecare dintre situațiile prevăzute la alin. (1)
se întocmește câte un tabel nominal conform modelului
prevăzut în anexa nr. 1.
(3) Pentru situațiile prevăzute la alin. (1) lit. c), tabelele
nominale vor fi însoțite de copiile proceselor-verbale de
predare-primire a terenurilor forestiere, încheiate între ocolul
silvic predător și ocolul silvic primitor.
(4) Tabelele nominale prevăzute la alin. (2) se avizează
pentru decontare și se înregistrează de inspectoratul
teritorial de regim silvic și de vânătoare.
Art. 4. — (1) Cu cel puțin 15 zile înainte de expirarea
perioadei de 180 de zile, prevăzută în situația menționată
la art. 3 alin. (1) lit. a), ocolul silvic notifică în scris
proprietarului să se prezinte la data expirării celor 180 de
zile la terenul forestier, în vederea verificării modului în
care au fost asigurate paza și protecția pădurii și pentru
constatarea existenței/inexistenței eventualelor pagube.
(2) O copie a notificării prevăzute la alin. (1) se
înaintează cu cel puțin 15 zile înainte, de către ocol la
inspectoratul teritorial de regim silvic și de vânătoare,
acesta fiind obligat să asigure la data stabilită prezența
unui delegat în scopul constatării modului în care au fost
asigurate paza și protecția pădurii.
(3) Verificarea prevăzută la alin. (1) se realizează în
prezența proprietarului ori a împuternicitului legal al
acestuia, iar, dacă aceștia nu se prezintă la data stabilită
în notificare, verificarea se realizează în prezența
delegatului inspectoratului teritorial de regim silvic și de
vânătoare.
Art. 5. — (1) În tabelele nominale prevăzute la art. 3
alin. (2) nu se incud proprietarii în ale căror păduri s-au
înregistrat pagube pentru care există divergență în ceea ce
privește cuantumul și modul de recuperare a pagubelor
între ocolul silvic predător și ocolul silvic primitor sau
proprietar, după caz.
(2) Pentru proprietarii în ale căror păduri s-au înregistrat
pagube pentru care există divergență în ceea ce privește
cuantumul și modul de recuperare a pagubelor între aceștia

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.VII.2006

sau ocolul silvic primitor, după caz, și ocolul silvic predător,
tabelele nominale prevăzute la art. 3 alin. (2) se întocmesc
numai după eliminarea divergențelor.
Art. 6. — (1) Ocoalele silvice din structura Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva sunt obligate să
fundamenteze prețul unitar mediu pentru asigurarea
serviciului de pază a pădurii, exprimat în lei/zi/ha, care se
supune aprobării, conform competențelor legale.
(2) Deconturile aferente serviciului de pază și protecție
a pădurii prestat se întocmesc lunar, până la data de 5 a
lunii următoare celei la care se referă, de
unitățile/subunitățile din structura Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva cărora li s-au acordat competențe în
acest sens, după modelul prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 7. — (1) Regia Națională a Pădurilor — Romsilva
centralizează deconturile pe cele 3 categorii de situații

prevăzute la art. 3 alin. (1) și depune centralizatorul la
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale până
la data de 20 a lunii în curs, însoțit de decontul privind
serviciul de pază și protecție a pădurii asigurat până la
sfârșitul lunii precedente, al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 3.
(2) Decontul prevăzut la alin. (1) se supune spre
analiză și aprobare secretarului de stat pentru păduri.
(3) După aprobare, decontul se depune la Direcția
buget-finanțe din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, care realizează operațiunea de
decontare în termen de 5 zile de la data primirii decontului
aprobat.
Art. 8. — Anexele 1—3*) fac parte integrantă din
prezenta metodologie.

*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

ANEXA Nr. 1
la metodologie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.VII.2006

13
ANEXA Nr. 2
la metodologie

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.VII.2006
ANEXA Nr. 3
la metodologie

MINISTERUL MEDIULUI
ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
Nr. 556 din 5 iunie 2006

MINISTERUL ECONOMIEI
ȘI COMERȚULUI
Nr. 435 din 21 iunie 2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ
PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR
Nr. 191 din 28 iunie 2006

ORDIN
privind marcajul specific aplicat echipamentelor electrice și electronice introduse pe piață
după data de 31 decembrie 2006
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) și (5) din Hotărârea Guvernului nr. 448/2005 privind deșeurile de
echipamente electrice și electronice, ale art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 5 alin. (6) din
Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului, cu modificările

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.VII.2006

15

și completările ulterioare, și ale art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor, ministrul economiei și comerțului și președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Echipamentele electrice și electronice
introduse pe piață după data de 31 decembrie 2006 vor
avea aplicate un marcaj conform modelului prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) În cazul în care datorită dimensiunilor echipamentului
sau modului de funcționare a acestuia aplicarea marcajului
pe echipament nu este posibilă, marcajul trebuie aplicat pe
ambalaj, pe instrucțiunile de utilizare sau pe o etichetă
separată atașată echipamentului electric și electronic.
Art. 2. — (1) Orice producător care introduce pe piață
echipamente electrice și electronice după data de
31 decembrie 2006 este obligat să se identifice prin
aplicarea unei etichete având un marcaj care va conține
numele firmei, codul unic de înregistrare la Oficiul Național
Ministrul mediului
și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

al Registrului Comerțului sau orice informație de identificare
a producătorului, fără a se confunda cu alt marcaj similar,
aplicat anterior datei respective.
(2) Definiția producătorului în sensul prezentului ordin
este cea prevăzută la art. 3 lit. i) din Hotărârea Guvernului
nr. 448/2005 privind deșeurile de echipamente electrice și
electronice.
Art. 3. — Absența marcajelor și a etichetelor constituie
contravenție și se sancționează conform art. 13 alin. (1)
lit. c) din Hotărârea Guvernului nr. 448/2005 privind
deșeurile de echipamente electrice și electronice.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei
și comerțului,
Codruț Ioan Șereș

Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Cătălin Florin Teodorescu
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.VII.2006
Simbolul indică faptul că echipamentele electrice și electronice sunt introduse pe piață după
31 decembrie 2006.
Simbolul trebuie să fie tipărit vizibil, lizibil și durabil.
Simbolul constă dintr-un dreptunghi a cărui înălțime (h) este mai mare sau egală cu 0,3 a
sau 1 mm, unde îa“ reprezintă înălțimea pubelei.
Dreptunghiul trebuie să însoțească imaginea pubelei și nu va conține alte informații sau
imagini.
Simbolul trebuie să respecte relațiile dimensionale din imagine.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608/13.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117846]
ISSN 1453—4495

