PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 609

I

Joi, 13 iulie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 514 din 20 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din
Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru
accelerarea privatizării și ale art. 29 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale ...........................
Decizia nr. 520 din 20 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 pct. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România .............

1–3
887.

3–5
899.
6–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea normelor și criteriilor
de atestare a stațiunilor turistice .............................

DECIZII

ALE

Pagina

886.

Decizia nr. 511 din 15 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8
alin. (1) și (2) din Legea nr. 130/1996 privind
contractul colectiv de muncă și ale art. 238
alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii .......

867.

Nr.

7–10

CURȚII

— Hotărâre privind înscrierea în domeniul public
al statului și darea în administrarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale —
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
Alba a unui imobil situat în municipiul Alba Iulia,
județul Alba................................................................

11

— Hotărâre privind modificarea valorilor de
inventar ale unor bunuri aparținând domeniului
public al statului, aflate în administrarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare
Rurală Suceava .........................................................

11–13

— Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, pentru asigurarea unor cheltuieli
curente și de capital ale autorităților administrației
publice locale.............................................................

13–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 511
din 15 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncă și ale art. 238 alin. (1)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar

—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător

Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—

judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/13.VII.2006

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (2) din Legea nr. 130/1996
privind contractul colectiv de muncă și ale art. 238 alin. (1)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată
de Societatea Comercială îSibac“ — S.A. din Sighișoara în
Dosarul nr. 4.669/2005 al Tribunalului Mureș.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 671D/2006, având ca obiect excepția de
neconstituționalitate ridicată de Societatea Comercială
îTranstex“ — S.R.L. din Sighișoara în Dosarul
nr. 5.251/2005 al Tribunalului Mureș.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate ce fac obiectul dosarelor nr. 670D/2006 și
nr. 671D/2006 au conținut identic, pune în discuție, din
oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
cauzelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 671D/2006 la
Dosarul nr. 670D/2006, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 14 februarie 2006, pronunțate în
dosarele nr. 4.669/2005 și nr. 5.251/2005, Tribunalul
Mureș a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncă și
ale art. 238 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii.
Această excepție a fost ridicată de Societatea Comercială
îSibac“ — S.A. din Sighișoara și Societatea Comercială
îTranstex“ — S.R.L. din Sighișoara cu prilejul soluționării
unor acțiuni în contencios administrativ în contradictoriu cu
Direcția de Muncă, Solidaritate Socială și Familie Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile art. 8 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 130/1996 și ale art. 238 alin. (1) din
Codul muncii contravin dispozițiilor art. 9, art. 20, art. 40,
art. 41 alin. (5), art. 53, art. 73 alin. (3) lit. p) și art. 154
alin. (1) din Constituția României. În acest sens, arată că
textele de lege criticate nu fac distincție între contractele
colective de muncă încheiate între părți care sunt afiliate
la asociații patronale, respectiv sindicale, și cele încheiate
între părți neafiliate la nicio asociație. În consecință, impun
partenerilor sociali care încheie contracte colective de
muncă la nivel de angajator și care nu sunt parte
semnatară sau afiliată vreunui organism sindical sau
patronal ce a semnat contractul colectiv la nivel național să
se supună clauzelor stabilite în acest contract în ceea ce
privește limitele minimale ale drepturilor stabilite.
Tribunalul Mureș consideră că, fără a fi neconstituționale, prevederile legale criticate sunt ambigue și
lacunare, întrucât nu disting între contractele colective de
muncă încheiate între părțile afiliate la asociații sau
organizații sindicale, respectiv patronate, și cele încheiate
între părți neafiliate organizațiilor sindicale sau patronatelor.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,

Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege
criticate sunt constituționale, acestea reprezentând o
concretizare a dispozițiilor art. 41 alin. (5) din Constituție.
În acest sens, arată că pentru asigurarea desfășurării în
condiții optime și uniforme a raporturilor de muncă, actele
normative în materie prevăd drepturi și obligații minimale,
respectiv maximale, care vor trebui respectate la încheierea
atât a contractelor colective de muncă, cât și a celor
individuale. De asemenea, consideră că nu se încalcă
dreptul la liberă asociere, întrucât textele de lege criticate
nu instituie obligația de a se asocia, iar respectarea
clauzelor contractului colectiv de muncă încheiat la nivel
național decurge din faptul că acesta constituie izvor de
drept ca și legea. În sfârșit, arată că nu sunt restrânse
drepturi sau libertăți fundamentale, ci, din contră, se
asigură un minim de protecție socială unor astfel de
drepturi.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția României și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
următoarele dispoziții de lege:
— Art. 8 alin. (1) și (2) din Legea nr. 130/1996 privind
contractul colectiv de muncă, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 184 din 19 mai 1998,
dispoziții care au următorul conținut: î(1) Clauzele
contractelor colective de muncă pot fi stabilite numai în limitele
și în condițiile prevăzute de prezenta lege.
(2) Contractele colective de muncă nu pot conține clauze
care să stabilească drepturi la un nivel inferior celui stabilit prin
contractele colective de muncă încheiate la nivel superior.“;
— Art. 238 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 72 din 5 februarie 2003, potrivit cărora îContractele
colective de muncă nu pot conține clauze care să stabilească
drepturi la un nivel inferior celui stabilit prin contractele
colective de muncă încheiate la nivel superior.“
În opinia autorilor excepției, dispozițiile de lege criticate
sunt contrare prevederilor constituționale cuprinse în art. 9
privind sindicatele, patronatele și asociațiile profesionale,
art. 40 privind dreptul de asociere, art. 41 alin. (5) referitor
la garantarea dreptului la negocieri colective în materie de
muncă și a caracterului obligatoriu al convențiilor colective,
art. 73 alin. (3) lit. p) referitor la reglementarea prin lege
organică a regimului general privind raporturile de muncă,
sindicatele, patronatele și protecția socială și art. 154
alin. (1) referitor la condițiile rămânerii în vigoare a legilor
preconstituționale. De asemenea, autorii excepției au mai
invocat și înfrângerea prevederilor constituționale ale
art. 20, referitoare la prioritatea reglementărilor
internaționale, fără a indica însă vreun instrument juridic

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/13.VII.2006
internațional cu care dispozițiile legale criticate ar fi
neconcordante.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate prin raportare la aceleași
prevederi constituționale și aceeași motivare ca și în
prezenta cauză. Astfel, prin Decizia nr. 380 din
30 septembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.015 din 3 noiembrie 2004, Curtea
Constituțională a reținut că problema reglementată prin
dispozițiile legale criticate nu are nimic în comun cu dreptul
de asociere, întrucât nu impune patronilor, organizațiilor
patronale, salariaților sau organizațiilor sindicale obligația de
a se asocia ori de a se afilia la o organizație de nivel
superior. De asemenea, a arătat că reprezentativitatea de
care se bucură organizațiile sindicale și patronale, datorită
numărului de membri stabilit prin lege, le îndreptățește pe
acestea să negocieze și să încheie contractele colective de

3

muncă la nivelurile respective, ale căror clauze, referitoare
la drepturile minimale, să fie obligatorii la încheierea
contractelor colective de muncă la niveluri inferioare,
indiferent dacă părțile acestora s-au asociat, respectiv s-au
afiliat ori nu, la organizațiile de la nivelul superior. În
sfârșit, Curtea a reținut că dispozițiile contractului colectiv
de muncă încheiat la nivel național sau la nivel de ramură
constituie izvor de drept (ca și legea) la încheierea
contractelor colective de muncă la nivel de unitate, ceea
ce impune respectarea clauzelor referitoare la drepturile
minimale. Prin urmare, părțile, cu respectarea acestor
obligații firești, au toată libertatea să negocieze și alte
clauze, precum și drepturi superioare.
Întrucât nu s-au evidențiat elemente sau motive noi care
ar putea determina reconsiderarea jurisprudenței Curții,
considerăm că soluția și considerentele deciziei citate își
păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (2) din Legea nr. 130/1996 privind
contractul colectiv de muncă și ale art. 238 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de
Societatea Comercială îSibac“ — S.A. din Sighișoara și Societatea Comercială îTranstex“ — S.R.L. din Sighișoara în
dosarele nr. 4.669/2005 și nr. 5.251/2005 ale Tribunalului Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 514
din 20 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Legea nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării și ale art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 12 din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării și ale art. 29 alin. (6)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, excepție ridicată de Abel Ionescu în
Dosarul nr. 1.005/2005 al Tribunalului Comercial Argeș.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind că
actele consiliului de administrație pot fi atacate în justiție,
părțile beneficiind de toate garanțiile procesuale în cadrul
unui asemenea litigiu. Totodată, se arată că prevederile
art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 sunt constituționale,
invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 martie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 1.005/2005, Tribunalul Comercial Argeș a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea
privatizării și ale art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
excepție ridicată de Abel Ionescu într-un litigiu având ca

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/13.VII.2006

obiect soluționarea cererii de anulare a hotărârii consiliului
de administrație de majorare a capitalului social al unei
societăți comerciale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că art. 12 din Legea nr. 137/2002 încalcă
prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Totodată, se apreciază că dispozițiile art. 29 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992 contravin prevederilor art. 16, 21, 24 și
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, întrucât dau
posibilitatea instanței în fața căreia s-a ridicat excepția de
neconstituționalitate să hotărască asupra admisibilității
acesteia, pe când unica instanță care ar trebui să constate
dacă dispozițiile unei legi sau ordonanțe sunt sau nu
constituționale este Curtea Constituțională.
Tribunalul Comercial Argeș apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că textul
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale invocat în
susținerea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 12 din Legea nr. 137/2002 nu are legătură directă cu
textul legal criticat. Totodată, se arată că, prin Decizia
Curții Constituționale nr. 317 din 14 septembrie 2004, s-a
constatat constituționalitatea dispozițiilor art. 12 alin. (5),
(6), (7) și (8) din Legea nr. 137/2002.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a art. 29
alin. (6) din Legea nr. 47/1992, instanța apreciază că este
inadmisibilă, întrucât nu are legătură cu soluționarea
cauzei, fiind invocată doar pentru a evita instanța să se
pronunțe asupra inadmisibilității excepției de neconstituționalitate care privește art. 12 din Legea nr. 137/2002.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă. În acest sens, se apreciază că excepția
de neconstituționalitate care vizează dispozițiile art. 12 din
Legea nr. 137/2002 nu este motivată, nefiind precizate
textele din Legea fundamentală pretins a fi încălcate.
Totodată, se arată că art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, invocat în susținerea excepției, nu are nicio
legătură cu textul de lege care formează obiectul excepției.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, se
apreciază că aceste dispoziții legale nu au legătură cu
soluționarea cauzei, având în vedere că obiectul cauzei
deduse judecății este anularea unei hotărâri a Adunării
generale a acționarilor.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, se
arată că dispozițiile art. 12 din Legea nr. 137/2002 nu
încalcă dreptul părților la un proces echitabil și la
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil prevăzut de
art. 21 alin. (3) din Constituție, text care a valorificat
dispozițiile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Cât privește critica de neconstituționalitate a prevederilor
art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/2002, se apreciază că
instanța care judecă fondul cauzei nu se substituie, în
niciun fel, Curții Constituționale.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 12 din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 29
alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004,
care au următorul cuprins:
— Art. 12 din Legea nr. 137/2002: î(1) Toate societățile
comerciale, indiferent de structura capitalului social, cărora nu
li s-a eliberat certificatul de atestare a dreptului de proprietate
asupra terenului, vor întocmi și vor înainta instituțiilor
îndreptățite să emită certificate de atestare a dreptului de
proprietate asupra terenului, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei legi, documentațiile necesare în
vederea eliberării acestuia.
(2) Instituțiile abilitate să elibereze certificate de atestare a
dreptului de proprietate asupra terenului au obligația să emită
aceste documente în termen de 15 zile de la depunerea
documentației și să transmită, în termen de 5 zile de la emitere,
o copie de pe certificat către instituția publică implicată.
(3) Administratorii societății comerciale sunt obligați să
solicite înregistrarea majorării capitalului social la oficiul
registrului comerțului în termen de 30 de zile de la data emiterii
certificatului.
(4) În cazul în care administratorii nu solicită înregistrarea
majorării capitalului social în termenul prevăzut la alin. (3),
oficiul registrului comerțului va înregistra majorarea, la cererea
instituției publice implicate.
(5) În cazul în care eliberarea certificatului de atestare a
dreptului de proprietate asupra terenurilor nu a fost urmată,
anterior privatizării, de majorarea corespunzătoare a capitalului
social sau dacă certificatul se eliberează după privatizare,
capitalul social se majorează de drept cu valoarea terenurilor,
care va fi considerată aport în natură al statului sau al unei
unități administrativ-teritoriale, după caz, în schimbul căreia se
vor emite acțiuni suplimentare ce vor reveni de drept instituției
publice implicate.
(5 1) Majorarea capitalului social cu valoarea terenurilor
pentru care s-au eliberat certificate de atestare a dreptului de
proprietate se realizează fără adăugarea unei prime de
emisiune.
(52) Prețul de subscriere al acțiunilor aferente dreptului de
preferință exercitat de acționarii existenți în cadrul majorării
capitalului social cu valoarea terenurilor pentru care s-au
eliberat certificate de atestare a dreptului de proprietate se va
stabili fără adăugarea unei prime de emisiune.
(6) În situația în care majorarea capitalului social cu
valoarea terenurilor se realizează după privatizarea societății
comerciale, cumpărătorul sau succesorul în drepturi al acestuia
are drept de preferință la cumpărare de la instituția publică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/13.VII.2006
implicată a unui număr de acțiuni suplimentare necesare
menținerii cotei de participație la capitalul social, existentă
anterior majorării acestuia cu valoarea terenurilor.
(7) Cumpărătorul sau succesorul în drepturi al acestuia își
poate exercita această preferință în termen de 15 zile de la
data înregistrării majorării capitalului social.
(8) Prețul de vânzare pentru acțiunile suplimentare
provenite din majorarea capitalului social cu valoarea terenului,
în situația exercitării dreptului de preferință, este egal cu
valoarea nominală a acțiunilor, în cazul în care prețul pe
acțiune plătit de cumpărător prin contractul inițial de privatizare
este mai mare decât valoarea nominală a acțiunilor, sau este
cel rezultat din negocierea directă dintre instituția publică
implicată și cumpărător, în cazul în care prețul pe acțiune plătit
de cumpărător prin contractul inițial de privatizare este mai mic
decât valoarea nominală a acțiunilor. Plata acțiunilor se va
realiza integral sau în rate. Transferul dreptului de proprietate
asupra acțiunilor are loc în momentul plății integrale a prețului
sau a avansului, după caz.
(9) În situația în care nu se exercită dreptul de preferință în
termenul prevăzut la alin. (7), pachetul de acțiuni aferent
terenului poate fi vândut de instituția publică implicată prin
oricare dintre metodele prevăzute în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 88/1997, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu
modificările și completările ulterioare.
(10) Până la expirarea termenului de exercitare a dreptului
de preferință drepturile de vot conferite de acțiunile emise în
conformitate cu prevederile alin. (5) sunt suspendate.“
— Art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992: î(6) Dacă
excepția este inadmisibilă, fiind contrară prevederilor alin. (1),
(2) sau (3), instanța respinge printr-o încheiere motivată
cererea de sesizare a Curții Constituționale. Încheierea poate
fi atacată numai cu recurs la instanța imediat superioară, în
termen de 48 de ore de la pronunțare. Recursul se judecă în
termen de 3 zile.“
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale
art. 21 privind accesul liber la justiție și dreptul la un
proces echitabil, ale art. 24 privind dreptul la apărare și ale
art. 146 lit. d) privind competența Curții Constituționale de
a soluționa excepțiile de neconstituționalitate, precum și
textul art. 6 paragraful 1 privind dreptul la un proces
echitabil din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
În esență, autorul excepției apreciază că textul art. 12
din Legea nr. 137/2002 contravine art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, iar art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992,
dând posibilitatea instanței în fața căreia s-a ridicat
excepția de neconstituționalitate să hotărască asupra
admisibilității acesteia, încalcă prevederile art. 16, 21, 24 și

5

art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Curtea constată că art. 12 din Legea nr. 137/2002
reglementează procedura de majorare a capitalului social al
societăților comerciale cu valoarea terenurilor pentru care
s-au eliberat certificate de atestare a dreptului de
proprietate privată. Potrivit art. 113 lit. f) din Legea
nr. 31/1990, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, Adunarea
generală extraordinară a acționarilor are printre atribuțiunile
sale și pe aceea de a majora capitalul social al societății
comerciale; această atribuțiune poate fi delegată consiliului
de administrație sau administratorului unic al societății,
potrivit art. 114 alin. (1) din aceeași lege. Atât hotărârea
Adunării generale extraordinare a acționarilor, cât și cea a
consiliului de administrație sau a administratorului unic,
potrivit art. 132 alin. (2) și art. 114 alin. (2) din Legea
nr. 31/1990, pot fi atacate în justiție, în tot cursul judecății
părțile beneficiind de toate garanțiile procesuale. În
consecință, Curtea reține că procedura de majorare a
capitalului social, în ipoteza prevăzută de art. 12 din Legea
nr. 137/2002, poate fi contestată în justiție și nu încalcă
dreptul la un proces echitabil prevăzut de art. 21 alin. (3)
din Constituție și de art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, Curtea
observă că acest text de lege a mai format obiect al
controlului de constituționalitate, prin numeroase decizii,
Curtea stabilind că textul criticat este constituțional. Astfel,
de exemplu, prin Decizia nr. 607 din 15 noiembrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70
din 25 ianuarie 2006, Curtea a statuat că prevederile
art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 sunt norme de
procedură pe care instanța care a fost sesizată cu
excepția de neconstituționalitate este obligată să le aplice,
în vederea selectării doar a acelor excepții care, potrivit
legii, pot face obiectul controlului de constituționalitate
exercitat de Curtea Constituțională, unica autoritate de
jurisdicție constituțională. Această procedură nu face însă
posibilă respingerea sau admiterea excepției de
neconstituționalitate de către instanța judecătorească, ci
doar pronunțarea, în situațiile date, asupra oportunității
sesizării Curții Constituționale. Instanța de judecată are rol
de filtru al excepției de neconstituționalitate ridicate de
părți, având obligația de a le respinge ca inadmisibile pe
cele care nu îndeplinesc cerințele legii.
Neexistând elemente noi de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția
deciziei menționate își păstrează valabilitatea și în prezenta
cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri
pentru accelerarea privatizării și ale art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, excepție ridicată de Abel Ionescu în Dosarul nr. 1.005/2005 al Tribunalului Comercial Argeș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/13.VII.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 520
din 20 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 pct. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 pct. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, excepție ridicată de Lu Xing în Dosarul
nr. 911/302/2006 al Judecătoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza aflându-se în stare de judecată, Curtea acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, invocând jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 martie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 911/302/2006, Judecătoria Sectorului 5 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor îart. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România“. Excepția de neconstituționalitate a
fost ridicată de Lu Xing într-o cauză civilă având ca obiect
soluționarea plângerii formulate împotriva hotărârii Oficiului
Național pentru Refugiați de respingere a cererii de
acordare a statutului de refugiat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, se
susține, în esență, că textul criticat din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 încalcă prevederile art. 22 alin. (2)
din Constituție, ale art. 3 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale și ale art. 3
din Convenția împotriva torturii și a altor pedepse ori
tratamente cu cruzime, inumane sau degradante.
Judecătoria Sectorului 5 București consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată. Arată că textul de lege criticat oferă
suficiente elemente pentru a fi înțelese condițiile în funcție
de care se poate acorda forma solicitată de protecție

umanitară, astfel că nu înfrânge dispozițiile constituționale
și convenționale la care își raportează critica autorul
excepției.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege
criticate sunt constituționale. Apreciază că invocarea
dispozițiilor art. 48 din Constituție nu este pertinentă,
întrucât prevederile art. 5 pct. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 au ca obiect de reglementare acordarea
protecției umanitare condiționate. Arată că această formă
de protecție se poate acorda străinului care nu îndeplinește
condițiile pentru acordarea statutului de refugiat și cu privire
la care există motive serioase să se creadă că, dacă va fi
returnat în țara de origine, riscă să sufere o vătămare a
drepturilor sale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție și ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, dispozițiile art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.136 din 1 decembrie
2004. Din motivarea scrisă a excepției, rezultă însă că
obiectul acesteia îl reprezintă doar prevederile art. 5 pct. 2
din ordonanța menționată, care au următorul cuprins:
îProtecția umanitară condiționată se poate acorda străinului
care nu îndeplinește condițiile prevăzute la art. 2 alin. (1) și cu
privire la care există motive serioase să se creadă că, dacă va
fi returnat în țara de origine, riscă să sufere o vătămare a
drepturilor sale, constând în (...)
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori degradante.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
textul de lege criticat contravine dispozițiilor art. 22 alin. (2)
din Constituție și celor ale art. 3 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
ambele referitoare la interzicerea torturii, a pedepselor și a
tratamentelor inumane ori degradante.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 5 pct. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România au mai format, în repetate rânduri,
obiect al controlului de constituționalitate. Astfel, de
exemplu, prin Decizia nr. 406 din 16 mai 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511 din 13 iunie 2006,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/13.VII.2006
Curtea Constituțională a statuat că acestea nu contravin
prevederilor art. 22 din Constituție și nici celor ale art. 3
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, referitoare la interzicerea torturii.

7

Soluția pronunțată prin decizia menționată, precum și
considerentele care au stat la baza acesteia își mențin
valabilitatea și în cauza de față, neintervenind elemente
noi, de natură să justifice reconsiderarea jurisprudenței
Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 pct. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicată de Lu Xing în Dosarul nr. 911/302/2006 al Judecătoriei
Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea normelor și criteriilor de atestare a stațiunilor turistice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 și 10 din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998
privind organizarea și desfășurarea activității de turism în România, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 755/2001, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre reglementează normele și
criteriile de atestare ale stațiunilor turistice în scopul
protejării, conservării și valorificării resurselor turistice.
Art. 2. — Se atestă ca stațiune turistică de interes
național sau local, după caz, localitatea ori partea unei
localități care dispune de resurse naturale și antropice,
evidențiate în Registrul patrimoniului turistic și care
îndeplinește cumulativ, pentru una dintre categorii, criteriile
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 3. — (1) Atestarea stațiunilor turistice se face de
către Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
prin Autoritatea Națională pentru Turism, la solicitarea
autorităților administrației publice locale, și se aprobă prin
hotărâre a Guvernului.
(2) Atestarea ca stațiune turistică nu schimbă rangul
localității stabilit în condițiile legii.
Art. 4. — (1) Autoritățile administrației publice locale
transmit Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, respectiv Autorității Naționale pentru Turism, o
cerere-tip, potrivit modelului prevăzut la anexa nr. 2, și
documentația pentru atestarea stațiunii turistice, care trebuie
să cuprindă:
a) monografia turistică, cu următoarele capitole
principale:
— considerații generale privind poziția geografică,
infrastructura, cadrul natural, cadrul socioeconomic,
probleme de mediu și factori naturali de risc;

— analiza potențialului turistic în funcție de tipul stațiunii
turistice: factorii naturali de cură, bioclimatul zonei,
domeniul schiabil;
— nivelul actual de valorificare din punct de vedere
turistic: structuri de primire turistice, structuri de agrement,
informații privind circulația turistică;
b) documentațiile privind amenajarea teritoriului și
urbanismul, avizată și aprobată conform anexei nr. 1 la
Legea nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și
urbanismul, cu completările ulterioare, respectiv:
— planul urbanistic general și regulamentul aferent
acestuia;
— planul urbanistic zonal și regulamentul local aferent
acestuia;
c) fișa stațiunii turistice, cu prezentarea detaliată a
criteriilor îndeplinite, conform anexei nr. 1, și, după caz, a
celor suplimentare;
d) studii și documente care să argumenteze atestarea
stațiunii turistice și a specificului ei determinat de resursele
turistice de care dispune.
(2) Stațiunile turistice atestate până la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri au obligația de a depune
documentația prevăzută la alin. (1) în termen de un an.
Art. 5. — Documentația pentru atestarea stațiunii
turistice se depune la Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, care, în termen de 30 de zile
de la înregistrarea acesteia, întocmește proiectul de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/13.VII.2006

hotărâre a Guvernului pentru atestarea stațiunii turistice. În
cazul în care localitatea sau partea din localitate nu
întrunește toate criteriile pentru a fi atestată ca stațiune
turistică, Autoritatea Națională pentru Turism va informa în
scris, în același termen, autoritatea administrației publice
locale interesate.
Art. 6. — În scopul unei mai bune informări a turiștilor
și pentru îmbunătățirea cadrului de protejare, conservare și
valorificare a resurselor turistice, localitățile ori părți ale
acestora, atestate ca stațiuni turistice de interes național
sau local, vor fi semnalizate pe drumurile naționale și
județene cu panouri indicatoare, la intrarea în stațiunea
turistică.
Art. 7. — (1) Achiziționarea panourilor indicatoare se
realizează de autoritățile administrației publice locale pe a
căror rază teritorială se află stațiunea turistică, în condițiile
legii.
(2) Panourile indicatoare trebuie să aibă următoarele
caracteristici: dimensiuni de 1.000 mm x 400 mm, se
execută din tablă emailată, în culori alb 100% și maro
pantone 291 C 100%, având conținutul: îStațiune turistică
de interes național“ sau îStațiune turistică de interes local“,
după caz, și se montează pe suport la intrarea în
localitate, sub indicatorul cuprinzând denumirea localității.
(3) Consiliile locale au obligația de a monta și de a
întreține panourile indicatoare prevăzute la alin. (2).
Art. 8. — (1) Stațiunea turistică atestată este
administrată de consiliul local al unității administrativteritoriale pe a cărei rază teritorială se află.
(2) Autoritatea administrației publice locale are obligația
de a respecta criteriile prevăzute în anexa nr. 1, care au
stat la baza atestării acesteia.
(3) Veniturile obținute din taxa hotelieră sunt destinate
cu precădere dezvoltării turismului pe plan local și
promovării acestuia, precum și finanțării proiectelor de
reabilitare a infrastructurii turistice, în conformitate cu
legislația în vigoare.
Art. 9. — (1) Centrele de informare turistică sunt servicii
specializate care funcționează în subordinea consiliilor
județene, după caz, și în colaborare cu Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, prin Autoritatea
Națională pentru Turism.
(2) În stațiunile turistice de interes național sau local
existente consiliile județene vor organiza centre de

informare turistică în termen de un an de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Sediile centrelor de informare turistică trebuie să fie
situate în centrul localităților, pe străzi cu circulație intensă,
în apropierea obiectivelor de interes turistic, în clădiri
independente sau la parterul unor imobile cu acces facil
pentru turiști.
Art. 10. — (1) Stațiunile turistice atestate până la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri rămân atestate ca
atare în măsura în care corespund criteriilor prezentului act
normativ.
(2) În situația în care stațiunile turistice atestate anterior
nu îndeplinesc criteriile prevăzute în anexa nr. 1, au
obligația ca în termen de un an de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri să ia măsurile necesare pentru
îndeplinirea acestor criterii.
Art. 11. — (1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, prin Autoritatea Națională pentru Turism,
propune retragerea atestării unei stațiuni turistice, prin
hotărâre a Guvernului, în următoarele cazuri:
a) stațiunea turistică atestată conform legislației
anterioare nu îndeplinește criteriile prevăzute în anexa nr. 1
în termen de un an de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri;
b) stațiunea turistică atestată nu mai îndeplinește
criteriile prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Evaluarea îndeplinirii normelor și criteriilor cuprinse
în prezenta hotărâre se realizează de către reprezentanții
împuterniciți ai Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, respectiv ai Autorității Naționale pentru Turism.
Art. 12. — Lista localităților sau părți ale unor localități
atestate ca stațiuni turistice de interes național ori local
este prevăzută în anexa nr. 3.
Art. 13. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 14. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, Hotărârea Guvernului nr. 1.122/2002 pentru
aprobarea condițiilor și a procedurii de atestare a stațiunilor
turistice, precum și pentru declararea unor localități ca
stațiuni turistice de interes național, respectiv local,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770
din 23 octombrie 2002, cu completările ulterioare, se
abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
Laszló Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Constantin Gheorghe
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 iunie 2006.
Nr. 867.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/13.VII.2006

ANEXA Nr. 1

CRITERII DE ATESTARE A STAȚIUNILOR TURISTICE
Nr.
crt.

Criteriul

0

1

I.
1.
2.

3.
II.
4.
5.
6.
III.
7.

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
IV.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

27.
28.
29.
V.
30.
31.
32.
33.

Cadrul natural, factorii naturali de cură și calitatea mediului
Amplasarea într-un cadru natural fără factori poluanți
Existența studiilor și documentelor care atestă prezența și valoarea factorilor naturali
de cură (ape minerale, nămol, lacuri terapeutice, saline, bioclimat) din punct de
vedere calitativ și cantitativ
Constituirea perimetrelor de protecție ecologică, hidrogeologică și sanitară a factorilor
naturali de cură, în conformitate cu legislația în vigoare
Accesul și drumurile spre/în stațiune
Drum rutier modernizat
Transport în comun între stațiunea turistică și gara care o deservește
Trenurile cu regim de rezervare a locurilor, inclusiv vagoanele de dormit, trebuie
să oprească în gara care deservește stațiunea turistică
Utilități urban-edilitare
Spații comerciale și pentru activități de prestări de servicii: bancă, schimb valutar,
agenție de turism
Săli de spectacole și de conferințe
Asistență medicală permanentă și mijloc de transport pentru urgențe medicale
Asistență medicală balneară, după caz, acreditată conform normelor legale în vigoare
Punct de prim ajutor
Punct farmaceutic
Amenajarea și iluminarea locurilor de promenadă
Apă curentă
Canalizare centralizată
Energie electrică
Dotări tehnice pentru exploatarea, protecția și utilizarea resurselor minerale terapeutice
Structuri de primire turistice și de agrement
Număr minim de locuri în structuri de primire turistice clasificate, cu excepția
campingurilor
Amenajări și dotări pentru servicii de revigorare în spații construite, săli pentru
întreținere (fitness)
Amenajări și dotări pentru relaxare în aer liber, inclusiv terenuri sportive
Terenuri de joacă pentru copii
Parc amenajat
Număr minim de trasee turistice montane omologate, marcate și afișate, dacă este
cazul
Bază pentru valorificarea resurselor naturale terapeutice, dacă este cazul
Amenajări și dotări pentru plimbări sau pentru practicarea sporturilor nautice, dacă
este cazul
Localitățile sau părțile de localități care dispun de condiții pentru practicarea schiului
trebuie să aibă amenajate cel puțin o pârtie de schi omologată și mijloacele de
transport pe cablu corespunzătoare
Localitățile sau părțile de localități de pe litoral trebuie să dispună de plajă amenajată,
posturi de salvare acvatică — salvamar și posturi de prim ajutor
Localitățile montane trebuie să dispună de servicii de salvare montană — salvamont
Organizarea de evenimente turistice, culturale, sportive
Informarea și promovarea turistică
Centre de informare și promovare turistică, cu personal permanent care să deservească
exclusiv centrul
Asigurarea legăturii permanente on-line între structurile de primire turistică cu funcțiuni
de cazare și centrul de informare și promovare turistică
Realizarea de materiale de promovare a stațiunii turistice și a zonei
Semnalizarea obiectivelor turistice cu indicatoare de orientare și informare

Stațiuni
turistice
de interes
național

Stațiuni
turistice
de interes
local

2

3

x

x

x

x

x

x

x
x

x
x

x

—

x
x
x
x
—
x
x
x
x
x
x

spații
comerciale
—
—
x
x
x
x
x
x
x
x

500

100

x
5
5
x

x
2
2
x

4
x

2
x

x

x

x

x

x
x
x

x
x
x

x

x

x
x
x

x
x
x

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/13.VII.2006
ANEXA Nr. 2

CERERE DE ATESTARE CA STAȚIUNE TURISTICĂ DE INTERES NAȚIONAL/LOCAL (DUPĂ CAZ)

(model)
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU TURISM

Domnule președinte,
Consiliul Local ...................................................................., județul ............................................................, vă
înaintează documentația prevăzută la art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 867/2006 pentru aprobarea normelor și
criteriilor de atestare a stațiunilor turistice, în vederea atestării ca stațiune turistică de interes național/local (după caz) a
localității ......................................................................................

Data .....................................................

Semnătura ...................................................
ANEXA Nr. 3
LISTA

localităților atestate ca stațiuni turistice de interes național, respectiv local
I.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.

Stațiuni turistice de interes național:
Amara
— județul Ialomița
Azuga
— județul Prahova
Bușteni
— județul Prahova
Buziaș
— județul Timiș
Băile Govora
— județul Vâlcea
Băile Felix
— județul Bihor
Băile Herculane
— județul Caraș-Severin
Băile Olănești
— județul Vâlcea
Băile Tușnad
— județul Harghita
Câmpulung Moldovenesc — județul Suceava
Cap Aurora
— județul Constanța
Călimănești-Căciulata
— județul Vâlcea
Costinești
— județul Constanța
Covasna
— județul Covasna
Eforie Nord
— județul Constanța
Eforie Sud
— județul Constanța
Geoagiu-Băi
— județul Hunedoara
Gura Humorului
— județul Suceava
Jupiter
— județul Constanța
Mamaia
— județul Constanța
Mangalia
— județul Constanța
Moneasa
— județul Arad
Neptun-Olimp
— județul Constanța
Poiana Brașov
— județul Brașov
Predeal
— județul Brașov
Pucioasa
— județul Dâmbovița
Slănic
— județul Prahova
Saturn
— județul Constanța
Sinaia
— județul Prahova
Sângeorz-Băi
— județul Bistrița-Năsăud
Slănic-Moldova
— județul Bacău
Sovata
— județul Mureș
Târgu Ocna
— județul Bacău
Techirghiol
— județul Constanța
Vatra Dornei
— județul Suceava
Venus
— județul Constanța
Voineasa
— județul Vâlcea

II. Stațiuni turistice de interes local:
1. 1 Mai
2. Albac
3. Albeștii de Muscel
(Bughea de Sus)

— județul Bihor
— județul Alba
— județul Argeș

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.

Arieșeni
Balvanyos
Bazna
Bălțătești
Băile Homorod
Băile Turda
Băile Băița
Borsec
Borșa
Bran
Breaza
Călacea
Cheia
Crivaia
Durău
Harghita-Băi
Horezu
Izvoru Mureșului
Lacu Roșu
Lacu Sărat
Lipova
Moieciu
Ocna Șugatag
Păltiniș
Pârâul Rece
Praid
Săcelu
Sărata Monteoru
Secu
Semenic
Snagov
Stâna de Vale
Straja
Soveja
Tășnad
Timișu de Sus
Tinca
Trei Ape
Vălenii de Munte
Vața de Jos
Zona Fântânele
Zona Muntele Băișorii

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

județul Alba
județul Covasna
județul Sibiu
județul Neamț
județul Harghita
județul Cluj
județul Cluj
județul Harghita
județul Maramureș
județul Brașov
județul Prahova
județul Timiș
județul Prahova
județul Caraș-Severin
județul Neamț
județul Harghita
județul Vâlcea
județul Harghita
județul Harghita
județul Brăila
județul Arad
județul Brașov
județul Maramureș
județul Sibiu
județul Brașov
județul Harghita
județul Gorj
județul Buzău
județul Caraș-Severin
județul Caraș-Severin
județul Ilfov
județul Bihor
județul Hunedoara
județul Vrancea
județul Satu Mare
județul Brașov
județul Bihor
județul Caraș-Severin
județul Prahova
județul Hunedoara
județul Cluj
județul Cluj

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/13.VII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înscrierea în domeniul public al statului și darea în administrarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Alba
a unui imobil situat în municipiul Alba Iulia, județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă înscrierea în domeniul
public al statului și darea în administrarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Direcția
pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Alba a

imobilului situat în municipiul Alba Iulia, Calea Moților
nr. 112, județul Alba, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 iulie 2006.
Nr. 886.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se înscrie în domeniul public al statului și se dă în administrarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Alba
Adresa imobilului
care se înscrie
în domeniul public
al statului

Municipiul Alba Iulia,
Calea Moților nr. 112,
județul Alba

Persoana juridică
în administrarea
căreia se înscrie
imobilul

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — sediu pentru
Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală Alba

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața construită = 215 m2
Suprafața desfășurată = 1.547 m2
Suprafața curții = 150 m2

Valoarea de
inventar (lei)

2.797.101,13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea valorilor de inventar ale unor bunuri aparținând domeniului public al statului,
aflate în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale —
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Valorile de inventar ale bunurilor
imobile aparținând domeniului public al statului,

înregistrate la pozițiile nr. M.F. — 34.803, 34.775, 34.794,
37.033, 37.042, 102.432 din anexa nr. 3 la Hotărârea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/13.VII.2006

Guvernului nr. 2.060/2004 pentru aprobarea inventarelor
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.129 din

30 noiembrie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică conform anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 iulie 2006.
Nr. 887.

ANEXĂ

INVENTARUL

bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului
1. Ordonator principal de credite
2. Ordonator secundar de credite
3. Ordonator terțiar de credite
4. Regii autonome și companii/societăți
naționale
aflate
sub
autoritatea
ordonatorului principal, institute naționale
de cercetare-dezvoltare care funcționează
în baza Ordonanței Guvernului nr. 25/1995,
aprobată prin Legea nr. 51/1996, cu
modificările ulterioare, și, după caz,
societăți comerciale cu capital majoritar
de stat care au în administrare bunuri din
patrimoniul public de stat

42211876
4244458

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Suceava

Datele de identificare
Nr.
M.F.

Codul de
clasificare

Denumirea

Descrierea tehnică
(pe scurt)

Vecinătățile
(după caz, pe scurt)

Adresa

Anul
dobândirii/dării
în
folosință

Valoarea
de
inventar
(în lei)

34.803

8.29.06

Magazie de
materiale,
garaj, beci,
buncăr
pentru gunoi

Suprafața
SCDA,
construită = 313 m2 Compania de jandarmi,
Suprafața
Seră
curții = 1.780 m2
cărămidă, tablă

Țara: România, municipiul
Suceava, Str. Universității
nr. 3, județul Suceava

1977

68.888

34.775

8.29.06

Depozit nr. 1
pentru substanțe
fitosanitare, puț
de captare

Suprafața
CLF,
construită = 184 m2 Dispensarul Veterinar
Suprafața
Fălticeni
2
curții = 1.245 m
cărămidă

Țara: România, municipiul
Fălticeni, str. Pleșești
Gane nr. 10 bis, județul
Suceava

1999

357.789

34.794

8.29.06

Birou
administrativ

Suprafața
Agromec Rădăuți
construită = 121 m2 Teren domeniu
Suprafața
privat
curții = 2.726 m2

Țara: România, orașul
Rădăuți, str. Ștefan cel
Mare nr. 48, județul
Suceava

1989

372.897

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/13.VII.2006
Datele de identificare
Nr.
M.F.

Codul de
clasificare

Denumirea

Descrierea tehnică
(pe scurt)

Vecinătățile
(după caz, pe scurt)

Adresa

Anul
dobândirii/dării
în
folosință

Valoarea
de
inventar
(în lei)

37.033

8.29.06

Pavilion tehnicadministrativ
CTARZ
Fălticeni

Suprafața
Centrul pentru Protecția
construită = 150 m2 Plantelor, str. Magazia
P+1
Gării
Suprafața
Casă particulară,
desfășurată =
str. Pleșești Gane
195,7 m2
Suprafața
curții = 1.240 m2

Țara: România, municipiul
Fălticeni, str. Pleșești
Gane nr. 92, județul
Suceava

1962

288.662

37.042

8.29.06

Pavilion tehnicadministrativ
CTARZ Gura
Humorului

Suprafața
construită = 240 m2
Suprafața
curții = 1.432,2 m2,
P, cărămidă,
beton, lemn

Țara: România, municipiul
Rădăuți, Str. Putnei nr. 178,
județul Suceava

1960

321.470

Laborator de
hematologie

Suprafața
SCDA,
construită = 110 m2 Compania de jandarmi,
cărămidă, tablă
Seră

Țara: România, municipiul
1999
Suceava, Str. Universității nr. 3,
județul Suceava

280.994

102.432 8.29.06

Str. Putnei,
Str. 9 Mai,
Grădină,
Case particulare

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru asigurarea unor cheltuieli curente
și de capital ale autorităților administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea sumelor
defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea
bugetelor locale pe anul 2006, cu suma de 21.344 mii lei,
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se utilizează pentru
finanțarea unor cheltuieli curente și de capital ale
autorităților administrației publice locale.

Art. 2. — Ordonatorii principali de credite
răspund de modul de utilizare, în conformitate cu
dispozițiile legale, a sumei alocate potrivit
prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este
autorizat să introducă modificările corespunzătoare
în volumul și în structura bugetului de stat pe anul
2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 12 iulie 2006.
Nr. 899.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/13.VII.2006
ANEXĂ*)

REPARTIZAREA

sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
pentru asigurarea unor cheltuieli curente și de capital ale autorităților administrației publice locale

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/13.VII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/13.VII.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609/13.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117853]
ISSN 1453—4495

