Anul 174 (XVIII) — Nr. 611

PARTEA

I

Vineri, 14 iulie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
alin. 1 și art. 337 alin. 1 din Codul de procedură
penală.........................................................................

LEGI ȘI DECRETE
295.

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre
România și Republica Austria în domeniul
securității sociale, semnat la București la
28 octombrie 2005 ....................................................

1

Acord între România și Republica Austria în domeniul
securității sociale .......................................................

2–9

921.

864.

9

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 507 din 15 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 1

ȘI

— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimb de scrisori semnate la
București, la 20 februarie 2006, și la Zagreb, la
15 martie 2006, între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind Proiectul cadastrului general și publicității
imobiliare, în sumă de 25,5 milioane dolari S.U.A.,
semnat la Washington la 23 ianuarie 1998 ...........

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România
și Republica Austria în domeniul securității sociale,
semnat la București la 28 octombrie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre România și Republica Austria
în domeniul securității sociale, semnat la București la 28 octombrie 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 7 iulie 2006.
Nr. 295.

10–12

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre România și Republica
Austria în domeniul securității sociale, semnat la
București la 28 octombrie 2005...............................

LEGI

Pagina

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/14.VII.2006
ACORD
între România și Republica Austria în domeniul securității sociale
România și Republica Austria, denumite în continuare state contractante,
conduse de dorința de a reglementa relațiile dintre cele două state în domeniul securității sociale,
au convenit următorul acord:
PARTEA I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Definiții

(1) În prezentul acord, termenii următori desemnează:
1. legislație — legile, decretele, reglementările și toate
celelalte acte normative de aplicare care se referă la
domeniul securității sociale, prevăzut la art. 2 alin. (1);
2. autoritate competentă:
— pentru România: miniștrii;
— pentru Republica Austria: miniștrii federali,
care sunt competenți conform legislației prevăzute la art. 2
alin. (1);
3. instituție — organismul sau autoritatea responsabilă
cu aplicarea legislației prevăzute la art. 2 alin. (1) sau
numai a unei părți a acesteia;
4. instituție competentă — instituția la care o persoană
este asigurată în momentul cererii pentru acordarea unei
prestații sau de la care are dreptul la prestații;
5. domiciliu — locul de ședere obișnuită;
6. reședință — locul de ședere temporară;
7. membru de familie — membru de familie, conform
legislației statului contractant în care își are sediul instituția
pe seama căreia sunt acordate prestațiile;
8. perioade de asigurare — perioadele de asigurare sau
perioadele asimilate, care sunt stabilite ca atare, conform
legislației fiecărui stat contractant;
9. prestație în bani, rentă sau pensie — prestație în
bani, rentă sau pensie, inclusiv toate elementele plătibile
din fonduri publice, toate adaosurile, indexările și majorările
și orice prestații în sumă forfetară.
(2) În prezentul acord, ceilalți termeni au semnificația
prevăzută de legislația statului contractant respectiv.
ARTICOLUL 2
Câmpul material de aplicare

(1) Prezentul acord se aplică:
1. p e n t r u R e p u b l i c a A u s t r i a , l e g i s l a ț i e i c a r e
reglementează:
(i) asigurarea în caz de boală;
(ii) asigurarea în caz de accident;
(iii) asigurarea cu pensie, cu excepția asigurării
speciale pentru notari;
(iv) indemnizațiile de șomaj;
2. pentru România, legislației care reglementează:
(i) indemnizațiile pentru incapacitate temporară de
muncă, determinată de boli obișnuite sau de
accidente în afara muncii, boli profesionale și
accidente de muncă;

(ii)

prestațiile în bani pentru prevenirea îmbolnăvirilor
și recuperarea capacității de muncă;
(iii) indemnizațiile pentru maternitate;
(iv) pensiile pentru limită de vârstă;
(v) pensiile anticipate;
(vi) pensiile de invaliditate;
(vii) pensiile de urmaș;
(viii) ajutoarele de deces;
(ix) indemnizațiile de șomaj;
(x) prestațiile în natură în caz de boală și
maternitate;
(xi) prestațiile în natură în caz de accidente de
muncă și boli profesionale.
(2) Prezentul acord se aplică, de asemenea, întregii
legislații care codifică, modifică sau completează legislația
prevăzută la alin. (1).
(3) Prezentul acord nu se aplică legislației care instituie
un nou sistem de securitate socială, dacă autoritățile
competente nu convin altfel.
ARTICOLUL 3
Câmpul personal de aplicare

Prezentul acord se aplică:
1. persoanelor care sunt sau au fost supuse legislației
unuia ori ambelor state contractante;
2. celorlalte persoane, în măsura în care drepturile lor
decurg de la persoanele prevăzute la pct. 1.
ARTICOLUL 4
Egalitatea de tratament

(1) În aplicarea legislației unui stat contractant, dacă
prezentul acord nu dispune altfel, cetățenilor unui stat
contractant li se acordă același tratament ca și cetățenilor
celuilalt stat contractant.
(2) Alin. (1) nu se aplică cu privire la:
1. legislațiile ambelor state contractante referitoare la
participarea asiguraților și a angajatorilor în organele de
conducere ale instituțiilor și asociațiilor, precum și
jurisprudența în domeniul securității sociale;
2. reglementările referitoare la repartiția obligației privind
asigurarea, în baza acordurilor încheiate de statele
contractante cu alte state;
3. legislațiile ambelor state contractante privind
asigurarea persoanelor angajate la o misiune diplomatică
sau la un post consular al unui stat contractant într-un stat
terț sau de către un membru al unei asemenea misiuni ori
unui asemenea post.
(3) Alin. (1) se aplică legislației austriece privind luarea
în considerare a perioadelor serviciului militar sau a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/14.VII.2006
perioadelor echivalente numai pentru cetățenii români care
aveau cetățenia austriacă imediat înainte de 13 martie 1938.
ARTICOLUL 5
Excepția de la clauza de domiciliu

(1) Dacă prezentul acord nu dispune altfel, pensiile,
rentele și alte prestații în bani, dobândite în baza legislației
unui stat contractant, nu pot fi micșorate, modificate,
suspendate, sistate sau confiscate pe motiv că persoana
îndreptățită are domiciliul ori reședința pe teritoriul celuilalt
stat contractant.
(2) Alin. (1) nu se aplică:
1. prestațiilor pentru șomaj;
2. compensațiilor suplimentare acordate conform
legislației austriece.
PARTEA a II-a
Dispoziții privind legislația aplicabilă
ARTICOLUL 6
Regula generală

Dacă art. 7 și 8 nu dispun altfel, obligația de asigurare
a unei persoane care desfășoară o activitate profesională
se stabilește conform legislației statului contractant pe al
cărui teritoriu se exercită activitatea. Această dispoziție se
aplică în cazul angajatului, chiar dacă domiciliul acestuia
sau sediul angajatorului se află pe teritoriul celuilalt stat
contractant.
ARTICOLUL 7
Reguli speciale

(1) În cazul în care un angajat al unei întreprinderi care
are sediul pe teritoriul unui stat contractant este trimis să
își desfășoare activitatea pe teritoriul celuilalt stat
contractant, legislația primului stat contractant se aplică
până la împlinirea unui termen de 24 de luni calendaristice
de la trimitere, ca și cum acesta și-ar desfășura activitatea
pe teritoriul primului stat contractant.
(2) În cazul în care un angajat al unei întreprinderi de
transport aerian care are sediul pe teritoriul unui stat
contractant este trimis să își desfășoare activitatea pe
teritoriul celuilalt stat contractant, legislația primului stat
contractant se aplică în continuare, ca și cum angajatul
și-ar desfășura activitatea pe teritoriul acestuia.
(3) Persoana care face parte din personalul navigant al
unei întreprinderi de transport, pe perioada în care aceasta
efectuează transport de persoane sau de bunuri pe căi
ferate, transport rutier ori transport pe apele interioare și al
cărei sediu se află pe teritoriul unui stat contractant, este
supusă legislației acestui stat contractant.
(4) Echipajul unei nave maritime, precum și persoanele
care sunt angajate în mod obișnuit pe o navă maritimă
sunt supuse legislației statului contractant sub al cărui
pavilion navighează nava. Această regulă nu se aplică

3

persoanelor cum ar fi lucrătorii portuari care urcă la bord
pentru a desfășura o activitate pe navă.
(5) În cazul unui angajat al unei instituții publice, care
este trimis să își desfășoare activitatea dintr-un stat
contractant în celălalt stat contractant, se aplică legislația
statului contractant care l-a trimis.
ARTICOLUL 8
Misiunile diplomatice și posturile consulare

(1) Membrii misiunilor diplomatice sau ai posturilor
consulare și angajații în serviciul particular al membrilor
acestor misiuni ori posturi, care sunt trimiși să își
desfășoare activitatea pe teritoriul celuilalt stat contractant,
se supun legislației statului contractant care i-a trimis.
(2) Pentru angajații menționați la alin. (1), care nu sunt
trimiși, se aplică legislația statului contractant pe al cărui
teritoriu își desfășoară activitatea. În cazul în care au
cetățenia celuilalt stat contractant, aceștia pot să opteze, în
termen de 3 luni de la începutul activității, pentru aplicarea
legislației acestui stat contractant. Această alegere se
aplică de la data angajării.
ARTICOLUL 9
Excepții

(1) La cererea comună a angajatului și a angajatorului
sau la cererea unui lucrător independent, autoritățile
competente ale statelor contractante pot să convină
excepții de la art. 6—8, luând în considerare felul și
specificul activității.
(2) Dacă un angajat sau un lucrător independent este
supus legislației unui stat contractant conform alin. (1),
chiar dacă își desfășoară activitatea pe teritoriul celuilalt
stat contractant, legislația va fi aplicată ca și când
activitatea s-ar desfășura pe teritoriul primului stat
contractant.
PARTEA a III-a
Dispoziții speciale
SECȚIUNEA 1
Boală și maternitate
ARTICOLUL 10
Totalizarea perioadelor de asigurare

În cazul în care o persoană a realizat perioade de
asigurare conform legislațiilor ambelor state contractante,
pentru a dobândi dreptul la prestație și pentru durata
acordării prestației, acestea sunt totalizate, dacă nu se
suprapun.
ARTICOLUL 11
Prestații în natură

(1) O persoană care, în conformitate cu legislația unui
stat contractant, îndeplinește condițiile privind dreptul la
prestații și care are reședința pe teritoriul celuilalt stat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/14.VII.2006

contractant are dreptul la prestații în natură pe cheltuiala
instituției competente, acordate de către instituția locului de
reședință, conform legislației pe care o aplică această
instituție, ca și cum ar fi asigurata acesteia, dacă situația
sa necesită acordarea neîntârziată a unor asemenea
prestații.
(2) În cazul alin. (1), acordarea protezelor, a
dispozitivelor de dimensiuni mari și a altor prestații
substanțiale în natură se face cu acordul prealabil al
instituției competente. Acest acord nu este necesar în
situația de urgență absolută în care acordarea prestațiilor
nu poate fi amânată fără a pune în pericol viața sau
sănătatea persoanei în cauză.
(3) Alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător și
membrilor de familie.
ARTICOLUL 12
Prestațiile în bani

(1) Prestațiile în bani prevăzute de această secțiune
sunt acordate de instituția competentă conform legislației
pe care aceasta o aplică.
(2) Dacă, potrivit legislației unui stat contractant,
cuantumul prestațiilor în bani depinde de numărul
membrilor de familie, instituția competentă îi va lua în
calcul și pe membrii de familie care locuiesc pe teritoriul
celuilalt stat contractant.
ARTICOLUL 13
Instituția locului de reședință

În cazurile prevăzute la art. 11, prestațiile în natură sunt
acordate:
— în România de casa de asigurări de sănătate de la
locul de reședință al persoanei respective;
— în Republica Austria de casa teritorială de asigurări
de boală de la locul de reședință al persoanei respective.

accidentului de muncă ori în perioada efectuării activității
profesionale susceptibile a fi cauza apariției bolii
profesionale.
ARTICOLUL 16
Prestațiile în natură și prestațiile în bani

(1) Dacă o persoană are dreptul la prestații în natură
pentru un accident de muncă sau o boală profesională,
conform legislației unui stat contractant, și are reședința ori
domiciliul pe teritoriul celuilalt stat contractant, beneficiază
de prestații în natură pe cheltuiala instituției competente,
acordate de instituția locului de reședință sau de domiciliu,
conform legislației acestei instituții, ca și cum ar fi
asigurata acesteia. Art. 11 alin. (2) se va aplica în mod
corespunzător.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1), prestațiile în natură
se acordă:
— în România de către furnizorii de servicii medicale ai
locului de reședință sau de domiciliu, acreditați de casele
de asigurări de sănătate, respectiv de Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, pe cheltuiala casei teritoriale de
pensii;
— în Republica Austria de către casa teritorială de
asigurări de boală a locului de reședință sau de domiciliu
al persoanei respective ori de instituția de asigurare pentru
accidente.
(3) Pentru rambursarea cheltuielilor aferente prestațiilor
acordate conform alin. (1) se vor aplica în mod
corespunzător dispozițiile art. 14.
(4) În cazul alin. (1), prestațiile în bani vor fi acordate
de instituția competentă, conform legislației pe care aceasta
o aplică.
ARTICOLUL 17
Accidente de la și către locul de muncă

SECȚIUNEA a 2-a

În cazul în care o persoană care are domiciliul pe
teritoriul unui stat contractant se deplasează în celălalt stat
contractant pentru a desfășura o activitate pe baza unui
contract de muncă legal și suferă un accident în timpul
călătoriei fără întrerupere și pe cel mai scurt drum către
locul de muncă unde își desfășoară activitatea, aceasta
este despăgubită de instituția celuilalt stat contractant,
conform legislației privind accidentele de muncă. Această
dispoziție se va aplica și pentru un accident pe care îl
suferă un angajat la întoarcerea în statul în care își are
domiciliul, imediat după expirarea contractului de muncă pe
baza căruia s-a deplasat în statul contractant respectiv.

Accidente de muncă și boli profesionale

ARTICOLUL 18

ARTICOLUL 14
Rambursarea cheltuielilor

(1) Instituția competentă va rambursa instituției locului
de reședință costul real al prestațiilor în natură acordate
conform art. 11, cu excepția cheltuielilor administrative.
(2) În scopul simplificării procedurilor administrative,
organismele de legătură pot conveni, pentru toate cazurile
sau pentru anumite cazuri, plăți în sume forfetare în locul
plăților individuale ori alte modalități de plată.

Boli profesionale
ARTICOLUL 15
Regula generală

În măsura în care art. 19 nu prevede altfel, prestațiile
în caz de accidente de muncă sau de boli profesionale vor
fi acordate de instituția competentă a statului contractant a
cărui legislație se aplică persoanei în momentul producerii

(1) În cazul în care legislația unui stat contractant
condiționează acordarea prestațiilor pentru boală
profesională de o primă diagnosticare a bolii pe teritoriul
său, această condiție se consideră îndeplinită dacă
diagnosticarea s-a realizat pentru prima dată pe teritoriul
celuilalt stat contractant.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/14.VII.2006
(2) În cazul în care legislația unui stat contractant
prevede ca prestațiile pentru boală profesională să fie
acordate doar dacă activitatea susceptibilă a fi cauza bolii
a fost exercitată pe durata unei perioade minime, instituția
competentă a acestui stat contractant va lua în
considerare, dacă este necesar, orice perioadă în care s-a
desfășurat o activitate similară în timpul căreia s-a aplicat
legislația celuilalt stat contractant.
ARTICOLUL 19
Prestații pentru boli profesionale

(1) În cazul în care o boală profesională poate fi
despăgubită conform legislațiilor ambelor state contractante,
vor fi acordate prestații, cu excepția pensiilor pentru
pneumoconioză sclerogenă, numai conform legislației
statului contractant pe teritoriul căruia a fost exercitată
ultima dată o activitate profesională susceptibilă a fi cauza
bolii profesionale, în măsura în care persoana îndeplinește
condițiile acestei legislații.
(2) În cazul pneumoconiozei sclerogene, instituția
competentă a fiecărui stat contractant trebuie să acorde
numai acea parte a pensiei care corespunde raportului
dintre durata perioadelor de asigurare realizate conform
legislației statului respectiv și durata totală a perioadelor de
asigurare realizate conform legislațiilor ambelor state
contractante, potrivit dispozițiilor art. 20 alin. (1).
(3) În cazul în care o persoană care a contractat o
boală profesională a beneficiat sau beneficiază de prestații
pe cheltuiala instituției unui stat contractant și care, ca
urmare a exercitării unei activități conform legislației celuilalt
stat contractant, susceptibilă a fi cauza acestei boli, solicită
instituției celuilalt stat contractant prestații din cauza
agravării bolii, instituția primului stat contractant suportă în
continuare cheltuielile pentru prestații fără a lua în calcul
agravarea bolii, potrivit legislației acestui stat contractant,
iar instituția competentă a celui de-al doilea stat contractant
va acorda prestații în cuantum egal cu diferența dintre
cuantumul prestației datorate după agravarea bolii și
cuantumul prestației care ar fi fost datorat înainte de
agravare, potrivit legislației acestui stat, dacă boala ar fi
survenit conform legislației acestui stat contractant.
SECȚIUNEA a 3-a
Bătrânețe, invaliditate și deces (pensii)
ARTICOLUL 20
Totalizarea perioadelor de asigurare

(1) Dacă dobândirea, menținerea și reluarea unui drept
la prestație depinde, conform legislației unui stat
contractant, de realizarea anumitor perioade de asigurare,
instituția competentă a acestui stat contractant, în măsura
în care este necesar, ia în considerare perioadele de
asigurare realizate conform legislației celuilalt stat
contractant, ca și cum ar fi fost realizate conform legislației
primului stat contractant, dacă acestea nu se suprapun.

5

(2) Dacă, în conformitate cu legislația unui stat
contractant, acordarea unor prestații depinde de realizarea
perioadelor de asigurare într-o meserie care se încadrează
într-un regim special sau pentru o anumită meserie ori
ocupație, la acordarea acestor prestații sunt avute în
vedere, conform legislației celuilalt stat contractant, numai
perioadele de asigurare realizate într-un sistem de asigurări
similar sau, dacă nu există unul similar, cele realizate în
aceeași meserie ori ocupație.
(3) Dacă, în conformitate cu legislația unui stat
contractant, perioadele de acordare a pensiei prelungesc
perioada în care trebuie să fie realizate perioadele de
asigurare, atunci această perioadă se prelungește și cu
perioadele corespunzătoare acordării pensiei conform
legislației celuilalt stat contractant.
ARTICOLUL 21
Perioadele de asigurare sub un an

(1) Dacă perioadele de asigurare realizate conform
legislației unui stat contractant nu reprezintă 12 luni și
dacă numai pe baza acestor perioade de asigurare nu
există un drept la prestație, atunci nu se acordă nicio
prestație, în conformitate cu această legislație.
(2) Perioadele de asigurare prevăzute la alin. (1) vor fi
luate în considerare de instituția celuilalt stat contractant
pentru dobândirea, menținerea și reluarea unui drept la
prestație, precum și pentru cuantumul acesteia, ca și cum
ar fi perioade realizate conform legislației pe care o aplică.
ARTICOLUL 22
Stabilirea prestației

Dacă, în conformitate cu legislația unui stat contractant,
există un drept la o prestație și fără aplicarea art. 20,
atunci instituția competentă a acestui stat contractant
stabilește prestația exclusiv pe baza perioadelor de
asigurare luate în considerare în conformitate cu această
legislație.
ARTICOLUL 23
Calcularea prestației parțiale austriece

Dacă, în conformitate cu legislația austriacă, există un
drept la prestație numai prin aplicarea art. 20, instituția
competentă austriacă stabilește prestația exclusiv pe baza
perioadelor de asigurare realizate conform legislației
austriece, cu următoarele precizări:
1. Prestațiile sau prestațiile parțiale, al căror cuantum nu
depinde de durata perioadelor de asigurare realizate, se
acordă proporțional cu perioadele de asigurare de 30 de
ani, conform legislației austriece pentru calculul prestației,
însă cel mult până la cuantumul integral.
2. La calculul prestației de invaliditate sau de urmaș se
iau în considerare perioade la apariția riscului numai
proporțional cu perioadele de asigurare realizate conform
legislației austriece privind calcularea prestației, câte 2/3
din lunile calendaristice de la împlinirea de către persoana
respectivă a vârstei de 16 ani, până la apariția riscului, cel
mult până la cuantumul integral.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/14.VII.2006

3. Pct. 1 nu se aplică:

PARTEA a IV-a

a) în ceea ce privește prestațiile în baza unei asigurări
suplimentare;

Dispoziții diverse

b) în ceea ce privește prestațiile sau prestațiile parțiale
care se acordă în funcție de venitul minim.

ARTICOLUL 27

ARTICOLUL 24
Calcularea prestației parțiale române

Dacă, în conformitate cu legislația română, există
dreptul la prestații numai prin aplicarea art. 20, instituția
competentă română stabilește cuantumul efectiv al
prestației proporțional cu perioadele de asigurare
recunoscute conform legislației române. Baza de calcul se
constituie numai din veniturile corespunzătoare acestei
perioade.
SECȚIUNEA a 4-a
Șomajul
ARTICOLUL 25
Totalizarea perioadelor de asigurare

(1) Perioadele de asigurare realizate conform legislației
unui stat contractant vor fi luate în considerare pentru
stabilirea dreptului la prestația de șomaj conform legislației
celuilalt stat contractant.
(2) Dispozițiile alin. (1) se vor aplica doar dacă șomerul
a realizat, în ultimele 12 luni în statul contractant în care
solicită acordarea prestației de șomaj, în ceea ce privește
Republica Austria, o perioadă de asigurare de 26 de
săptămâni, respectiv în ceea ce privește România, 6 luni,
cu respectarea reglementărilor referitoare la angajarea
străinilor.
(3) Condiția cu privire la perioada minimă de angajare
de 26 de săptămâni, respectiv 6 luni, stabilită la alin. (2),
nu se va aplica șomerului a cărui angajare era prevăzută
pentru o perioadă mai îndelungată, dar care a încetat din
motive care nu sunt imputabile acestuia înainte de
împlinirea a 26 de săptămâni, respectiv 6 luni, sau în
cazul în care este cetățean al statului contractant în care
solicită prestația. În ceea ce privește Republica Austria,
cetățenii celorlalte state membre ale Uniunii Europene, care
își exercită dreptul la libera circulație, vor beneficia de
egalitate de tratament cu cetățenii austrieci.
ARTICOLUL 26
Perioada acordării prestației de șomaj

Perioada acordării prestației de șomaj se micșorează cu
perioada în care șomerul a beneficiat de o prestație de
șomaj în celălalt stat contractant în 12 luni premergătoare
datei depunerii cererii de acordare a prestației.

Asistența administrativă și juridică

(1) Autoritățile competente vor reglementa prin
intermediul unui aranjament măsurile administrative
necesare aplicării prezentului acord.
(2) Autoritățile competente ale ambelor
contractante se informează reciproc cu privire la:

state

a) măsurile luate în scopul aplicării prezentului acord;
b) modificările legislației care afectează aplicarea
prezentului acord.
(3) Pentru aplicarea prezentului acord, autoritățile și
instituțiile statelor contractante își vor acorda sprijin
reciproc, ca și când fiecare ar aplica propria legislație.
Această asistență administrativă este gratuită.
(4) În scopul aplicării prezentului acord, autoritățile și
instituțiile statelor contractante pot comunica direct, precum
și cu persoanele în cauză sau cu reprezentanții acestora.
(5) Autoritățile și instituțiile statelor contractante nu vor
putea refuza cererile și documentele înaintate, pe motiv că
sunt redactate în limba oficială a celuilalt stat contractant.
(6) Examinările medicale cerute numai în baza legislației
unui stat contractant, pentru persoana care are reședința
sau domiciliul pe teritoriul celuilalt stat contractant, vor fi
efectuate, la cererea și pe cheltuiala instituției competente,
de către instituția de reședință sau de domiciliu. Dacă
examinările medicale sunt efectuate în aplicarea legislațiilor
ambelor state contractante, acestea vor fi efectuate de
către și pe cheltuiala instituției locului de reședință sau de
domiciliu al persoanei respective.
ARTICOLUL 28
Organismele de legătură

În scopul facilitării aplicării prezentului acord, autoritățile
competente vor desemna organisme de legătură, în special
pentru realizarea de legături simple și rapide între instituțiile
statelor contractante.
ARTICOLUL 29
Scutiri sau reduceri de taxe. Exceptare de la legalizare

(1) Orice scutire sau reducere de taxe, taxe de timbru,
taxe notariale sau de înregistrare, prevăzută de legislația
unui stat contractant pentru certificatele sau documentele
care sunt prezentate pentru aplicarea legislației sale, va fi
aplicată și certificatelor sau documentelor care trebuie
prezentate pentru aplicarea prezentului acord sau a
legislației celuilalt stat contractant.
(2) Documentele și certificatele de orice fel care trebuie
prezentate pentru aplicarea prezentului acord vor fi
exceptate de la legalizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/14.VII.2006
ARTICOLUL 30
Protecția datelor

(1) În măsura în care, în baza prezentului acord, vor fi
comunicate date referitoare la persoane, se vor aplica
următoarele dispoziții ținând cont de reglementările interne
ale fiecărui stat contractant:
1. Datele solicitate pentru aplicarea prezentului acord și
a legislației la care acesta se referă vor putea fi
comunicate organismelor competente ale statului primitor.
Statul primitor le va putea folosi numai în aceste scopuri.
Comunicarea către alte organisme din statul primitor va
putea fi făcută conform reglementărilor naționale ale statului
primitor, dacă servește scopurilor securității sociale, inclusiv
în cadrul procedurilor judecătorești referitoare la aceasta.
Dacă anumite date vor fi revelate în cazul unei proceduri
sau hotărâri judecătorești, se poate face excepție de la
caracterul confidențial al datelor referitoare la persoane
numai în măsura în care această exceptare servește
apărării unor interese legitime mai importante ale unei alte
persoane sau a unor interese publice mai importante.
2. În cazul în care datele referitoare la persoane sunt
comunicate în baza prezentului acord sau a aranjamentului
privind aplicarea acestuia, indiferent de forma în care sunt
transmise, se va păstra secretul cu privire la acestea, ca și
cum ar fi informații de același fel obținute în conformitate
cu dreptul intern al statelor contractante. Această obligație
este valabilă pentru toate persoanele care au atribuții în
aplicarea prezentului acord și se menține chiar și față de
persoanele care au ele însele obligații de păstrare a
confidențialității.
3. În anumite cazuri, la cererea organismului trimițător,
organismul primitor va informa despre utilizarea datelor
comunicate și despre rezultatele obținute.
4. Organismul trimițător este obligat să verifice
corectitudinea datelor comunicate și necesitatea comunicării
acestora în raport cu scopul urmărit. În privința comunicării,
se vor respecta interdicțiile prevăzute de reglementările
legale naționale. În cazul în care au fost transmise anumite
date incorecte sau date care nu trebuiau transmise
conform reglementărilor legale naționale ale statului
trimițător, organismul primitor va fi înștiințat despre aceasta
neîntârziat. Acesta este obligat să le corecteze sau să le
radieze, după caz. Dacă organismul primitor are motive să
presupună că datele comunicate sunt incorecte sau ar
trebui să fie radiate, acesta va informa neîntârziat
organismul trimițător despre acest fapt.
5. La cererea persoanei în cauză, care își dovedește
identitatea conform reglementărilor naționale, organismul
care a prelucrat datele va comunica acesteia fără întârziere
și, în principiu, în mod gratuit tipul informațiilor comunicate
sau prelucrate, proveniența acestora, posibilii primitori sau
categoriile de posibili primitori, scopul prevăzut pentru
utilizarea acestora, precum și baza legală a prelucrării sau
comunicării. În plus, persoana interesată are dreptul la
corectarea datelor inexacte sau, în cazul datelor care sunt
utilizate ilegal, la ștergerea sau distrugerea lor, după caz.

7

În situația în care persoana în cauză apreciază că
drepturile sale cu privire la protecția datelor au fost lezate,
va putea face plângere la o instanță independentă sau la
un organism independent, care să fie soluționată printr-o
hotărâre definitivă, în conformitate cu reglementările
naționale, și are dreptul la despăgubire sau la altă măsură
de remediere. Detaliile procedurale pentru protecția acestor
drepturi sunt cele prevăzute de reglementările naționale.
6. Organismele statelor contractante vor răspunde,
conform reglementărilor naționale, de pagubele suferite de
o persoană în statul contractant respectiv, ca urmare a
prelucrării datelor referitoare la acea persoană, transmise în
baza prezentului acord.
7. Dacă, în aplicarea prezentului acord, organismul unui
stat contractant va trebui să transmită date referitoare la o
persoană, organismul primitor al celuilalt stat contractant nu
va putea invoca, în cadrul răspunderii sale față de
persoana păgubită, conform reglementărilor naționale, faptul
că datele comunicate au fost inexacte. Dacă organismul
primitor va acoperi paguba cauzată de folosirea datelor
incorect comunicate, organismul trimițător va rambursa
organismului primitor contravaloarea integrală a
despăgubirii.
8. Datele cu caracter personal comunicate trebuie
radiate în situația în care se constată incorectitudinea lor,
obținerea sau comunicarea lor în mod ilegal; datele legal
comunicate conform reglementărilor statului trimițător trebuie
șterse după o anumită perioadă de timp, dacă nu mai sunt
necesare scopului pentru care au fost comunicate și nu
există motive din care s-ar putea presupune că prin
ștergerea lor vor fi prejudiciate interesele din domeniul
securității sociale ale persoanei respective, demne de a fi
protejate.
9. Organismul trimițător și organismul primitor al datelor
personale au obligația de a înregistra și de a păstra
informații referitoare la scopul, conținutul, data comunicării
sau primirii, precum și organismul primitor sau trimițător. În
cazul comunicărilor on-line, aceste elemente trebuie să fie
înregistrate automat. Înregistrările vor fi păstrate cel puțin
3 ani și utilizarea acestora se va face exclusiv cu controlul
respectării reglementărilor privind protecția datelor.
10. Organismul trimițător și organismul primitor au
obligația de a proteja în timpul comunicării datele cu
caracter personal comunicate, împotriva distrugerii
accidentale sau neautorizate, pierderii accidentale, accesului
neautorizat, modificării accidentale sau neautorizate, cât și
comunicării neautorizate.
(2) Alin. (1) se aplică în mod corespunzător secretelor
profesionale și secretelor comerciale.
ARTICOLUL 31
Introducerea cererilor, declarațiilor sau recursurilor

(1) Cererile, declarațiile sau recursurile introduse pentru
aplicarea prezentului acord sau conform legislației unui stat
contractant la o autoritate, instituție ori la un organism al
unui stat contractant sunt considerate ca cereri, declarații

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/14.VII.2006

sau recursuri introduse la o autoritate, instituție ori
organism al celuilalt stat contractant.
(2) Orice cerere pentru obținerea unei prestații,
introdusă conform legislației unui stat contractant, va fi
considerată ca o cerere pentru o prestație corespunzătoare
conform legislației celuilalt stat contractant, care este luată
în considerare în baza prezentului acord. Această dispoziție
nu se va aplica totuși dacă solicitantul cere în mod expres
amânarea stabilirii unei prestații de bătrânețe conform
legislației unui stat contractant.
(3) Cererile, declarațiile sau recursurile care, în aplicarea
legislației unui stat contractant, trebuie introduse într-un
termen stabilit la o autoritate, instituție sau la un organism
al acestui stat contractant pot fi introduse în același termen
la organismul corespunzător al celuilalt stat contractant.
(4) În cazurile în care se aplică alin. (1)—(3),
organismul căruia i-au fost înaintate cererile, declarațiile
sau recursurile le va transmite, în mod direct sau prin
intermediul organismelor de legătură ale statelor
contractante, în cel mai scurt timp, organismului competent
al celuilalt stat contractant.
ARTICOLUL 32
Efectuarea plăților

(1) Instituțiile care trebuie să acorde prestații în baza
prezentului acord pot să plătească prestațiile celor
îndreptățiți care au domiciliul sau reședința pe teritoriul
celuilalt stat contractant, în moneda lor națională.
(2) Rambursările prevăzute în prezentul acord se
realizează în moneda statului contractant în care are sediul
instituția care acordă prestațiile sau despăgubirile în
conformitate cu art. 30 alin. (1) pct. 7.
ARTICOLUL 33
Procedura de executare

(1) Hotărârile învestite cu titlu executoriu ale instanțelor
judecătorești, precum și documentele executorii ale
autorităților sau instituțiilor unui stat contractant în ceea ce
privește contribuțiile de securitate socială și alte creanțe
sunt recunoscute în celălalt stat contractant.
(2) Recunoașterea nu poate fi refuzată decât dacă este
contrară ordinii publice a statului contractant pe teritoriul
căruia se solicită a fi recunoscute hotărârile sau
documentele.
(3) Hotărârile și documentele executorii, recunoscute
conform alin. (1), vor fi executate pe teritoriul celuilalt stat
contractant. Procedura de executare este conformă
legislației statului contractant pe al cărui teritoriu se face
executarea hotărârilor și documentelor. Hotărârile sau
documentele trebuie să fie învestite cu formulă executorie.
(4) Creanțele privind contribuțiile datorate instituțiilor unui
stat contractant vor avea, pe teritoriul celuilalt stat
contractant, în cadrul oricărei proceduri de faliment sau
executare silită, același rang ca și creanțele corespunzătoare de pe teritoriul acestui stat contractant.

ARTICOLUL 34
Recuperarea plăților în avans și a prestațiilor nedatorate

(1) Dacă instituția unui stat contractant plătește o sumă
în avans, aceasta se poate reține din plata ulterioară
referitoare la aceeași perioadă pentru o prestație similară
și pentru care există un drept conform legislației celuilalt
stat contractant. Dacă instituția unui stat contractant a plătit
pentru o perioadă o prestație mai mare decât aceea pe
care ar fi trebuit să o acorde instituția celuilalt stat
contractant, atunci această sumă în plus va fi considerată
ca o plată în avans pentru sumele care vor fi plătite
ulterior, în sensul primei fraze.
(2) Dacă o instituție de asistență socială a unui stat
contractant a acordat o prestație de ajutor social pe o
anumită perioadă, pentru care ulterior va exista un drept la
prestație în bani conform legislației celuilalt stat contractant,
instituția competentă a acestui stat contractant reține la
solicitarea și pe seama instituției de asistență socială, din
plățile ulterioare referitoare la aceeași perioadă, până la
nivelul prestațiilor plătite de instituția de asistență socială a
celuilalt stat contractant, ca și cum ar fi o prestație de
asistență socială a celui de-al doilea stat contractant.
ARTICOLUL 35
Dreptul instituțiilor debitoare față de terțe părți responsabile

(1) Dacă o persoană beneficiază de prestații în baza
legislației unui stat contractant pentru un prejudiciu care
rezultă din evenimente survenite pe teritoriul celuilalt stat
contractant, eventualele drepturi ale instituției debitoare de
a fi despăgubită de o terță parte vor fi reglementate după
cum urmează:
1. în cazul în care instituția debitoare se subrogă, în
conformitate cu legislația pe care o aplică, în drepturile pe
care beneficiarul le are față de terțe părți, această
subrogare va fi recunoscută de fiecare stat contractant;
2. în cazul în care instituția debitoare are un drept
direct față de terțe părți, fiecare stat contractant va
recunoaște acest drept.
(2) Dacă ambele instituții ale statelor contractante au
dreptul să fie despăgubite pentru prestații, în mod similar,
ca urmare a aceluiași prejudiciu, terța parte poate să
despăgubească ambele instituții în ceea ce privește
drepturile prevăzute la alin. (1), printr-o plată către oricare
dintre acestea, stingându-și astfel orice obligație de plată.
Instituțiile își vor rambursa, în mod proporțional,
contravaloarea prestațiilor acordate.
ARTICOLUL 36
Soluționarea diferendelor

(1) Diferendele referitoare la aplicarea prezentului acord
vor fi soluționate de autoritățile competente ale statelor
contractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/14.VII.2006
(2) Diferendele care nu pot fi soluționate în conformitate
cu alin. (1) într-o perioadă de 6 luni vor fi soluționate pe
cale diplomatică.
PARTEA a V-a

9

la data intrării în vigoare a prezentului acord; altfel,
prestația va fi plătită începând cu data stabilită conform
legislației fiecărui stat contractant.
(5) Sub rezerva alin. (4), prestațiile stabilite înainte de
intrarea în vigoare a prezentului acord nu vor fi recalculate.

Dispoziții tranzitorii și finale

ARTICOLUL 38

ARTICOLUL 37

Dispoziții finale

Dispoziții tranzitorii

(1) Prezentul acord nu dă naștere niciunui drept pentru
perioada anterioară intrării sale în vigoare.
(2) Pentru stabilirea dreptului la prestații conform
prezentului acord vor fi luate în considerare și perioadele
de asigurare realizate conform legislației unui stat
contractant înainte de intrarea în vigoare a prezentului
acord.
(3) Pentru aplicarea alin. (2) se vor lua în considerare
perioadele de asigurare realizate înainte de 27 noiembrie
1961 pe teritoriul României, care sunt recunoscute, conform
legislației austriece pentru stabilirea prestației referitoare la
asigurarea pentru pensii pe baza activității desfășurate în
străinătate, exclusiv ca perioade de asigurare austriece.
(4) Sub rezerva alin. (1), prezentul acord se aplică și
pentru cazurile asigurate produse anterior intrării sale în
vigoare, în măsura în care drepturile nu au fost stinse
printr-o plată forfetară. În aceste cazuri, prestațiile în bani
pentru care erau îndeplinite condițiile de acordare la data
intrării în vigoare a prezentului acord și care sunt solicitate
în termen de 2 ani de la această dată vor fi acordate de

(1) Prezentul acord va fi supus ratificării. Instrumentele
de ratificare vor fi schimbate cât mai curând posibil.
(2) Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a
celei de-a treia luni următoare lunii în care a avut loc
schimbul instrumentelor de ratificare.
(3) Prezentul acord este încheiat pe o perioadă
nedeterminată. Fiecare stat contractant îl poate denunța cu
cel puțin 3 luni înainte de sfârșitul unui an calendaristic, în
scris, pe cale diplomatică. În acest caz, acordul se aplică
până în ultima zi a anului calendaristic respectiv.
(4) În cazul denunțării prezentului acord, drepturile
dobândite în baza acestuia se mențin.
Drept care subsemnații, împuterniciți în acest scop, au
semnat prezentul acord.
Semnat la București la 28 octombrie 2005, în două
exemplare originale, în limbile română și germană, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru România,
Gheorghe Barbu

Pentru Republica Austria,
Ursula Haubner

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre România și Republica Austria în domeniul securității
sociale, semnat la București la 28 octombrie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Republica Austria în domeniul securității sociale, semnat la
București la 28 octombrie 2005, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 iulie 2006.
Nr. 921.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/14.VII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 507
din 15 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 și art. 337 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 și art. 337 alin. 1
din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Gavrilă
Morar și Florea Chelu în Dosarul nr. 43.743/3/2005
(nr. vechi 7.035/2005) al Tribunalului București — Secția I
penală.
La apelul nominal răspund autorii excepției, personal,
precum și părțile Florin Simion, Mihail Ion Frasin și
Wilhelmin Petrescu, asistate de avocat Mihai Costanda.
Același avocat reprezintă și partea Florian Gogor. Lipsesc
celelalte părți, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Având cuvântul, Gavrilă Morar solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, dezvoltând argumentele expuse în fața instanței
de judecată. Florea Chelu arată că este de acord cu cele
susținute de Gavrilă Morar. Cei doi autori ai excepției
depun concluzii scrise la dosarul cauzei.
Având cuvântul pentru părțile Florin Simion, Mihail Ion
Frasin, Wilhelmin Petrescu și Florian Gogor, avocatul
acestora solicită respingerea excepției de neconstituționalitate, cu referire la practica Curții Constituționale în
materie.
Reprezentantul Ministerului Public arată că, în ceea ce
privește critica art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură
penală, aceasta vizează, în realitate, interpretarea și
aplicarea textului de lege. Or, referitor la această problemă,
procurorul general a promovat un recurs în interesul legii,
Înalta Curte de Casație și Justiție urmând să se pronunțe
asupra acestuia. Referitor la criticile aduse art. 337 alin. 1
din Codul de procedură penală, invocă jurisprudența Curții
Constituționale în materie. În final, pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 26 ianuarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 43.743/3/2005 (nr. vechi 7.035/2005),
Tribunalul București — Secția I penală a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 alin. 1 și art. 337 alin. 1 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Gavrilă Morar și
Florea Chelu în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale îîn măsura în care actele și măsurile
procurorului de scoatere de sub urmărire penală, respectiv
de încetare a urmăririi penale dispuse prin rechizitoriu, deși
ajung în fața instanțelor judecătorești, nu pot forma obiectul
controlului de legalitate și temeinicie al instanței de
judecată învestită potrivit art. 317 din Codul de procedură
penală cu judecarea faptei și a persoanei trimise în
judecată penală prin actul de sesizare al instanței, judecata
fiind condiționată în continuare exclusiv de solicitările și
rolul activ al procurorului“. Se arată că prin prevederile
criticate s-a creat premisa inegalității cetățenilor în fața legii
și a autorităților publice, în sensul că, dacă față de o
persoană s-a dispus o măsură de neîncepere a urmăririi
penale sau de scoatere de sub urmărire penală printr-un
rechizitoriu, această măsură nu mai poate fi cenzurată de
instanță, la cererea persoanei interesate sau din oficiu,
spre deosebire de situația persoanei față de care s-a luat
aceeași măsură, dar nu prin rechizitoriu. Referitor la
dispozițiile art. 337 alin. 1 din Codul de procedură penală,
se mai arată că încalcă prevederile art. 21 din Legea
fundamentală, întrucât nu oferă posibilitatea extinderii
procesului penal și din oficiu, de către instanța de judecată,
chiar dacă aceasta și-a format convingerea că această
extindere se impune.
Tribunalul București — Secția I penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este fondată în ceea ce
privește art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală,
întrucât acest text de lege nu permite atacarea în instanță
a rechizitoriului, act prin care se pot da soluții de
neîncepere a urmăririi penale, în contradicție cu dispozițiile
art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (1) și (2) și ale art. 21
alin. (1), (2) și (3) din Legea fundamentală. În ceea ce
privește critica de neconstituționalitate a art. 337 alin. 1 din
Codul de procedură penală, se apreciază că este
neîntemeiată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/14.VII.2006
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, referindu-se la jurisprudența Curții
Constituționale în materie, apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Avocatul Poporului, cu referire la aceeași jurisprudență,
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 1 și ale art. 337 alin. 1 din Codul
de procedură penală, având următorul cuprins:
— Art. 2781 alin. 1: îDupă respingerea plângerii făcute
conform art. 275—278 împotriva rezoluției de neîncepere a
urmăririi penale sau a ordonanței ori, după caz, a rezoluției de
clasare, de scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a
urmăririi penale, date de procuror, persoana vătămată, precum
și orice alte persoane ale căror interese legitime sunt vătămate
pot face plângere în termen de 20 de zile de la data
comunicării de către procuror a modului de rezolvare, potrivit
art. 277 și 278, la instanța căreia i-ar reveni, potrivit legii,
competența să judece cauza în primă instanță.“;
— Art. 337 alin. 1: îÎn cursul judecății, când se descoperă
date cu privire la participarea și a unei alte persoane la
săvârșirea faptei prevăzute de legea penală pusă în sarcina
inculpatului sau date cu privire la săvârșirea unei fapte
prevăzute de legea penală de către o altă persoană, dar în
legătură cu fapta inculpatului, procurorul poate cere extinderea
procesului penal cu privire la acea persoană.“
Dispozițiile constituționale pretins a fi încălcate prin
textele de lege criticate sunt cuprinse în: art. 16 alin. (1)
privind egalitatea în drepturi, în art. 20 alin. (1) și (2)
privind concordanța prevederilor din Legea fundamentală cu
cele din Declarația Universală a Drepturilor Omului și
pactele și celelalte tratate la care România este parte,
art. 21 alin. (1), (2) și (3) privind accesul liber la justiție și
în art. 53 alin. (1) și (2) privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți.

11

Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a
fost formulată, Curtea constată că dispozițiile legale
criticate au mai fost supuse, în repetate rânduri, controlului
de constituționalitate, prin raportare la aceleași dispoziții
constituționale invocate și în prezenta cauză, și cu motivări
similare.
I. Astfel, în ceea ce privește art. 2781 alin. 1 din Codul
de procedură penală, Curtea Constituțională s-a mai
pronunțat, de exemplu prin Decizia nr. 27 din 25 ianuarie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 154 din 22 februarie 2005, și prin Decizia nr. 293 din
9 iunie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 630 din 19 iulie 2005, statuând, pentru
considerentele acolo reținute, că textul de lege criticat este
în deplină concordanță cu prevederile cuprinse în art. 16,
art. 20 și art. 21 din Legea fundamentală.
În jurisprudența menționată, răspunzând criticii în sensul
că art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală permite
atacarea în fața instanțelor judecătorești doar a unui număr
limitat de acte ale procurorului, Curtea a reținut
următoarele: îfaptul că în sfera actelor împotriva cărora
partea poate face plângere în temeiul art. 2781 din Codul
de procedură penală nu sunt prevăzute în mod expres și
alte acte ale procurorului nu reprezintă o problemă de
constituționalitate, de competența Curții Constituționale.“
Curtea a statuat în acest sens în mod constant în
jurisprudența sa că înu se poate substitui legiuitorului
pentru adăugarea unor noi prevederi celor instituite, ea nu
își poate asuma rolul de a crea, de a abroga sau de a
modifica o normă juridică“, spre a îndeplini rolul de
îlegislator pozitiv“ (Decizia nr. 45 din 2 mai 1995, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din
12 mai 1995, Decizia nr. 27 din 12 martie 1996, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85 din
26 aprilie 1996).
În ceea ce privește pretinsa încălcare, prin textul de
lege ce face obiectul excepției, a dispozițiilor art. 53 din
Constituție, aceasta nu poate fi reținută câtă vreme
art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală nu pune în
discuție restrângeri ale exercițiului unor drepturi și libertăți,
ci, dimpotrivă, dă expresie unui drept fundamental.
De altfel, criticile formulate în prezenta cauză vizează,
în realitate, interpretarea și aplicarea dispozițiilor art. 2781
alin. 1 din Codul de procedură penală, și anume stabilirea
faptului dacă măsurile procurorului de scoatere de sub
urmărire penală sau de încetare a urmăririi penale dispuse
prin rechizitoriu pot face obiectul plângerii la instanța de
judecată, respectiv al controlului exercitat de instanță în
temeiul art. 278 1 din Codul de procedură penală. Or,
asemenea critici nu intră în competența Curții
Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, se pronunță înumai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată“.
II. În ceea ce privește art. 337 alin. 1 din Codul de
procedură penală, criticat în raport cu art. 21 din Legea
fundamentală, Curtea s-a mai pronunțat, de exemplu prin
Decizia nr. 257 din 17 iunie 2004, publicată în Monitorul

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/14.VII.2006

Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 20 iulie 2004. Cu
acel prilej, respingând excepția de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, Curtea a reținut că procedura extinderii
procesului penal cu privire la alte persoane, reglementată
de normele criticate, este aplicabilă doar în cazul în care
procesul penal este pornit din oficiu, prin rechizitoriu, de
către procuror (în cazul pornirii procesului penal la
plângerea prealabilă a persoanei vătămate, aceasta având
posibilitatea chemării în judecată, în limitele prevăzute la
art. 279 din Codul de procedură penală, a persoanei
vinovate). Această procedură este în concordanță cu
prevederile art. 131 alin. (1) din Constituție, referitoare la
rolul Ministerului Public, potrivit cărora, îÎn activitatea
judiciară, Ministerul Public reprezintă interesele generale ale
societății și apără ordinea de drept, precum și drepturile și
libertățile cetățenilor“. Corespunzător acestor atribuții
constituționale, Ministerul Public este singurul îndreptățit să
ceară extinderea procesului penal, așa cum este singurul
care întocmește actul de acuzare, în cazurile în care
procesul penal este pornit din oficiu. Această simetrie
juridică respectă accesul liber la justiție, deoarece împotriva

măsurilor și actelor efectuate de procuror se poate formula
plângere în justiție potrivit art. 2781 din Codul de procedură
penală, respectându-se astfel dreptul de acces liber la
justiție al oricărei persoane. În plus, în cazul în care
instanța de judecată găsește întemeiată cererea de
extindere a procesului penal și procedează conform
dispozițiilor art. 336 din Codul de procedură penală (fie
judecând cauza și cu privire la acea persoană, dacă
procurorul declară că pune în mișcare acțiunea penală, fie
revenind asupra extinderii ori dispunând trimiterea la
procuror, atunci când procurorul declară că nu pune în
mișcare acțiunea penală, dar cere trimiterea cauzei la
procuror în condițiile art. 333 din Codul de procedură
penală), partea nemulțumită poate exercita împotriva
acestor hotărâri judecătorești căile de atac prevăzute de
Codul de procedură penală, putându-se prevala de toate
garanțiile procesuale care condiționează un proces
echitabil.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate în decizia
menționată își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 și art. 337 alin. 1 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Gavrilă Morar și Florea Chelu în Dosarul nr. 43.743/3/2005 (nr. vechi 7.035/2005)
al Tribunalului București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimb de scrisori semnate la București,
la 20 februarie 2006, și la Zagreb, la 15 martie 2006, între Guvernul României
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul cadastrului general
și publicității imobiliare, în sumă de 25,5 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington
la 23 ianuarie 1998
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 5 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1998 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul cadastrului general și publicității imobiliare, în sumă de
25,5 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington la 23 ianuarie 1998, aprobată prin Legea nr. 132/1998, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimb de scrisori semnate la București, la 20 februarie 2006,

și la Zagreb, la 15 martie 2006, între Guvernul României,
prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internațională

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/14.VII.2006
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare privind Proiectul cadastrului general și
publicității imobiliare, în sumă de 25,5 milioane dolari

13

S.U.A., semnat la Washington la 23 ianuarie 1998, ratificat
prin Ordonanța Guvernului nr. 21/1998, aprobată prin
Legea nr. 132/1998, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 28 iunie 2006.
Nr. 864.

România
Ministerul Finanțelor Publice
Cabinetul secretarului de stat
20 februarie 2006
Banca Mondială
Domnului Anand K. Seth
Director, Unitatea de țară pentru Europa Centrală și de Sud
Regiunea ECA
Subiect: România: Proiectul Cadastrului general și publicității imobiliare (Împrumut nr. 4258-RO)
Amendarea Acordului de împrumut
Stimate domnule Seth,
Ne referim la Acordul de împrumut 4258-RO, datat 23 ianuarie 1998, dintre România și Bancă, pentru proiectul
mai sus menționat. După cum cunoașteți, ultima dată de tragere în cadrul Acordului de împrumut a fost extinsă și în
prezent este 30 iunie 2006.
Având în vedere stadiul implementării Proiectului, precum și timpul rămas până la ultima dată de tragere, este
necesară o realocare a sumelor împrumutului pentru ca Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară (ANCPI)
să poată realiza obiectivele Proiectului.
În acest sens, ANCPI a propus realocarea sumei de 206.000 dolari S.U.A., rămasă de la îNealocate“ (categoria 6),
și a sumei de 511.000 dolari S.U.A. de la îServicii tehnice“ (categoria 3) la îBunuri“ (72.000 dolari S.U.A.), îServicii de
consultanță“ (400.000 dolari S.U.A.) și îInstruire“ (245.000 dolari S.U.A.), astfel încât să poată să își realizeze nevoile
curente, și anume:
• achiziționarea de mobilier de arhivă;
• instruire (personalul specializat al ANCPI va fi instruit astfel încât să fie capabil să evalueze și să monitorizeze
performanțele profesionale; va fi găzduită o conferință internațională privind cadastrul și publicitatea imobiliară și vor fi
organizate vizite de studiu pentru specialiștii ANCPI); și
• servicii de consultanță (furnizate pentru sprijinirea elaborării unui studiu comparativ asupra diverselor sisteme de
publicitate imobiliară, elaborării unei strategii în ceea ce privește cadastrul general, dezvoltării unui cadru pentru INDS și
extinderii contractului încheiat cu COWI/KAMPSAX).
Luând în considerare cele mai sus menționate, vă transmitem anexat propunerea noastră de amendare a
Acordului de împrumut pentru a reflecta schimbările mai sus menționate între categorii.
Am aprecia dacă ați da curs solicitării noastre cât mai curând posibil și ne-ați transmite acordul dumneavoastră în
legătură cu amendamentul propus.
Al dumneavoastră sincer,
Claudiu Doltu,
secretar de stat

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/14.VII.2006
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/14.VII.2006
BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE
ASOCIAȚIA DE DEZVOLTARE INTERNAȚIONALĂ

Biroul regional pentru Europa Centrală
și de Sud
Trg. J.F. Kennedya 6B
10000, Zagreb, Croația

Telefon: (385) 1 235-7222
Fax: (385) 1 235-7293

15 martie 2006
Excelenței Sale,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministrul finanțelor publice
București, România
Stimate domnule ministru,
România: Proiectul Cadastrului general și publicității imobiliare (Împrumut nr. 4258-RO)
Realocarea sumelor împrumutului
Ne referim la Acordul de împrumut (Acordul) pentru proiectul mai sus menționat, dintre România (Împrumutatul) și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), datat 23 ianuarie 1998, astfel după cum a fost amendat.
Ne referim, de asemenea, și la scrisoarea datată 20 februarie 2006, de la domnul Claudiu Doltu, secretar de stat, prin
care se solicită Băncii să realoce anumite sume în cadrul Împrumutului.
Suntem fericiți să consimțim la cererea exprimată de dumneavoastră. În consecință, Banca realocă prin aceasta
sumele împrumutului din paragraful 1 al anexei nr. 1 la Acord, astfel după cum se arată în cele ce urmează:
• 206.000 dolari S.U.A. de la categoria (6)(c)(Nealocate) la categoria (4)(ii)(c) (Instruire);
• 72.000 dolari S.U.A. de la categoria (3)(e)(Servicii tehnice) la categoria Bunuri (2)(d)(Bunuri);
• 400.000 dolari S.U.A. de la categoria (3)(e)(Servicii tehnice) la categoria (4)(i)(c)(Servicii de consultanță); și
• 39.000 dolari S.U.A. de la categoria (3)(e) (Servicii tehnice) la categoria (4)(ii)(c)(Instruire).
În mod corespunzător, sumele alocate acum diferitelor categorii sunt indicate în anexa la această scrisoare.
Al dumneavoastră sincer,
Anand K. Seth,
director
Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală

Copii: Excelenței Sale Vasile Blaga,
ministrul administrației și internelor
București, România
Domnului Claudiu Doltu,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Domnului Ștefan Petrescu,
director general
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Domnului Cristian Ilie,
director general
Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară
Dr. Jan Willem van de Kaaij,
director executiv
Banca Mondială

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/14.VII.2006
ANEXĂ*)
la scrisoare

*) Anexa

la scrisoare este reprodusă în facsimil.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR

Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611/14.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117877]
ISSN 1453—4495

