Anul 174 (XVIII) — Nr. 612

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 iulie 2006

SUMAR

Nr.

946.

947.

948.

Pagina
DECRETE
— Decret privind acordarea gradului de general în
rezervă unui colonel în rezervă din Ministerul
Administrației și Internelor ........................................
— Decret privind acordarea gradului de general în
rezervă unui colonel în rezervă din Ministerul
Administrației și Internelor ........................................
— Decret privind înaintarea în gradul următor a
unui general în rezervă din Ministerul Administrației
și Internelor................................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 463 din 6 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 13
alin. (2) din Legea pentru serviciul universal și
drepturile utilizatorilor cu privire la rețelele și
serviciile de comunicații electronice nr. 304/2003 ......

889.

465.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 759/2003 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Sport...............................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind prețul de referință la grâu,
convenit în cadrul Consiliului cereale și produse
procesate din cereale ...............................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE GARANȚII ȘI CREDITE DE COMERȚ EXTERIOR

2

2

3

3–5

5–6

15.290. — Hotărâre pentru aprobarea Normei de
modificare și completare a Normelor privind
operațiunile de emitere a garanțiilor de export de
către EXIMBANK, în numele și contul statului, în
scopul stimulării realizării de obiective complexe și
a producției cu ciclu lung de fabricație destinate
exportului (cod ISO: NI-GAR-02-III/1) ......................

7–8

15.292. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor privind
operațiunile de emitere a garanțiilor de export de
către EXIMBANK în numele și contul statului
(exporturi de mărfuri generale) — cod ISO:
NI-GAR-03-II/0 ...........................................................

9–12

15.294. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor privind
derularea activității de emitere în numele și contul
statului a garanției pentru întreprinderi mici și mijlocii
(cod ISO: NI-GAR-05-I/0) ..............................................

12–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

6–7

13. — Circulară privind rata dobânzii plătită la
rezervele minime obligatorii constituite în lei, începând
cu perioada de aplicare 24 iunie — 23 iulie 2006 .......

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2006

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general în rezervă unui colonel
în rezervă din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, ale Legii nr. 80/1995
privind statutul cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 105 din
1 iunie 2006,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnului colonel în rezervă Epure Ioan Eugen i se
acordă gradul de general de brigadă cu o stea în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 11 iulie 2006.
Nr. 946.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general în rezervă unui colonel
în rezervă din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, ale Legii nr. 80/1995
privind statutul cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 105 din
1 iunie 2006,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnului colonel în rezervă Drangă Ghiorghe MarcelOvidiu i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 11 iulie 2006.
Nr. 947.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2006

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul următor a unui general în rezervă
din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, ale Legii nr. 80/1995
privind statutul cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 105 din
1 iunie 2006,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul general de brigadă cu o stea în rezervă
Alexandrescu Ioan Gheorghe se înaintează în gradul de general maior cu
două stele în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 11 iulie 2006.
Nr. 948.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 463
din 6 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 13 alin. (2) din Legea
pentru serviciul universal și drepturile utilizatorilor cu privire la rețelele și serviciile
de comunicații electronice nr. 304/2003
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Gabriela Dragomirescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a art. 13 alin. (2) din Legea pentru serviciul
universal și drepturile utilizatorilor cu privire la rețelele și
serviciile de comunicații electronice nr. 304/2003, excepție
ridicată de Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice îTranselectrica“ — S.A. din București în Dosarul
nr. 38.086/2/2005 (număr în format vechi 4.681/2005) al
Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal.

La apelul nominal răspunde Autoritatea Națională de
Reglementare în Comunicații, prin directorul Direcției
juridice, domnul Vlad Cercel, cu delegație la dosar,
constatându-se lipsa autorului excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul părții
prezente, care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată. Aceasta, deoarece
art. 13 alin. (2) din Legea nr. 304/2003 nu reglementează
o sarcină fiscală, ci doar conferă Autorității Naționale de
Reglementare în Comunicații dreptul de a determina
mecanismul de compensare a costului net al furnizării
serviciilor din sfera serviciului universal. Or, art. 56 alin. (2)
din Constituție, invocat ca fiind încălcat, dispune cu privire
la taxele și impozitele datorate bugetului de stat și
destinate fondurilor necesare pentru acoperirea cheltuielilor
publice. Depune concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ridicate,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2006

întrucât consideră că textul de lege criticat nu contravine
art. 56 alin. (2) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 ianuarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 38.086/2/2005 (număr în format vechi
4.681/2005), Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 13 alin. (2) din Legea nr. 304/2003, excepție
ridicată de Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice îTranselectrica“ — S.A. din București într-o cauză
având ca obiect anularea deciziei Autorității Naționale de
Reglementare în Comunicații privind impunerea contribuției
pentru compensarea costului net al furnizării serviciilor din
sfera serviciului universal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că art. 13 alin. (2) din Legea nr. 304/2003, care
prevede perceperea de către Autoritatea Națională de
Reglementare în Comunicații a unei contribuții pentru
compensarea costului net al furnizării serviciilor din sfera
serviciului universal, calculată asupra cifrei de afaceri
realizate, contravine prevederilor art. 56 alin. (2) din
Constituție, referitoare la așezarea justă a sarcinilor fiscale,
prin aceea că valoarea contribuției datorate se raportează
la cifra de afaceri ca sumă a tuturor veniturilor societății
comerciale, iar nu asupra cifrei de afaceri realizate din
veniturile corespunzătoare activităților de furnizare de rețele
și de servicii publice de comunicații electronice.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția ridicată nu
este întemeiată, deoarece contribuția prevăzută de textul
de lege criticat nu reprezintă o sarcină fiscală de natura
impozitelor și taxelor, ci o plată legală pentru o activitate
desfășurată de Autoritatea Națională de Reglementare în
Comunicații, ceea ce nu contravine prevederilor art. 56
alin. (2) din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată, întrucât art. 13 alin. (2) din
Legea nr. 304/2003 nu are ca obiect de reglementare
stabilirea unor sarcini fiscale, sumele percepute de
Autoritatea Națională de Reglementare în Comunicații nu
au natura unor taxe sau impozite și nu se constituie în
venituri la bugetul de stat, iar autoritatea care le percepe
nu este învestită, potrivit legii, cu atribuții în domeniul
fiscal.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale, având în vedere că suma
pretinsă de Autoritatea Națională de Reglementare în
Comunicații reprezintă o contribuție la compensarea costului
net al furnizării serviciilor din sfera serviciului universal de
comunicații electronice, iar nu o sarcină fiscală, în sensul
de impozite și taxe, în privința cărora sunt incidente
prevederile art. 56 alin. (2) din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente și concluziile
reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 13 alin. (2) din Legea pentru serviciul
universal și drepturile utilizatorilor cu privire la rețelele și
serviciile de comunicații electronice nr. 304/2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 551 din
31 iulie 2003, dispoziții potrivit cărora: î(2) ANRC va
determina mecanismul de compensare a costului net al
furnizării serviciilor din sfera serviciului universal, cu
respectarea principiilor transparenței, minimei atingeri aduse
concurenței, nediscriminării și proporționalității. În acest scop
ANRC va stabili furnizorii de rețele de comunicații electronice
și furnizorii de servicii de comunicații electronice care au
obligația să contribuie la compensare, cuantumul contribuțiilor
datorate, modalitatea și termenul de plată, precum și orice alte
elemente necesare în vederea funcționării acestui mecanism.“
În opinia autorului excepției, dispozițiile legale criticate
încalcă principiul consacrat de art. 56 alin. (2) din
Constituție, potrivit căruia îSistemul legal de impuneri trebuie
să asigure așezarea justă a sarcinilor fiscale“.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea reține următoarele:
Articolul 56 alin. (1) din Constituție prevede obligația
cetățenilor, valabilă și pentru persoanele juridice, de a
contribui, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile publice.
Impozitele și taxele, stabilite în condițiile prevederilor
constituționale ale art. 139, se fac venit la bugetul public
național, astfel cum este definit de art. 138 alin. (1) din
Constituție, din care se efectuează cheltuielile publice.
Potrivit alin. (1) al art. 13 din Legea nr. 304/2003, în
cazul în care Autoritatea Națională de Reglementare în
Comunicații, în urma determinării costului net al furnizării
serviciilor din sfera serviciului universal, constată că acest
cost reprezintă o sarcină injustă pentru furnizorul de
serviciu universal, va decide compensarea costului. Rezultă
din această reglementare că impunerea unei asemenea
contribuții nu echivalează cu stabilirea unor impozite sau
taxe. Aceasta, deoarece potrivit art. 2 pct. 29 din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 597 din 13 august 2002,
impozitul
este
acea
îprelevare obligatorie, fără
contraprestație și nerambursabilă, efectuată de către
administrația publică pentru satisfacerea necesităților de
interes general“, iar potrivit pct. 40 al aceluiași articol, taxa
este îsuma plătită de o persoană fizică sau juridică, de regulă,
pentru serviciile prestate acesteia de către un agent economic,
o instituție publică sau un serviciu public.“ Pe de altă parte,
tariful exprimă prețul oficial stabilit pentru serviciile prestate
sau lucrările executate, în funcție de importanța, volumul și
valoarea acestora. Contribuțiile datorate în temeiul art. 13
alin. (2) din Legea nr. 304/2003, nu se fac venit la bugetul
public național, ci compensează costurile suportate de
furnizorul serviciului universal în domeniul comunicațiilor
electronice. În consecință, art. 56 alin. (2) din Constituție

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2006
nu este incident în cauză, astfel că nu se poate examina
constituționalitatea textului de lege criticat prin raportare la
aceste dispoziții constituționale.
Teza întâi a alin. (2) al art. 13 din legea criticată
prevede obligația Autorității Naționale de Reglementare în
Comunicații de a determina mecanismul de compensare a
costului net al furnizării serviciilor din sfera serviciului
universal, iar teza a doua a aceluiași alineat dispune cu
privire la necesitatea stabilirii furnizorilor de rețele și de
servicii de comunicații electronice care au obligația să
contribuie la compensare, cuantumul contribuțiilor datorate,
modalitatea și termenul de plată a acestora. Așadar,
art. 13 din Legea nr. 304/2003 nu cuprinde dispoziții
referitoare la modalitatea de stabilire a cuantumului
contribuției, ci prevede că mecanismul elaborat trebuie să
respecte principiile transparenței, minimei atingeri aduse

5

concurenței, nediscriminării și proporționalității. Art. 14 din
aceeași lege prevede obligativitatea publicării mecanismului
elaborat, precum și a unui raport anual privind realizarea
compensării.
Așa fiind, Curtea nu poate reține susținerile de
neconstituționalitate formulate și constată că, în realitate,
autorul excepției nu critică dispozițiile art. 13 din Legea
nr. 304/2003, ci modul de calcul al contribuției datorate,
prin raportare la totalitatea veniturilor, iar nu numai la cele
realizate din activitatea de furnizare de rețele și de servicii
de comunicații electronice. Or, acest aspect reprezintă o
problemă de aplicare a dispozițiilor legale ce intră în
competența de soluționare a instanței judecătorești, care va
stabili dacă impunerea s-a făcut ori nu cu respectarea
principiilor prevăzute de lege.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 13 alin. (2) din Legea pentru serviciul universal și
drepturile utilizatorilor cu privire la rețelele și serviciile de comunicații electronice nr. 304/2003, excepție ridicată de
Compania Națională de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A. din București în Dosarul nr. 38.086/2/2005
(număr în format vechi 4.681/2005) al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 759/2003
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Sport
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic.— Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 759/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Sport, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 497 din 9 iulie 2003, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu
anexa la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Constantin Gheorghe
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Florian Gheorghe
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 iulie 2006.
Nr. 889.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2006
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 759/2003)

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU SPORT
STRUCTURA ORGANIZATORICĂ
Numărul maxim total de posturi aprobate = 113

COLEGIUL AGENȚIEI

PREȘEDINTE

CABINET PREȘEDINTE

PURTĂTOR DE CUVÂNT

DIRECȚIA INTEGRARE UE
ȘI RELAȚII INTERNAȚIONALE

AUDIT INTERN

CORP CONTROL
AL PREȘEDINTELUI

VICEPREȘEDINTE
SECRETAR GENERAL

DIRECȚIA GENERALĂ
PROGRAME SPORTIVE

DIRECȚIA PROGRAME
ALE STRUCTURILOR
SPORTIVE

DIRECȚIA PROGRAME
ALE INSTITUȚIILOR
PUBLICE

DIRECȚIA GENERALĂ
ECONOMICĂ

DIRECȚIA PROGRAME SOCIALEDUCATIVE
ȘI INSTITUȚII PUBLICE
CU ATRIBUȚII
ÎN DEZVOLTAREA EDUCAȚIEI
FIZICE
ȘI SPORTULUI

DIRECȚIA RESURSE
UMANE, INFORMARE
ȘI RELAȚII PUBLICE,
SECRETARIAT,
CONTENCIOS

DIRECȚIA PATRIMONIU, INVESTIȚII
ȘI ACHIZIȚII PUBLICE,
ADMINISTRATIV

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind prețul de referință la grâu, convenit în cadrul Consiliului cereale
și produse procesate din cereale
Având în vedere prevederile art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 45/2005 privind organizarea pieței produselor
agricole și agroalimentare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 307/2005,
văzând Referatul de aprobare nr. 90.166/2006 al Direcției generale de implementare politici sectoriale și de piață,
luând în considerare Adresa nr. 3 din 11 iulie 2006 a Consiliului cereale și produse procesate din cereale,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2006

7

ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Prețul de referință la grâul din recolta anului
2006, convenit în cadrul Consiliului cereale și produse
procesate din cereale, ca preț orientativ în negocierea
dintre partenerii de pe filieră a prețului de vânzare-

cumpărare pe piață, este de 450 lei/tonă în condiția franco
depozit cumpărător.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

București, 11 iulie 2006.
Nr. 465.

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL DE
GARANȚII ȘI CREDITE DE COMERȚ EXTERIOR
COMITETUL INTERMINISTERIAL DE GARANȚII ȘI CREDITE DE COMERȚ EXTERIOR

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei de modificare și completare a Normelor privind operațiunile de emitere
a garanțiilor de export de către EXIMBANK, în numele și contul statului,
în scopul stimulării realizării de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație
destinate exportului (cod ISO: NI-GAR-02-III/1)
Comitetul Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior, întrunit în plenul ședinței din 4 iulie 2006, în
baza Hotărârii Guvernului nr. 844/1991 privind înființarea Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior, cu modificările și completările ulterioare, și a Hotărârii Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea atribuțiilor,
competențelor și modului de funcționare ale Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior, precum
și a convențiilor-cadru pentru derularea activității de finanțare și asigurare a creditelor de comerț exterior în numele și
contul statului, cu modificările și completările ulterioare, analizând propunerea pentru aprobarea Normei de modificare și
completare a Normelor privind operațiunile de emitere a garanțiilor de export de către EXIMBANK, în numele și contul
statului, în scopul stimulării realizării de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație destinate exportului
(cod ISO: NI-GAR-02-III/1) și ținând seama de:
— Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— adresele Consiliului Concurenței nr. 4.627 din 7 iunie 2006 și R.G./4.981 din 28 iunie 2006;
— Nota nr. 756 din 30 iunie 2006, întocmită de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.;
— avizul favorabil acordat de Comisia pregătitoare în ședința din 3 iulie 2006 și de propunerile formulate în
ședința din 4 iulie 2006 de către membrii Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior,
HOTĂRĂȘTE:

Se aprobă Norma de modificare și completare a
Normelor privind operațiunile de emitere a garanțiilor de
export de către EXIMBANK, în numele și contul statului, în
scopul stimulării realizării de obiective complexe și a

producției cu ciclu lung de fabricație destinate exportului
(cod ISO: NI-GAR-02-III/1), conform anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

p. Președintele Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior,
Carmen Radu

București, 4 iulie 2006.
Nr. 15.290.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2006
ANEXĂ

NORMĂ
de modificare și completare a Normelor privind operațiunile de emitere a garanțiilor de export de către EXIMBANK,
în numele și contul statului, în scopul stimulării realizării de obiective complexe și a producției
cu ciclu lung de fabricație destinate exportului (cod ISO: NI-GAR-02-III/1)
Art. I. — Normele privind operațiunile de emitere a
garanțiilor de export de către EXIMBANK, în numele și
contul statului, în scopul stimulării realizării de obiective
complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație
destinate exportului (cod ISO: NI-GAR-02-III/0), aprobate prin
Hotărârea Comitetului Interministerial de Garanții și Credite
de Comerț Exterior nr. 15.236/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 367 din 27 aprilie 2006,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 5 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
î(2) Garanțiile de export în numele și contul statului în
scopul stimulării realizării de obiective complexe și a
producției cu ciclu lung de fabricație, destinate exportului,
se acordă pe o perioadă de până la 5 ani.“
2. Alineatul (1) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
îArt. 6. — (1) Sursa de realizare a acestor operațiuni în
numele și contul statului este fondul pentru garanții de
export, pentru garantarea creditelor pentru bunuri și servicii
destinate exportului, a creditelor cumpărător și a investițiilor
românești în străinătate, precum și a activităților de
dezvoltare a infrastructurii, a utilităților de interes public,
dezvoltare regională, susținere a activității de cercetaredezvoltare, protecția mediului înconjurător, ocupare și
formare a personalului, susținere și dezvoltare a
întreprinderilor mici și mijlocii și a tranzacțiilor internaționale,
prevăzut la art. 10 lit. a) din Legea nr. 96/2000 privind
organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a
României EXIMBANK — S.A., republicată, cu modificările și
completările ulterioare.“
3. La capitolul 1 îDispoziții generale“, după articolul 10
se introduce un nou articol, articolul 11, cu următorul
cuprins:
îArt. 11. — Garanția respectă prevederile art. 4.3 din
Instrucțiunile Consiliului Concurenței privind ajutorul de stat
sub forma garanțiilor, respectiv:
1. Ordonatorul nu se află în dificultate financiară;
2. Ordonatorul este, în principiu, capabil să obțină un
împrumut în condiții de piață de pe piețe financiare, fără
nici o intervenție a statului;
3. garanția emisă de EXIMBANK în numele și contul
statului se acordă pentru o operațiune financiară precisă, și
anume emiterea de către o bancă comercială (în calitate
de bancă emitentă) a unei scrisori de garanție bancară, la
solicitarea unui operator economic (în calitate de Ordonator);
4. acordarea garanției se realizează pe baza evaluării
riscurilor generate de operațiune, astfel încât comisioanele
plătite de Ordonator să asigure autofinanțarea schemei de
garantare;
5. schema de acordare a garanțiilor conform prezentelor
norme va fi analizată cel puțin o dată pe an;
6. comisioanele plătite de Ordonator acoperă atât
riscurile obișnuite asociate cu acordarea garanțiilor, cât și
costurile administrative ale schemei și permit obținerea unui

randament normal al capitalului inițial, furnizat de stat, la
demararea schemei.“
4. Articolul 11 se renumerotează, devenind articolul 12,
și va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — EXIMBANK emite garanții de export în
numele și contul statului, la solicitarea oricărei persoane
juridice române legal constituite care îndeplinește cumulativ
următoarele criterii de eligibilitate:
a) este operator economic care desfășoară activități
legale, potrivit statutului de funcționare (act constitutiv);
b) nu înregistrează pierderi conform rezultatelor
financiare de la sfârșitul anului anterior solicitării garanției;
c) nu înregistrează capital propriu negativ, conform
rezultatelor financiare de la sfârșitul anului anterior solicitării
garanției;
d) nu înregistrează datorii restante la bugetul general
consolidat al statului la data analizei;
e) nu figurează cu credite restante în baza de date a
Centralei Riscurilor Bancare (CRB) și nu figurează cu
incidente majore cu cecuri și bilete la ordin în ultimele
12 luni, în baza de date a Centralei Incidentelor de Plăți
(CIP), la data analizei;
f) nu s-a instituit procedura judiciară a insolvenței,
conform legislației în vigoare;
g) prezintă băncii comerciale garanții colaterale de cel
puțin 20% din valoarea scrisorii de garanție bancară
solicitate;
h) la momentul solicitării de emitere a garanției în
numele și contul statului nu se află în litigiu, în calitate de
pârât, cu instituțiile statului, inclusiv cu EXIMBANK.“
5. La capitolul 2 îEligibilitate“, după articolul 12 se
introduce un nou articol, articolul 13, cu următorul
cuprins:
îArt. 13. — Se exclud de la garantarea în numele și
contul statului contractele de export care au ca obiect:
— exportul de armament;
— activitățile definite ca fiind ilegale sau dăunătoare
mediului ecologic, conform legislației în vigoare.“
6. Articolele 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23 și
24 se renumerotează, devenind articolele 14, 15, 16, 17, 18,
19, 20, 21, 22, 23, 24, 25 și 26.
7. Articolul 17 se renumerotează, devenind articolul 19,
și va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — Comisioanele specifice operațiunilor de
emitere a garanțiilor de export, în numele și contul statului,
pentru exporturi de obiective complexe și produse cu ciclu
lung de fabricație, sunt cele prevăzute de Caietul de
comisioane al EXIMBANK în vigoare.“
Art. II. — Prezenta normă de modificare și completare
intră în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2006

9

COMITETUL INTERMINISTERIAL DE GARANȚII ȘI CREDITE DE COMERȚ EXTERIOR

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind operațiunile de emitere a garanțiilor de export
de către EXIMBANK în numele și contul statului (exporturi de mărfuri generale) —
cod ISO: NI-GAR-03-II/0
Comitetul Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior, întrunit în plenul ședinței din 4 iulie 2006, în
baza Hotărârii Guvernului nr. 844/1991 privind înființarea Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior, cu modificările și completările ulterioare, și a Hotărârii Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea atribuțiilor,
competențelor și modului de funcționare ale Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior, precum
și a convențiilor-cadru pentru derularea activității de finanțare și asigurare a creditelor de comerț exterior în numele și
contul statului, cu modificările și completările ulterioare, analizând propunerea pentru aprobarea Normelor privind
operațiunile de emitere a garanțiilor de export de către EXIMBANK în numele și contul statului (exporturi de mărfuri
generale) — cod ISO: NI-GAR-03-II/0 și ținând seama de:
— Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— adresele Consiliului Concurenței nr. 4.627 din 7 iunie 2006 și R.G./4.981 din 28 iunie 2006;
— Nota nr. 755 din 30 iunie 2006 întocmită de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.;
— avizul favorabil acordat de Comisia pregătitoare în ședința din 3 iulie 2006 și de propunerile formulate în
ședința din 4 iulie 2006 de către membrii Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior,
HOTĂRĂȘTE:

Se aprobă Normele privind operațiunile de
emitere a garanțiilor de export de către EXIMBANK
în numele și contul statului (exporturi de mărfuri

generale) — cod ISO: NI-GAR-03-II/0, conform
anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

p. Președintele Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior,
Carmen Radu
București, 4 iulie 2006.
Nr. 15.292.
ANEXĂ

NORME
privind operațiunile de emitere a garanțiilor de export de către EXIMBANK în numele și contul statului
(exporturi de mărfuri generale) — cod ISO: NI-GAR-03-II/0
În temeiul art. 9 alin. (3) din Legea nr. 96/2000 privind
organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a
României EXIMBANK — S.A., republicată, cu modificările și
completările ulterioare, s-au elaborat prezentele norme, care
vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme reglementează activitatea
Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
denumită în continuare EXIMBANK, de garantare în numele
și contul statului a angajamentelor asumate de băncile
comerciale, rezultate din operațiunile de emitere de scrisori
de garanție bancară, în scopul stimulării exporturilor
românești de mărfuri generale. Prevederile prezentelor
norme nu se aplică exporturilor de obiective complexe și
de produse cu ciclu lung de fabricație.
(2) EXIMBANK analizează solicitările de emitere a
garanțiilor de export în numele și contul statului, pe care
le transmite spre examinare și aprobare Comitetului
Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior,
denumit în continuare C.I.G.C.C.E.
(3) Pe baza aprobării C.I.G.C.C.E., EXIMBANK emite
garanții de export în numele și contul statului, care se
constituie drept contragaranții la scrisorile de garanție

bancară emise de băncile comerciale (inclusiv EXIMBANK
în nume și cont propriu), la solicitarea operatorilor economici.
Art. 2. — (1) Garanțiile de export în numele și contul
statului se acordă, la cererea exportatorilor, pe baza
aprobării C.I.G.C.C.E. Exporturile se pot realiza de
producător fie direct, fie prin comisionar.
(2) Garanțiile de export în numele și contul statului se
acordă pe o perioadă de până la 2 ani.
Art. 3. — Garanțiile emise în numele și contul statului
se acordă în limita procentului garantat, care poate fi de
maximum 80%, din valoarea scrisorii de garanție bancară.
Art. 4. — (1) Sursa de realizare a acestor operațiuni în
numele și contul statului este fondul pentru garanții de
export, pentru garantarea creditelor pentru bunuri și servicii
destinate exportului, a creditelor cumpărător și a investițiilor
românești în străinătate, precum și a activităților de
dezvoltare a infrastructurii, a utilităților de interes public,
dezvoltare regională, susținere a activității de cercetaredezvoltare, protecția mediului înconjurător, ocupare și
formare a personalului, susținere și dezvoltare a
întreprinderilor mici și mijlocii și a tranzacțiilor internaționale,
prevăzut la art. 10 lit. a) din Legea nr. 96/2000 privind
organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a
României EXIMBANK — S.A., republicată, cu modificările și
completările ulterioare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2006

(2) Gradul de expunere maximă al acestui fond este
stabilit prin hotărâre a C.I.G.C.C.E.
Art. 5. — Garanția de export emisă de EXIMBANK, în
numele și contul statului, reprezintă un angajament scris,
irevocabil și necondiționat, asumat de EXIMBANK în
numele și contul statului, direct în favoarea emitentului
scrisorii de garanție bancară, de a plăti acestuia o sumă
de bani, în cazul în care scrisoarea de garanție bancară a
fost executată de către beneficiarul acesteia.
Art. 6. — În scopul stimulării exporturilor românești,
EXIMBANK poate emite în numele și contul statului:
— garanții de participare la licitații internaționale;
— garanții de restituire a avansului;
— garanții de bună execuție;
— garanții pentru import temporar, în vederea realizării
contractelor de export;
— alte garanții specifice de export, stabilite prin
contractele externe.
Art. 7. — În scopul emiterii garanției de export în
numele și contul statului, între EXIMBANK, în calitate de
Garant, banca emitentă a scrisorii de garanție bancară, în
calitate de Beneficiar al garanției, și operatorul economic,
în calitate de Ordonator, se va încheia o convenție de
contragarantare în care sunt stipulate drepturile și obligațiile
părților rezultate din operațiunea de emitere a acesteia.
Art. 8. — Principalele prevederi ale convenției de
contragarantare se referă la:
— obligația Beneficiarului garanției de emitere a scrisorii
de garanție bancară, la solicitarea Ordonatorului;
— obligația Garantului de emitere a garanției de export
în numele și contul statului;
— obligația Garantului de a plăti valoarea garanției
emise în numele și contul statului la prima cerere a
Beneficiarului garanției;
— obligația Ordonatorului de a plăti comisionul de
garantare;
— obligația Ordonatorului de a plăti Garantului
contravaloarea garanției emise în numele și contul statului
executate.
Art. 9. — Garanția respectă prevederile art. 4.3 din
Instrucțiunile Consiliului Concurenței privind ajutorul de stat
sub forma garanțiilor, respectiv:
1. Ordonatorul nu se află în dificultate financiară;
2. Ordonatorul este, în principiu, capabil să obțină un
împrumut în condiții de piață de pe piețe financiare, fără
nicio intervenție a statului;
3. garanția emisă de EXIMBANK în numele și contul
statului se acordă pentru o operațiune financiară precisă, și
anume emiterea de către o bancă comercială (în calitate
de bancă emitentă) a unei scrisori de garanție bancară la
solicitarea unui operator economic (în calitate de Ordonator);
4. acordarea garanției se realizează pe baza evaluării
riscurilor generate de operațiune, astfel încât comisioanele
plătite de Ordonator să asigure autofinanțarea schemei de
acordare a garanțiilor;
5. schema de acordare a garanțiilor conform prezentelor
norme va fi analizată cel puțin o dată pe an;
6. comisioanele plătite de Ordonator acoperă atât
riscurile obișnuite asociate cu acordarea garanțiilor, cât și
costurile administrative ale schemei de acordare a
garanțiilor și permit obținerea unui randament normal al
capitalului inițial, furnizat de stat la demararea schemei.

CAPITOLUL II
Eligibilitate
Art. 10. — EXIMBANK emite garanții de export în
numele și contul statului, la solicitarea oricărei persoane
juridice române legal constituite, care îndeplinește cumulativ
următoarele criterii de eligibilitate:
a) este operator economic care desfășoară activități
legale, potrivit statutului de funcționare (act constitutiv);
b) nu înregistrează pierderi, conform rezultatelor
financiare de la sfârșitul anului anterior solicitării garanției;
c) nu înregistrează capital propriu negativ, conform
rezultatelor financiare de la sfârșitul anului anterior solicitării
garanției;
d) nu înregistrează datorii restante la bugetul general
consolidat al statului, la data analizei;
e) nu figurează cu credite restante în baza de date a
Centralei Riscurilor Bancare (CRB) și nu figurează cu
incidente majore cu cecuri și bilete la ordin în ultimele
12 luni, în baza de date a Centralei Incidentelor de Plăți
(CIP), la data analizei;
f) nu s-a instituit procedura judiciară a insolvenței,
conform legislației în vigoare;
g) prezintă băncii comerciale garanții colaterale de cel
puțin 20% din valoarea scrisorii de garanție bancară
solicitată;
h) la momentul solicitării de emitere a garanției în
numele și contul statului nu se află în litigiu, în calitate de
pârât, cu instituțiile statului, inclusiv cu EXIMBANK.
Art. 11. — La acordarea garanțiilor de export, conform
prevederilor prezentelor norme, EXIMBANK se va orienta
cu prioritate spre sprijinirea exporturilor din următoarele
sectoare strategice, definite de Strategia națională de
export:
— textile, pielărie, confecții și încălțăminte;
— mobilă;
— automobile și alte componente industriale;
— industria electrotehnică, respectiv aparate și aparatură
electrocasnică, componente hardware, motoare, generatoare
și transformatoare, echipament pentru distribuția electricității,
fibre și cabluri, echipament de iluminat, echipamente și
instrumente optice;
— turism rural;
— IT&C și servicii IT;
— industriile constructoare de nave, componente de
vehicule de transport și componente pentru avioane;
— echipamente și componente industriale pentru chimie,
petrochimie, petrol și gaze, producerea de electricitate,
rulmenți și pompe industriale;
— industriile anvelopelor și articolelor din cauciuc, mase
plastice;
— sectorul îngrășăminte;
— sectorul sticlărie, ceramică și artizanat, unde produsele
principale generatoare de export sunt sticlăria de casă și
decorativă, sticlăria de ambalare, ceramica fină de casă și
decorativă.
Art. 12. — Se exclud de la garantarea în numele și
contul statului contractele de export care au ca obiect
exportul de mărfuri cuprinse în lista mărfurilor de export
care nu pot beneficia de instrumentele de susținere a
comerțului exterior derulate prin EXIMBANK, stabilită
periodic 1) prin hotărâre a Guvernului și publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, în condițiile legii.
De asemenea, operațiunile de garantare în numele și
contul statului, derulate conform prezentelor norme, nu pot
avea ca obiect:

1) Lista mărfurilor de export care nu pot beneficia de instrumentele de susținere a comerțului exterior derulate prin EXIMBANK, în vigoare
la data aprobării prezentelor norme, este prevăzută în anexa la Hotărârea Guvernului nr. 2.298/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.279 din 30 decembrie 2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2006
— agricultura primară;
— exportul de armament;
— activitățile definite ca fiind ilegale sau dăunătoare
mediului ecologic, conform legislației în vigoare.
Art. 13. — Conținutul național al obiectului contractului
de export trebuie să reprezinte cel puțin 50% din valoarea
acestuia. În acest sens, dosarul solicitării va cuprinde și
declarația pe propria răspundere a solicitantului privind
conținutul național al mărfurilor exportate.
CAPITOLUL III
Emiterea garanțiilor de export
Art. 14. — (1) Documentația aferentă solicitărilor de
emitere a garanțiilor de export se întocmește și se depune
de către Ordonator la EXIMBANK.
(2) EXIMBANK va avea dreptul să solicite informații și
documente suplimentare, atunci când elementele cuprinse
în cererea de garantare și în documentația furnizată nu
sunt suficiente pentru evaluarea riscurilor sau pentru
stabilirea condițiilor specifice ale operațiunii de emitere a
garanției.
Art. 15. — Concluziile analizei solicitării, împreună cu
textul scrisorii de garanție și cu proiectul convenției de
contragarantare, se vor înainta spre avizare Comitetului de
direcție al EXIMBANK și spre aprobare C.I.G.C.C.E.
Hotărârea C.I.G.C.C.E. va fi comunicată solicitantului, în
scris, iar în cazul aprobării se va proceda la semnarea
convenției de contragarantare.
Art. 16. — Dacă, în termen de 60 de zile calendaristice
de la data comunicării de către EXIMBANK a hotărârii de
aprobare a C.I.G.C.C.E., părțile nu semnează convenția de
contragarantare, hotărârea C.I.G.C.C.E. își pierde
valabilitatea.
Art. 17. — După intrarea în vigoare a convenției de
contragarantare, EXIMBANK va emite garanția în numele și
contul statului, care va fi transmisă Beneficiarului garanției.
Art. 18. — Garanțiile emise de EXIMBANK în numele și
contul statului au următoarele caracteristici principale:
a) sunt irevocabile și necondiționate;
b) sunt plătibile la prima cerere scrisă;
c) au valoare determinată; valoarea se poate reduce
pro-rata, la solicitarea Beneficiarului garanției, în funcție de
prevederile scrisorii de garanție bancară și ale contractului
comercial.
Art. 19. — Comisioanele specifice operațiunilor de
emitere a garanțiilor de export, în numele și contul statului,
pentru mărfuri generale sunt cele prevăzute de Caietul de
comisioane al EXIMBANK în vigoare.
Art. 20. — Monitorizarea garanțiilor emise de
EXIMBANK în numele și contul statului se realizează
avându-se în vedere, în principal:
— urmărirea modului de îndeplinire de către banca
emitentă și clientul ordonator a tuturor obligațiilor asumate,
la termenele și în condițiile prevăzute prin convenția de
contragarantare;
— urmărirea stadiului derulării contractului de
export/garanției bancare;
— eventualele notificări ale Ordonatorului cu privire la
orice modificări ale actelor sale constitutive;
— transmiterea de către Ordonator a situațiilor
financiare semestriale înregistrate la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice.

11

CAPITOLUL IV
Executarea garanțiilor de export
Art. 21. — (1) Solicitarea de executare a garanției
emise de EXIMBANK în numele și contul statului trebuie
să fie transmisă, în scris, de către Beneficiarul garanției în
cadrul perioadei de valabilitate a garanției, sub forma unei
cereri de executare care va cuprinde: datele de identificare
ale garanției, data scadenței și suma plătită în limita valorii
garanției emise, precum și precizarea că scrisoarea de
garanție bancară a fost executată de beneficiarul extern.
(2) Cererea de executare va fi însoțită de următoarele
documente:
— solicitarea de executare primită de către Beneficiarul
garanției din partea beneficiarului extern al scrisorii de
garanție bancară;
— copia mesajului SWIFT/orice alt document care
confirmă efectuarea plății de către Beneficiarul garanției în
contul beneficiarului extern al scrisorii de garanție bancară;
— copia scrisorii de garanție bancară emisă de
Beneficiarul garanției și executată;
— dovada notificării transmise Ordonatorului de către
Beneficiarul garanției, cu privire la obligația acestuia de
plată;
— dovada inițierii de către Beneficiarul garanției a
procedurilor judiciare de recuperare a creanței împotriva
Ordonatorului.
Art. 22. — (1) Pe baza documentelor menționate la
art. 21, EXIMBANK va efectua plata sumei rezultate în
urma aplicării procentului garantat la valoarea garanției
bancare executate, în contul Beneficiarului garanției. Plata
se efectuează din fondul pentru garanții de export,
prevăzut la art. 10 lit. a) din Legea nr. 96/2000,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Pentru efectuarea plății valorii garanției,
transformarea din lei în valută a sumei de plată se face
de către EXIMBANK la cursul de schimb al EXIMBANK din
data efectuării plății. Spezele bancare și comisioanele de
transfer, intervenite în cazul plății acestei sume, vor fi
suportate de EXIMBANK din fondurile statului și vor fi
recuperate de la Ordonator conform prevederilor convenției
de contragarantare.
Art. 23. — EXIMBANK va lua toate măsurile necesare
pentru recuperarea sumelor plătite din fondurile statului în
contul garanției executate, atât împotriva Ordonatorului, cât
și împotriva oricărei alte persoane asupra căreia
Ordonatorul și-a transferat obligațiile. Recuperarea prin
executare silită se efectuează prin corpul executorilor fiscali
al EXIMBANK, potrivit dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare. Cheltuielile
necesare procedurii de recuperare prin executare silită vor
fi avansate din fondul prevăzut la art. 10 lit. a) din Legea
nr. 96/2000, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, urmând a fi recuperate de la Ordonator în
condițiile legii.
Art. 24. — (1) Ieșirea din obligo a garanțiilor emise de
EXIMBANK în numele și contul statului se realizează în
una dintre următoarele situații:
a) automat la data scadenței, indiferent dacă originalul
garanției emise în numele și contul statului este returnat

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2006

sau nu, cu excepția cazului în care în textul garanției
emise în numele și contul statului se prevede altfel;

CAPITOLUL V
Dispoziții finale

b) prin restituirea originalului garanției de către
Beneficiarul garanției, înainte de scadență, împreună cu
declarația acestuia din care rezultă faptul că garanția a
rămas fără obiect;

Art. 25. — În scopul aplicării prezentelor norme,
EXIMBANK va elabora proceduri de lucru, care vor fi
supuse aprobării C.I.G.C.C.E.

c) prin executarea garanției, integral, la data la care
plata a fost efectuată.

Art. 26. — Prezentele norme intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

COMITETUL INTERMINISTERIAL DE GARANȚII ȘI CREDITE DE COMERȚ EXTERIOR

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind derularea activității de emitere în numele și contul
statului a garanției pentru întreprinderi mici și mijlocii (cod ISO: NI-GAR-05-I/0)
Comitetul Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior, întrunit în plenul ședinței din 4 iulie 2006, în
baza Hotărârii Guvernului nr. 844/1991 privind înființarea Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior, cu modificările și completările ulterioare, și a Hotărârii Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea atribuțiilor,
competențelor și modului de funcționare ale Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior, precum
și a convențiilor-cadru pentru derularea activității de finanțare și asigurare a creditelor de comerț exterior în numele și
contul statului, cu modificările și completările ulterioare, analizând propunerea pentru aprobarea Normelor privind derularea
activității de emitere în numele și contul statului a garanției pentru întreprinderi mici și mijlocii (cod ISO: NI-GAR-05-I/0) și
ținând seama de:
— Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— Nota nr. 758 din 30 iunie 2006, întocmită de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.;
— avizul favorabil acordat de Comisia pregătitoare în ședința din 3 iulie 2006 și de propunerile formulate în
ședința din 4 iulie 2006 de către membrii Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior,
H O T Ă R Ă Ș T E:

Se aprobă Normele privind derularea activității de emitere
în numele și contul statului a garanției pentru întreprinderi

mici și mijlocii (cod ISO: NI-GAR-05-I/0), conform anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

p. Președintele Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior,
Carmen Radu
București, 4 iulie 2006.
Nr. 15.294.
ANEXĂ

NORME
privind derularea activității de emitere în numele și contul statului a garanției pentru întreprinderi mici și mijlocii
(cod ISO: NI-GAR-05-I/0)
Prezentele norme au fost elaborate în conformitate cu
Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea
Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
republicată, cu modificările și completările ulterioare și cu
Hotărârea Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea
atribuțiilor, competențelor și modului de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior, precum și a convențiilor-cadru pentru derularea
activității de finanțare și asigurare a creditelor de comerț
exterior în numele și contul statului, cu modificările și
completările ulterioare.
Garanția pentru întreprinderi mici și mijlocii este
destinată garantării creditelor angajate de întreprinderile mici
și mijlocii (denumite în continuare IMM) de la bănci
comerciale, în vederea finanțării dezvoltării și modernizării
activității proprii. Valoarea garanției pentru IMM poate fi de
maximum 80% din valoarea creditului (principalului).
Garanția pentru IMM acordată de EXIMBANK este un
instrument de garantare acordat de EXIMBANK, care nu
constituie ajutor de stat conform art. 4.3 din Instrucțiunile
privind ajutorul de stat acordat sub forma garanțiilor, puse

în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 252/2002.
Garanția pentru IMM oferită de EXIMBANK în numele
și contul statului acoperă riscul de nerambursare a
creditului (principalului) în lei/valută, acordat de o bancă
comercială unei IMM, și este destinată a facilita accesul la
finanțare al IMM.
Garanția pentru IMM se acordă pentru credite de
investiții și/sau credite pentru activitatea curentă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Banca de Export-Import a României
EXIMBANK — S.A., denumită în continuare EXIMBANK,
garantează, în numele și contul statului, creditele acordate
IMM pentru investiții sau pentru activitatea curentă prin
acordarea de garanții.
Art. 2. — Sursa de realizare a acestor operațiuni în
numele și contul statului este, potrivit art. 10 lit. a) din
Legea nr. 96/2000, republicată, cu modificările și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2006
completările ulterioare, îFondul pentru garanții de export,
pentru garantarea creditelor pentru bunuri și servicii
destinate exportului, a creditelor cumpărător și a investițiilor
românești în străinătate, precum și a activităților de
dezvoltare a infrastructurii, a unităților de interes public,
dezvoltare regională, susținere a activității de cercetaredezvoltare, protecția mediului înconjurător, ocupare și
formare a personalului, susținere și dezvoltare a
întreprinderilor mici și mijlocii și a tranzacțiilor
internaționale“.
Art. 3. — Fondul menționat la art. 2 din prezentele
norme va putea fi angajat, conform prevederilor Legii
nr. 96/2000, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în limita maximă de expunere stabilită de
Comitetul Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 4. — În sensul prezentelor norme, se definesc
următoarele noțiuni:
a) garanție — angajamentul asumat de EXIMBANK în
numele și contul statului, materializat într-o scrisoare de
garanție, conform căreia EXIMBANK se obligă să plătească
Beneficiarului garanției, potrivit prevederilor Convenției de
garantare, o parte din pierderea suportată de acesta ca
urmare a producerii riscului de credit;
b) Beneficiarul garanției — împrumutătorul (banca
comercială), menționat în Convenția de garantare, care
acordă Ordonatorului (IMM) creditul pentru dezvoltarea și
modernizarea activității IMM, în condițiile prevăzute în
Contractul de credit;
c) EXIMBANK — Banca de Export-Import a României
EXIMBANK — S.A., cu sediul în municipiul București,
Splaiul Independenței nr. 15, sectorul 5, România, în
calitate de Garant în numele și contul statului;
d) Ordonator — IMM cu care Beneficiarul garanției
încheie Contractul de credit pentru finanțarea unui proiect
eligibil în cadrul prezentelor norme;
e) întreprinderi mici și mijlocii — societăți comerciale care
îndeplinesc criteriile prevăzute de Legea nr. 346/2004, cu
modificările și completările ulterioare1);
f) Contract de credit — contractul încheiat între
Beneficiarul garanției și Ordonator (IMM), menționați în
Convenția de garantare, referitor la creditul în lei sau în
valută acordat Ordonatorului de către Beneficiarul garanției;
g) riscul de credit — neplata, parțială sau integrală, de
către Ordonator (IMM) a creditului (principalului) în condițiile
prevăzute în Contractul de credit;
h) Convenția de garantare — contractul în baza căruia
se emite scrisoarea de garanție, în care sunt menționate
părțile implicate, condițiile de garantare specifice etc.;
i) valoarea garanției — valoarea menționată în
scrisoarea de garanție, al cărei nivel poate fi de maximum
80% din valoarea principalului creditului de rambursat.
Dobânzile, comisioanele și spezele bancare aferente
Contractului de credit, precum și costurile aferente emiterii
garanției nu sunt incluse în valoarea garanției;
1)

13

j) valoarea de executare a garanției — suma ce urmează
a fi plătită de către EXIMBANK Beneficiarului garanției în
cazul înregistrării unei pierderi ca urmare a producerii
riscului de credit, până la concurența valorii rezultate din
aplicarea procentului garantat la valoarea soldului
nerambursat a principalului creditului garantat;
k) procent garantat — partea din principalul creditului
care este acoperită de garanție, exprimat în valoare
procentuală. Procentul garantat poate fi de maximum 80%;
l) data intrării în vigoare a Contractului de credit — data
semnării Contractului de credit de către Beneficiarul
garanției și Ordonator (IMM) sau, dacă în Contractul de
credit sunt prevăzute condiții pentru intrarea în vigoare,
data îndeplinirii acestor condiții;
m) data intrării în vigoare a garanției — data intrării în
vigoare a Contractului de credit;
n) perioada de valabilitate a garanției — perioada de la
data intrării în vigoare a garanției și până la data expirării
Contractului de credit, la care se adaugă o perioadă
ulterioară de 60 de zile calendaristice.
CAPITOLUL III
Descrierea garanției
Art. 5. — Garanția se acordă de către EXIMBANK, în
numele și contul statului, în favoarea băncii comerciale
(Beneficiarul garanției) și are ca obiect un contract de credit
în lei și/sau în valută, încheiat între banca comercială și
IMM, pentru finanțarea investițiilor și/sau activității curente.
Art. 6. — Garanția respectă prevederile art. 4.3 din
Instrucțiunile Consiliului Concurenței privind ajutorul de stat
sub forma garanțiilor, respectiv:
1. Ordonatorul nu se află în dificultate financiară;
2. Ordonatorul este, în principiu, capabil să obțină un
împrumut în condiții de piață de pe piețe financiare, fără
nicio intervenție a statului;
3. garanția se acordă pentru o operațiune financiară
precisă, respectiv garantarea riscului de nerambursare a
creditului pentru realizarea unei investiții și/sau activitatea
curentă, poate fi de maximum 80% din valoarea
împrumutului de rambursat și se referă la o sumă maximă
determinată, pentru o perioadă de maximum 7 ani;
4. acordarea garanției se realizează pe baza evaluării
riscurilor generate de operațiune, astfel încât comisioanele
plătite de Ordonator să asigure autofinanțarea schemei
îGaranție pentru IMM“;
5. schema de acordare a garanțiilor conform prezentelor
norme va fi analizată cel puțin o dată pe an;
6. comisioanele plătite de Ordonator acoperă atât
riscurile obișnuite asociate cu acordarea garanțiilor, cât și
costurile administrative ale schemei și permit obținerea unui
randament normal al capitalului inițial furnizat de stat, la
demararea schemei îGaranție pentru IMM“.
Art. 7. — Garanția se acordă numai în completarea
garanțiilor reale/personale, constituite de Ordonator la
creditul pe care îl contractează cu Beneficiarul garanției, și
acoperă maximum 80% din valoarea principalului creditului
contractat.

Întreprinderile mici și mijlocii sunt definite ca fiind acele întreprinderi care îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) au un număr mediu anual de salariați mai mic de 250;
b) realizează o cifră de afaceri anuală netă de până la 50 milioane euro, echivalent în lei, sau dețin active totale care nu depășesc
echivalentul în lei a 43 milioane euro, conform ultimei situații financiare aprobate. Prin active totale se înțelege active imobilizate plus active circulante
plus cheltuieli în avans.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2006

Art. 8. — Scrisoarea de garanție emisă de EXIMBANK,
în numele și contul statului, are următoarele caracteristici
principale:
a) este irevocabilă și necondiționată;
b) este directă și expresă;
c) este plătibilă la prima cerere scrisă a Beneficiarului
garanției;
d) are valoare determinată; valoarea se poate reduce
pro-rata, pe măsura îndeplinirii obligațiilor de către
Ordonator.
Art. 9. — Răspunderea EXIMBANK în cadrul garanției
începe la data intrării în vigoare a acesteia.
Art. 10. — Scrisoarea de garanție este valabilă pe toată
durata Contractului de credit, la care se adaugă o perioadă
ulterioară de 60 de zile calendaristice, stabilită în Convenția
de garantare.
Art. 11.— Răspunderea EXIMBANK în cadrul garanției
încetează în următoarele condiții:
a) în ziua rambursării integrale a creditului, dobânzilor și
comisioanelor aferente, conform condițiilor și precizărilor
cuprinse în Contractul de credit;
b) la data rezilierii Contractului de credit, de către
Beneficiarul garanției, fără acordul prealabil al EXIMBANK;
c) în cazul producerii unei pierderi garantate, la data
când EXIMBANK plătește valoarea de executare a
garanției;
d) prin restituirea originalului scrisorii de garanție de
către Beneficiarul garanției, înainte de scadență, împreună
cu declarația acestuia referitoare la faptul că garanția a
rămas fără obiect.
Art. 12. — Garanția se acordă pentru credite pe termen
scurt, mediu și lung, până la maximum 7 ani.
Art. 13. — Convenția de garantare se poate încheia
atât pentru credite legate de o operațiune determinată, cât
și pentru linii de credit în sistem revolving, acordate de
băncile comerciale IMM-urilor eligibile pentru finanțări, astfel
cum sunt prevăzute la art. 18 din prezentele norme.
Art. 14. — Garanția se acordă în moneda creditului.
Art. 15. — (1) Acordarea garanțiilor se realizează pe
baza aprobărilor Comitetului Interministerial de Garanții și
Credite de Comerț Exterior (C.I.G.C.C.E.)
(2) Convenția de garantare va fi semnată de
EXIMBANK, în calitate de Garant, de Beneficiarul garanției
și de Ordonator, care vor lua astfel cunoștință de drepturile
și obligațiile care le revin.
Art. 16. — Emiterea scrisorii de garanție se va realiza
în termenii prevăzuți de Convenția de garantare.
Art. 17. — Comisioanele specifice garanției se vor plăti
de către Ordonator, în baza prevederilor Convenției de
garantare, la valoarea specificată în Caietul de comisioane
al EXIMBANK în vigoare.
CAPITOLUL IV
Criterii de eligibilitate
Art. 18. — Pentru acordarea garanției, Ordonatorul
trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele criterii de
eligibilitate:
1. să fie o societate comercială de tipul IMM, conform
prevederilor legale în vigoare, care desfășoară activități
legale potrivit statutului de funcționare (act constitutiv);
2. să nu înregistreze pierderi, conform situațiilor
financiare de la sfârșitul anului anterior solicitării garanției;
3. să nu înregistreze capital propriu negativ, conform
situațiilor financiare de la sfârșitul anului anterior solicitării
garanției;
4. la data analizei să nu figureze cu credite restante în
baza de date a CRB și să nu figureze cu incidente majore
cu cecuri și bilete la ordin în ultimele 12 luni în baza de
date a CIP;
5. să nu înregistreze datorii restante către bugetul
general consolidat al statului la data analizei;
6. să nu se fi instituit procedura judiciară a insolvenței,
conform legislației în vigoare la data analizei;

7. să prezinte băncii comerciale garanții colaterale
pentru cel puțin 20% din valoarea creditului (principalului)
solicitat;
8. la momentul solicitării de emitere a garanției în
numele și contul statului să nu se afle în litigiu, în calitate
de pârât, cu instituțiile statului, inclusiv cu EXIMBANK.
Art. 19. — Obiectul creditelor eligibile pentru a beneficia
de garanție este finanțarea dezvoltării și modernizării
activității proprii a IMM, respectiv credite pentru investiții
și/sau activitatea curentă.
Nu sunt eligibile pentru acordarea garanției finanțări din
credite pentru:
— activități legate de producția, procesarea sau
comercializarea produselor agricole;
— producția de armament;
— activitățile definite ca fiind ilegale sau dăunătoare
mediului ecologic, conform legislației în vigoare.
CAPITOLUL V
Cererea și documentația necesare acordării garanției
Art. 20. — (1) Pentru obținerea unei garanții,
Beneficiarul garanției (banca comercială) împreună cu
Ordonatorul vor completa o cerere de garantare care va fi
însoțită de documentele necesare analizei solicitării de
garantare.
(2) Informațiile furnizate de solicitanți în cererea de
garantare stau la baza propunerii EXIMBANK de acordare
a garanției. Garanția se acordă pe baza hotărârii
C.I.G.C.C.E., la propunerea EXIMBANK.
Art. 21. — EXIMBANK va avea dreptul să solicite
informații suplimentare privind obiectul garanției și destinația
creditului, atunci când elementele cuprinse în cererea de
garantare și în documentația furnizată nu sunt suficiente
pentru evaluarea riscurilor sau pentru stabilirea condițiilor
specifice ale operațiunii de garantare.
CAPITOLUL VI
Analiza solicitărilor de garanții
Art. 22. — EXIMBANK va analiza solicitarea de emitere
a garanției pe baza informațiilor obținute din documentația
pusă la dispoziția sa de către solicitanți, pe următoarele
coordonate:
a) situația economico-financiară a Ordonatorului;
b) clauzele contractului de credit/proiectului contractului
de credit/ofertei de creditare;
c) urmărirea încadrării finanțării din credit în criteriile de
eligibilitate stabilite de prezentele norme;
d) riscurile asociate operațiunii de garantare, alte
elemente relevante pentru acordarea garanției.
Art. 23. — Analiza situației financiare a Ordonatorului
presupune încadrarea acestuia în clasa de bonitate
corespunzătoare, pe baza metodologiei proprii EXIMBANK.
Clasa de bonitate astfel obținută se va compara cu cea
calculată de Beneficiarul garanției și se va lua în
considerare clasa de bonitate cea mai slab cotată.
Art. 24. — În funcție de documentația pusă la dispoziție
EXIMBANK de către solicitanți, se vor lua în considerare
în procesul de analiză și alte elemente referitoare la credit
și la proiectul finanțat. Dacă pe parcursul analizei se va
impune prezentarea și a altor documente necesare
realizării acestei etape, ele vor fi solicitate Ordonatorului/
Beneficiarului garanției de către EXIMBANK.
CAPITOLUL VII
Stabilirea condițiilor specifice de acordare a garanției
Art. 25. — În funcție de clauzele specifice ale fiecărui
contract de credit și în urma analizei riscurilor asociate
tranzacției, EXIMBANK va stabili condițiile specifice de
acordare a garanției, și anume:
a) valoarea garanției;
b) procentul garantat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2006
c) perioada de valabilitate a garanției;
d) comisionul de administrare a garanției (valoarea și
modul de plată);
e) comisionul de emitere (valoarea și modul de plată);
f) alte condiții specifice de acordare a garanției.
Art. 26. — După stabilirea condițiilor specifice de
acordare a garanției, EXIMBANK va întocmi oferta pe care
o va transmite spre acceptare/semnare Ordonatorului și
Beneficiarului garanției. Pe baza ofertei acceptate și
semnate de Ordonator și de Beneficiarul garanției,
EXIMBANK va întocmi un referat de emitere a garanției.
Art. 27. — Aprobarea referatului de emitere a garanției
este de competența Comitetului Interministerial de Garanții
și Credite pentru Comerț Exterior.
CAPITOLUL VIII
Acordarea garanției
Art. 28. — În baza hotărârii C.I.G.C.C.E. de aprobare a
garanției, EXIMBANK va redacta Convenția de garantare.
După intrarea în vigoare a Convenției de garantare se va
redacta și se va emite scrisoarea de garanție.
Art. 29. — Prevederile Convenției de garantare sunt
obligatorii pentru toate părțile contractante. Convenția de
garantare se semnează de către EXIMBANK, de
Beneficiarul garanției și de Ordonator. În acest fel,
Ordonatorul are cunoștință de drepturile și obligațiile sale
și de faptul că există posibilitatea regresului împotriva sa.
Art. 30. — Convenția de garantare este valabilă de la
data semnării ei de către părțile contractante și intră în
vigoare la această dată sau la orice altă dată precizată în
Convenția de garantare.
CAPITOLUL IX
Monitorizarea garanțiilor
Art. 31. — Monitorizarea garanțiilor reprezintă ansamblul
de acțiuni întreprinse de EXIMBANK pe parcursul derulării
garanției, în perioada cuprinsă între acordarea garanției și
încetarea valabilității acesteia, acțiuni constând în:
a) urmărirea și verificarea îndeplinirii de către
Beneficiarul garanției și de către Ordonator a tuturor
obligațiilor asumate prin garanție, la termenele și în
condițiile prevăzute de respectivele documente;
b) urmărirea periodică a stadiului derulării contractului
de credit, pe baza situațiilor furnizate de către Beneficiarul
garanției, conform prevederilor Convenției de garantare;
c) urmărirea situației financiare a Ordonatorului, pe baza
documentației financiare aferente puse la dispoziție
EXIMBANK de către Beneficiarul garanției/Ordonator
(conform prevederilor Convenției de garantare), și
actualizarea, după caz, a încadrării Ordonatorului în clasa
de bonitate, conform metodologiei proprii EXIMBANK de
determinare a bonității clienților nebancari.
Art. 32. — Beneficiarul garanției trebuie să notifice
EXIMBANK cu privire la orice eveniment care ar putea
avea ca rezultat producerea riscului de credit și apariția
unei pierderi, precum și cu privire la apariția unei informații
sau circumstanțe care ar putea influența raporturile
contractuale dintre Beneficiarul garanției și Ordonator.
Aceste notificări se fac, conform prevederilor Convenției de
garantare, în termen de maximum 5 zile lucrătoare de la
obținerea informației de către Beneficiarul garanției.
Art. 33. — Orice modificare a condițiilor inițiale din
contractul de credit se va realiza numai cu acordul
prealabil scris al EXIMBANK.
Art. 34. — (1) În situația în care se intenționează
modificarea condițiilor inițiale ale Contractului de credit
garantat/garanției, Ordonatorul, cu acordul Beneficiarului
garanției, va completa și va depune la EXIMBANK o
cerere privind modificarea condițiilor inițiale de acordare a
garanției și va transmite EXIMBANK toate documentele
necesare analizei solicitării.

15

(2) Nu se acceptă solicitări de modificare care conduc
la majorarea valorii garanției sau a procentului garantat.
Art. 35. — EXIMBANK va realiza analiza solicitării,
stabilirea noilor condiții specifice, întocmirea ofertei,
întocmirea referatului privind modificarea condițiilor inițiale
de acordare a garanției, transmiterea acestuia spre
aprobare, iar în cazul aprobării de către C.I.G.C.C.E., va
întocmi un act adițional la Convenția de garantare și un
addendum la scrisoarea de garanție.
Art. 36. — (1) EXIMBANK va înștiința, în scris,
Beneficiarul garanției și Ordonatorul despre hotărârea
C.I.G.C.C.E. privind aprobarea modificărilor solicitate și
despre obligativitatea semnării actului adițional la Convenția
de garantare, în termen de maximum 15 zile lucrătoare de
la data acestei înștiințări, în următoarele condiții:
a) în termen de maximum 10 zile lucrătoare de la data
primirii înștiințării, Beneficiarul garanției să transmită
EXIMBANK actul adițional valabil semnat (cuprinzând
întocmai modificările solicitate) la Contractul de credit
garantat, pentru completarea actului adițional la Convenția
de garantare;
b) până la semnarea actului adițional la Convenția de
garantare, Ordonatorul să achite contravaloarea comisionului
de analiză a modificărilor condițiilor inițiale ale garanției, ca
o condiție pentru intrarea în vigoare a acestuia;
c) în cazul în care modificarea condițiilor inițiale ale
garanției prevede un comision de administrare majorat față
de cel inițial, Ordonatorul/Beneficiarul garanției să achite,
până la semnarea actului adițional la Convenția de
garantare, diferența aferentă comisionului astfel rezultat, ca
o condiție de intrare în vigoare a actului adițional la
Convenția de garantare.
(2) Dacă una din cele trei condiții menționate anterior
nu este îndeplinită în termenul stabilit, iar actul adițional la
Convenția de garantare nu este semnat în cadrul
termenului stabilit, hotărârea C.I.G.C.C.E de modificare a
condițiilor inițiale își pierde valabilitatea, rămânând în
vigoare garanția inițială.
CAPITOLUL X
Executarea garanției
Art. 37. — (1) Cererea de executare va putea fi
transmisă la EXIMBANK în cadrul perioadei de valabilitate
a garanției. Dacă cererea de executare nu a fost transmisă
la EXIMBANK în cadrul perioadei de valabilitate a
garanției, Beneficiarul garanției pierde dreptul de executare
a garanției.
(2) Cererea de executare va cuprinde solicitarea de
plată a valorii de executare a garanției și va fi însoțită de
documente justificative privind situația creditului la data
transmiterii cererii de executare a garanției, inclusiv dovada
notificării Ordonatorului de către Beneficiarul garanției
asupra obligației de plată și dovada inițierii procedurilor
judiciare de recuperare a creanței împotriva Ordonatorului.
Art. 38. — EXIMBANK va verifica încadrarea solicitării
de executare în termenii și în condițiile garanției și va
stabili valoarea de executare a garanției.
Art. 39. — (1) Valoarea de executare a garanției se
determină prin aplicarea procentului garantat la soldul
creditului (principalul) nerambursat.
(2) Valoarea de executare a garanției se determină în
moneda creditului.
Art. 40. — Beneficiarul garanției are dreptul la plata
valorii de executare a garanției o singură dată de la
producerea riscului de credit, pentru soldul creditului
garantat (principalul) nerambursat.
Art. 41. — Analiza cererii de executare și a
documentelor prezentate, precum și propunerea de
eliberare a sumei aferente valorii de executare a garanției
din fondurile statului se prezintă într-o notă Comitetului de
direcție al EXIMBANK, spre validare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2006

Art. 42. — Plata valorii de executare a garanției se va
face în condițiile și în termenii prevăzuți în garanție, în
termen de 30 de zile lucrătoare de la data primirii de către
EXIMBANK a cererii de executare a garanției. Pentru
efectuarea plății valorii de garanție, transformarea din lei în
valută a sumei de plată se face de către EXIMBANK la
cursul de schimb al EXIMBANK din data efectuării plății.
Art. 43. — EXIMBANK va informa C.I.G.C.C.E. despre
condițiile de executare a garanției și despre măsurile ce
vor fi întreprinse de EXIMBANK pentru recuperarea valorii
de executare a garanției.

împotriva oricărei alte persoane asupra căreia Ordonatorul
și-a transferat obligațiile.
(2) Recuperarea prin executare silită se efectuează prin
corpul executorilor fiscali al EXIMBANK, potrivit dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 22/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Cheltuielile necesare procedurii de recuperare prin
executare silită vor fi avansate din fondul prevăzut la
art. 10 lit. a) din Legea nr. 96/2000, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, urmând a fi
recuperate de la Ordonator în condițiile legii.

CAPITOLUL XI
Recuperarea sumelor plătite

CAPITOLUL XII
Dispoziții finale

Art. 44. — (1) În cazul executării garanției ca urmare a
producerii riscului de credit, EXIMBANK își va exercita
dreptul de regres și va lua toate măsurile necesare pentru
recuperarea sumelor plătite din fondurile statului în contul
garanției executate, atât împotriva Ordonatorului, cât și

Art. 45. — În scopul aplicării prezentelor norme,
EXIMBANK va elabora proceduri de lucru care vor fi
supuse aprobării C.I.G.C.C.E.
Art. 46. — Prezentele norme intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind rata dobânzii plătită la rezervele minime obligatorii
constituite în lei, începând cu perioada de aplicare
24 iunie — 23 iulie 2006
În baza art. 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale
a României, în aplicarea prevederilor Regulamentului Băncii Naționale a
României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 alin. (2) din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Articol unic. — Începând cu perioada de aplicare 24 iunie — 23 iulie
2006, rata dobânzii plătită la rezervele minime obligatorii constituite în lei
este de 1,90% pe an.
p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 7 iulie 2006.
Nr. 13.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 612/14.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117884]
ISSN 1453—4495

