Anul 174 (XVIII) — Nr. 614

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 iulie 2006

SUMAR

Nr.

316.

945.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru completarea art. 5 din Legea
învățământului nr. 84/1995, republicată, și a art. 1
din Ordonanța Guvernului nr. 13/1993 privind
modificarea cuantumului taxelor de școlarizare, în
valută, a cetățenilor din alte țări care studiază pe
cont propriu în România .........................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea art. 5 din Legea învățământului
nr. 84/1995, republicată, și a art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 13/1993 privind modificarea
cuantumului taxelor de școlarizare, în valută, a
cetățenilor din alte țări care studiază pe cont
propriu în România .................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 512 din 15 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78
alin. (1) din Legea nr. 164/2001 privind pensiile
militare de stat .........................................................

915.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind repartizarea pe unități
administrativ-teritoriale a sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru retehnologizarea,
modernizarea și dezvoltarea sistemelor centralizate
de producere și distribuție a energiei termice,
precum și pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 433/2006 privind repartizarea pe
unități administrativ-teritoriale a sumelor defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
retehnologizarea, modernizarea și dezvoltarea
sistemelor centralizate de producere și distribuție a
energiei termice .......................................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

146.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru modificarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 148/2005 privind aprobarea
Programului acțiunilor de supraveghere, prevenire
și control al bolilor la animale, al celor
transmisibile de la animale la om, protecția
animalelor și protecția mediului pentru anul 2006

11–12

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
referitoare la laboratoare comunitare de referință
pentru epidemiologia zoonozelor și pentru
Salmonella și laboratorul național de referință
pentru Salmonella ....................................................

13–14

161.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor privind asistența și
cooperarea acordate Comisiei Europene pentru
cercetarea științifică a problemelor referitoare la
alimente ....................................................................

14–15

162.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru modificarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 37/2005 privind informațiile de
interes public și secretele de serviciu, cu
modificările ulterioare .................................................

15–16

2

160.
2

3–4

5–11

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/17.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea art. 5 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, și a art. 1
din Ordonanța Guvernului nr. 13/1993 privind modificarea cuantumului taxelor de școlarizare,
în valută, a cetățenilor din alte țări care studiază pe cont propriu în România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — După alineatul (3) al articolului 5 din Legea
învățământului nr. 84/1995, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 606 din 10 decembrie 1999, cu
modificările și completările ulterioare, se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Începând cu data aderării României la Uniunea
Europeană, cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene,
ai statelor aparținând Spațiului Economic European și ai
Confederației Elvețiene au acces la toate formele și
nivelurile de învățământ, în aceleași condiții cu cele
prevăzute de lege pentru cetățenii români, inclusiv în ceea
ce privește taxele de școlarizare.“

Art. II. — La articolul 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 13/1993 privind modificarea cuantumului taxelor de
școlarizare, în valută, a cetățenilor din alte țări care
studiază pe cont propriu în România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 202 din 23 august 1993,
aprobată prin Legea nr. 102/1994, se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Începând cu data aderării României la Uniunea
Europeană, prevederile prezentei ordonanțe își încetează
aplicabilitatea față de cetățenii statelor membre ale Uniunii
Europene, ai statelor aparținând Spațiului Economic
European și ai Confederației Elvețiene.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 12 iulie 2006.
Nr. 316.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 5
din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, și a art. 1
din Ordonanța Guvernului nr. 13/1993 privind modificarea
cuantumului taxelor de școlarizare, în valută, a cetățenilor
din alte țări care studiază pe cont propriu în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea art. 5 din
Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, și a art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 13/1993 privind modificarea cuantumului taxelor de
școlarizare, în valută, a cetățenilor din alte țări care studiază pe cont propriu
în România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 11 iulie 2006.
Nr. 945.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/17.VII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

3

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 512
din 15 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (1)
din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (1) din Legea
nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, excepție
ridicată de Gheorghe Dorin Henegar în Dosarul
nr. 2.102/3/2006 al Tribunalului București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă partea Ministerul Apărării
Naționale, prin consilier juridic Gabriela Păunescu. Lipsește
autorul excepției, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Apărării Naționale solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens arată că art. 78 alin. (1) din
Legea nr. 164/2001 nu este contrar principiului
constituțional al egalității în drepturi, întrucât tratamentul
juridic diferențiat pe care îl instituie are în vedere situațiile
obiectiv diferite în care se află pensionarii în funcție de
data pensionării.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 28 martie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 2.102/3/2006, Tribunalul București — Secția
a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78
alin. (1) din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de

stat, excepție ridicată de Gheorghe Dorin Henegar cu
prilejul soluționării contestației formulate împotriva deciziei
de recalculare a pensiei militare de stat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că la actualizarea pensiilor militare stabilite
pe baza legislației în vigoare înainte de Legea
nr. 164/2001 nu se mai regăsește pensia suplimentară, în
timp ce, pentru cei care se pensionează după data de
10 aprilie 2001, data intrării în vigoare a Legii
nr. 164/2001, se aplică procente de majorare la pensia
stabilită, proporționale cu perioada în care au achitat
contribuția pentru pensia suplimentară. Prin urmare,
consideră că aceste dispoziții legale sunt contrare
principiului constituțional al egalității în drepturi, deoarece
privilegiază cadrele militare în activitate, care se
pensionează în baza prevederilor Legii nr. 164/2001, și îi
discriminează pe cei cărora pensia le-a fost stabilită
anterior datei de intrare în vigoare a acestei legi.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal
apreciază că excepția ridicată nu este întemeiată. În acest
sens arată că data pensionării, care poate fi anterioară sau
ulterioară intrării în vigoare a noii reglementări în materie,
generează situații juridice diferite care impun și justifică un
tratament juridic diferențiat.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată, sens în care invocă argumentele
reținute de Curtea Constituțională în Decizia nr. 559/2005
și Decizia nr. 278/2006 prin care a examinat
constituționalitatea art. 78 alin. (1) din Legea nr. 164/2001.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 78
alin. (1) din Legea nr. 164/2001 sunt neconstituționale,
întrucât determină împărțirea nejustificată a aceleiași
categorii de persoane în persoane care beneficiază de
sporul prevăzut de acest text de lege și persoane care nu
beneficiază de acest spor, deși îndeplinesc aceleași condiții
legale. Astfel, faptul că unele cadre militare se pensionează
în condițiile Legii nr. 164/2001, iar altele au ieșit la pensie

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/17.VII.2006

în condițiile legislației anterioare nu reprezintă o motivare
obiectivă și rezonabilă de natură să justifice un tratament
juridic diferit aplicabil acestora.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția României, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 78 alin. (1) din Legea nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 748 din 14 octombrie 2002,
dispoziții potrivit cărora î(1) Pentru cadrele militare în
activitate care se pensionează în condițiile prezentei legi și
care au contribuit la fondul de pensie suplimentară se acordă
la stabilirea pensiei, în condițiile art. 22—24, un spor
procentual de:
a) 3% pentru o vechime a contribuției între 5—15 ani;
b) 6% pentru o vechime a contribuției între 15—25 de ani;
c) 9% pentru o vechime a contribuției peste 25 de ani.“
În opinia autorului excepției, textul de lege criticat
contravine dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, care

consacră egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice, fără privilegii și fără discriminări, și dispozițiilor
art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, care interzic discriminarea.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că art. 78 alin. (1) din Legea nr. 164/2001 a mai
fost supus controlului de constituționalitate în raport cu
aceleași critici formulate ca și în prezenta cauză. În acest
sens este Decizia nr. 278 din 21 martie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346 din
17 aprilie 2006, în care Curtea a statuat că îdispozițiile
art. 78 din Legea nr. 164/2001 [...] vizează situația cadrelor
militare care se pensionează în condițiile acestei legi,
situația cadrelor militare ce au ieșit la pensie în condițiile
legislației anterioare fiind reglementată de art. 79, care
prevede posibilitatea recalculării pensiilor. Prin urmare, nu
sunt încălcate dispozițiile constituționale care consacră
egalitatea în drepturi.“ De asemenea, a reținut că
îdrepturile de pensie stabilite anterior intrării în vigoare a
acestor reglementări legale nu sunt atinse, iar actualizarea,
recalcularea și recorelarea acelor pensii se pot face numai
în favoarea beneficiarilor. În acest sens sunt și dispozițiile
art. 79 alin. (1) lit. a), care se referă la actualizarea
cuantumului pensiei «în plată», cât și ale art. 80, care
confirmă faptul că pensiile suplimentare sunt păstrate, fiind
contopite cu celelalte pensii acordate militarilor în pensiile
militare, potrivit înțelesului dat de noile reglementări“.
Având în vedere că în cauză nu au intervenit elemente
noi care să justifice reconsiderarea jurisprudenței Curții,
atât soluția, cât și considerentele deciziei invocate își
mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (1) din Legea nr. 164/2001 privind pensiile
militare de stat, excepție ridicată de Gheorghe Dorin Henegar în Dosarul nr. 2.102/3/2006 al Tribunalului București —
Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/17.VII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind repartizarea pe unități administrativ-teritoriale a sumelor defalcate din taxa
pe valoarea adăugată pentru retehnologizarea, modernizarea și dezvoltarea sistemelor centralizate
de producere și distribuție a energiei termice, precum și pentru modificarea anexei
la Hotărârea Guvernului nr. 433/2006 privind repartizarea pe unități administrativ-teritoriale
a sumelor defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru retehnologizarea, modernizarea
și dezvoltarea sistemelor centralizate de producere și distribuție a energiei termice
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 48/2004 pentru
adoptarea unor măsuri privind furnizarea energiei termice populației, pentru încălzirea locuinței și prepararea apei calde
de consum, prin sisteme publice centralizate de alimentare cu energie termică, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 430/2004, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 lit. d) din Legea bugetului de stat pe anul
2006 nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă repartizarea pe unități
administrativ-teritoriale a celei de-a doua tranșe din sumele
defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
retehnologizarea, modernizarea și dezvoltarea sistemelor
centralizate de producere și distribuție a energiei termice
pe anul 2006, de 199,189 milioane lei, potrivit anexei
nr. 1*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se utilizează de către
ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor legale.
(3) Beneficiarii acestor fonduri sunt unitățile administrativteritoriale, iar fondurile alocate sunt destinate finanțării
retehnologizării, modernizării și dezvoltării sistemelor
centralizate de producere și distribuție a energiei termice
aflate în patrimoniul unităților administrativ-teritoriale și vor
fi administrate de consiliile locale și consiliile județene, cu
respectarea legislației în vigoare privind achizițiile publice.

(4) Măsurile susceptibile a fi considerate ajutor de stat
vor fi notificate Consiliului Concurenței de către ordonatorii
principali de credite, în vederea autorizării.
(5) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.
Art. 2. — Nr. crt. 30 din anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 433/2006 privind repartizarea pe unități administrativteritoriale a sumelor defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru retehnologizarea, modernizarea și
dezvoltarea sistemelor centralizate de producere și
distribuție a energiei termice, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 342 din 17 aprilie 2006, se
modifică și va avea cuprinsul prevăzut în anexa nr. 2*)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 12 iulie 2006.
Nr. 915.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/17.VII.2006
ANEXA Nr. 1
SUME

acordate conform prevederilor art. 13 lit. d) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/17.VII.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/17.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/17.VII.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/17.VII.2006

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/17.VII.2006

ANEXA Nr. 2
MODIFICAREA

anexei la Hotărârea Guvernului nr. 433/2006 privind repartizarea pe unități administrativ-teritoriale a sumelor
defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru retehnologizarea, modernizarea și dezvoltarea sistemelor
centralizate de producere și distribuție a energiei termice

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 148/2005 privind aprobarea Programului acțiunilor
de supraveghere, prevenire și control al bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale
la om, protecția animalelor și protecția mediului pentru anul 2006
Văzând Referatul de aprobare nr. 24.024 din 8 iunie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — În tabelul din anexa la Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 148/2005 privind aprobarea Programului
acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al bolilor la
animale, al celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului pentru anul 2006,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.188
și 1.188 bis din 29 decembrie 2005, la secțiunea I litera A
îAcțiuni de supraveghere sanitară veterinară obligatorii“,
punctul II a îAcțiuni de supraveghere sanitară veterinară a
bolilor majore din lista A a O.I.E“, numărul curent 12,
coloanele 1—4 se modifică și vor avea următorul cuprins:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/17.VII.2006

Nr.
crt.

BOALA
(Cod OIE)

STRATEGIA ȘI CONDUITA DE EXECUȚIE

PRECIZĂRI TEHNICE

1

2

3

4

î12.

PESTA
AVIARĂ
(INFLUENȚA
AVIARĂ,
GRIPA
AVIARĂ)
A-150

A. Supravegherea păsărilor domestice
A.1. În exploatații avicole autorizate/aprobate
1. În situații epidemiologice de criză:
1.1. Inspecția permanentă a tuturor păsărilor din exploatații
1.2. Prelevare de probe pentru supraveghere rapidă:
a) Prelevare săptămânală de 5—10 tampoane cloacale/hală
de la păsări moarte și bolnave și efectuarea de teste rapide
de detecție de antigen viral;
b) Prelevare de seruri din ferme de reproducție și selecție o
dată/lună la 1% din efectiv pe ciclul de producție.
2. În perioada de liniște epidemiologică
2.1. Inspecție permanentă a tuturor păsărilor din exploatație
2.2. Prelevare lunară de 5—10 probe/hală, pentru
supravegherea activă, de tampoane cloacale de la păsări
moarte și bolnave pentru efectuarea de teste rapide de
detecție de antigen viral.
A.2. În exploatații individuale
1. În situații epidemiologice de criză:
1.1. Inspecția permanentă a păsărilor din exploatațiile
individuale din localitățile-țintă
1.2. Prelevare de probe pentru supraveghere activă:
a) Prelevare de tampoane cloacale și efectuarea testelor
rapide de detecție de antigen viral, iar, după caz, prelevarea
de seturi de organe de la păsări moarte și bolnave din
exploatațiile în care au murit mai mult de 5% din efectivul
afectat timp de 2 zile consecutiv;
b) Prelevare de 8 probe de ser de palmipede/lună/localitateațintă din exploatațiile individuale, care dețin exclusiv
palmipede, în care au fost efectuate teste rapide de detecție
de antigen viral.
2. În perioada de liniște epidemiologică:
2.1. Inspecția periodică a păsărilor
2.2. Prelevarea de probe din localitățile-țintă:
— minimum 28 de probe/localitate/lună de la păsări bolnave,
moarte, rațe și gâște domestice care vin în contact cu
păsările sălbatice după cum urmează:
— 8 probe de sânge de la rațele și gâștele domestice;
— 20 de probe tampoane cloacale, traheale de la păsările
bolnave și moarte și organe de la păsările moarte, pentru
efectuarea testelor rapide de detecție de antigen viral.
B. Supravegherea păsărilor sălbatice
1. Supravegherea în sezonul de migrare a păsărilor
1.1. Observații permanente la păsările sălbatice
1.2. Prelevare de probe de la toate păsările moarte, bolnave
sau capturate; se vor preleva probe de tampoane cloacale,
organe sau, după caz, sânge.
2. Supravegherea în extrasezon de migrare:
2.1. Observații permanente la păsările sălbatice
2.2. Prelevare de probe de la toate păsările moarte, bolnave
și 5 păsări capturate/lună/fond de vânătoare din localități-țintă.
C. Grădini zoologice și păsări captive și de agrement
1.1. Inspecția permanentă
1.2. Identificarea în teritoriu a crescătorilor de păsări de colivie
și de agrement, intermediari, inclusiv importatori, toate unitățile
de tip pet-shop care comercializează păsări de companie,
precum și identificarea tuturor târgurilor unde se
comercializează astfel de păsări
2. Supravegherea permanentă
Se prelevează probe de 5% din fiecare specie pe sezon de
migrație.

1. Notificarea bolii se face în conformitate cu
prevederile Ordinului ministrului agriculturii și
alimentației nr. 156/1999 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind anunțarea, declararea
și notificarea unor boli transmisibile ale animalelor,
cu modificările și completările ulterioare.
2. Pentru exploatațiile avicole, inspecția,
examinarea clinică, necropsia și prelevarea de
probe se efectuează de către medicul veterinar de
liberă practică împuternicit să execute acțiuni
sanitar-veterinare în exploatația autorizată/aprobată
sanitar-veterinar, în baza contractului încheiat cu
direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană și a municipiului București.
3. Pentru exploatațiile individuale, inspecția,
examinarea clinică, necropsia și prelevarea de
probe se efectuează de către medicul veterinar
de liberă practică împuternicit din circumscripția
sanitar-veterinară de asistență concesionată, în
baza contractului încheiat cu direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană și a municipiului București.
4. În fermele de păsări se vor efectua testele
rapide de detecție de antigen viral ce se vor
executa pe probe de tampoane cloacale de la
păsări moarte și bolnave, recoltate de către și
sub responsabilitatea medicului veterinar de liberă
practică împuternicit; medicul veterinar de liberă
practică împuternicit va informa medicul veterinar
oficial asupra rezultatelor examenelor efectuate.
5. Costurile aferente testelor efectuate în scopul
supravegherii păsărilor domestice în fermele
avicole autorizate/aprobate sunt suportate de
către operatorii economici.
6. Probele pentru detecția antigenului viral la
porumbel se execută numai prin testul RT-PCR.
7. Prelevarea de probe de la păsările sălbatice
se efectuează de către gestionarii fondurilor de
vânătoare.
8. Laboratorul național de referință din cadrul
Institutului de Diagnostic și Sănătate Animală
(IDSA) întocmește metodologia de prelevare,
ambalare și transport al probelor destinate
diagnosticului în gripa aviară, precum și
metodologii de diagnostic.
9. Laboratorul național de referință din cadrul
IDSA întocmește lista laboratoarelor județene
stabilite pentru efectuarea examenelor de
laborator pentru influența aviară.
10. În situații de necesitate se vor aplica
prevederile Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 87/2006 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind diagnosticul, profilaxia,
supravegherea și combaterea influenței aviare,
cu modificările și completările ulterioare, ale
Planului de contingență (de necesitate) al
României pentru influența aviară, aprobat prin
NOTĂ:
Având în vedere capacitatea virusului A150 de a se grefa pe Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
specii de mamifere domestice, se va proceda în focar la Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
prelevarea de probe pentru testarea animalelor domestice: nr. 98/2005 și deciziile Comandamentului
Antiepizootic Central.“
pisică, câine, porc.

Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 26 iunie 2006.
Nr. 146.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/17.VII.2006
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare referitoare la laboratoare comunitare
de referință pentru epidemiologia zoonozelor și pentru Salmonella și laboratorul național
de referință pentru Salmonella
Văzând Referatul de aprobare nr. 24.276 din 19 iunie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară
referitoare la laboratoare comunitare de referință pentru
epidemiologia zoonozelor și pentru Salmonella și laboratorul
național de referință pentru Salmonella, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune prevederile Deciziei
Comisiei Europene nr. 564/2004/CE referitoare la
laboratoare comunitare de referință pentru epidemiologia
zoonozelor și pentru Salmonella și laboratoarele naționale
de referință pentru Salmonella, publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene (JOUE) nr. L 251 din 27 iulie 2004, p. 14.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
10 zile de la publicare.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 4 iulie 2006.
Nr. 160.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
referitoare la laboratoare comunitare de referință pentru epidemiologia zoonozelor și pentru Salmonella
și laboratorul național de referință pentru Salmonella
Art. 1. — Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu,
Bilthoven, Olanda, este laboratorul comunitar de referință
pentru analiza și testarea zoonozelor (Salmonella).
Art. 2. — (1) Laboratorul național de referință este Institutul
de Igienă și Sănătate Publică Veterinară cu sediul în
str. Câmpul Moșilor nr. 5, sectorul 2, cod 73341, București.

(2) Responsabilitățile și sarcinile laboratorului național de
referință pentru Salmonella sunt stabilite în anexă. Acestea
trebuie să se aplice altor domenii decât celui referitor la
păsările vii.
Art. 3. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.
ANEXĂ
la norma sanitară veterinară

RESPONSABILITĂȚILE ȘI SARCINILE

laboratorului național de referință pentru Salmonella
1. Îndatoriri generale:
a) să colaboreze cu laboratorul comunitar de referință
pentru domeniul acestuia de competență;
b) să coordoneze, dacă este necesar, activitățile
laboratoarelor responsabile pentru analiza probelor în
conformitate, în special, cu art. 4, 5 și 7 din Norma
sanitară veterinară referitoare la monitorizarea zoonozelor și
agenților zoonotici, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 34/2006, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 199 din 2 martie 2006, care
transpune în legislația națională Directiva Parlamentului
European și a Consiliului nr. 99/2003/CE;
c) să coordoneze activitățile laboratoarelor responsabile
pentru analiza probelor în conformitate cu art. 11 alin. (1)
din Norma sanitară veterinară referitoare la controlul privind
Salmonella și alți agenți zoonotici specificați ce se transmit
prin alimente, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 23/2006, publicat în Monitorul Oficial al

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/17.VII.2006

României, Partea I, nr. 198 din 2 martie 2006, care
transpune în legislația națională prevederile Regulamentului
Parlamentului European și al Consiliului nr. 2.160/2003/CE;
d) să organizeze, când este cazul, teste comparative
între laboratoarele menționate la lit. b) și c) și să asigure o
urmărire corespunzătoare a acestor teste comparative;
e) să asigure transmiterea informațiilor către autoritatea
competentă și laboratoarelor la care s-a făcut referire la
lit. b) și c);
f) să asigure asistență științifică și tehnică Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor în domeniul de competență al acestora.
2. Funcții și îndatoriri specifice:
a) să participe, dacă este necesar, la programul de
supraveghere pentru Salmonella și rezistența antimicrobiană
asociată, în conformitate cu norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor

nr. 34/2006, care transpune în legislația națională Directiva
Parlamentului European și a Consiliului nr. 99/2003/CE, și
la analiza și testarea Salmonellei în conformitate cu norma
sanitară veterinară aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 23/2006, care transpune în legislația
națională prevederile Regulamentului Parlamentului
European și al Consiliului nr. 2.160/2003/CE;
b) să organizeze, dacă este necesar, cursuri de
instruire pentru personalul laboratoarelor relevante;
c) să informeze, dacă este necesar, laboratorul
comunitar de referință cu privire la aspecte legate de
tulpinile vaccinului de Salmonella și despre alte metode de
control specifice;
d) să culeagă date și informații despre activitățile
desfășurate și despre metodele utilizate în laboratoarele
relevante și să informeze laboratorul comunitar de referință;
e) să urmărească evoluția epidemiologică a Salmonellei.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
privind asistența și cooperarea acordate Comisiei Europene pentru cercetarea științifică
a problemelor referitoare la alimente
Văzând Referatul de aprobare nr. 40.899 din 23 iunie 2006, întocmit de Direcția Generală Siguranța Alimentelor
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
veterinare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor privind asistența și cooperarea
acordate Comisiei Europene pentru cercetarea științifică a
problemelor referitoare la alimente, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.

Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea
Directivei Consiliului 93/5/CEE privind asistența acordată
Comisiei Europene și cooperarea dintre statele membre în
examinarea științifică a problemelor cu privire la alimente,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L 052 din 4 martie 1993, p. 18, astfel cum a
fost amendată ultima dată de Directiva Consiliului
nr. 1.882/2003/CE, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 284 din 31 octombrie
2003, p. 1.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 4 iulie 2006.
Nr. 161.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/17.VII.2006

15
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

privind asistența și cooperarea acordate Comisiei Europene pentru cercetarea științifică
a problemelor referitoare la alimente
Art. 1. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor trebuie să ia măsurile
necesare pentru a permite instituțiilor și autorităților
competente din România ca, împreună, să coopereze cu
Comisia Europeană și să îi acorde asistența necesară în
examinarea științifică a problemelor de interes public
referitoare la alimente și, în special, din domeniul sănătății
publice, prin discipline precum cele asociate cu medicina,
nutriția, toxicologia, biologia, igiena, tehnologia alimentelor,
biotehnologia, procesele și alimentele noi, tehnicile de
evaluare a riscului, fizica și chimia.
Art. 2. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor reprezintă autoritatea
responsabilă pentru cooperarea cu Comisia Europeană și
pentru distribuția sarcinilor instituțiilor corespunzătoare din
România, în ceea ce privește îndatoririle stabilite la art. 3,
și notifică Comisia Europeană în mod corespunzător.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trimite Comisiei Europene o listă a
instituțiilor care participă la procedura de cooperare din
jurisdicția sa și orice modificări ale acestei liste.
Art. 3. — (1) Principalele îndatoriri ce trebuie să fie
îndeplinite de instituțiile care participă la cooperare sunt

menționate în anexa la prezenta normă sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor.
(2) Următoarele măsuri trebuie să fie adoptate în
conformitate cu procedura comunitară:
a) stabilirea de reguli pentru managementul administrativ
al cooperării, care include:
(i) măsuri pentru a se asigura transparența
recomandărilor elaborate de Comitetul Științific
pentru Alimente;
(ii) proceduri pentru prezentarea și evaluarea
dosarelor;
b) stabilirea și actualizarea, la cel puțin 6 luni, a
inventarului de îndatoriri și a priorităților asociate acestora.
(3) Îndatoririle care trebuie îndeplinite în concordanță cu
inventarul adoptat conform alin. (2) lit. b) sunt distribuite în
conformitate cu procedura comunitară, pe baza expertizei
științifice și în cadrul limitelor stabilite de resursele
disponibile din statele membre ale Uniunii Europene.
Art. 4. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor.

ANEXĂ
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
PRINCIPALELE ÎNDATORIRI

ce trebuie să fie îndeplinite de instituțiile care participă la cooperare
a) Întocmirea de protocoale pentru evaluarea riscului cu
privire la componentele din alimente și elaborarea de
metode de evaluare nutriționale
b) Evaluarea compatibilității nutriționale a dietei
c) Examinarea datelor rezultate în urma testării trimise
Comisiei Europene și elaborarea unei monografii pentru
evaluarea de către Comitetul Științific pentru Alimente
d) Efectuarea de studii privind consumul alimentelor, în
special cele necesare pentru determinarea sau evaluarea

condițiilor de utilizare a aditivilor din alimente sau stabilirea
valorilor-limită pentru alte substanțe din alimente
e) Conducerea de investigații cu privire la componentele
dietei ori ale contaminanților biologici sau chimici din
alimente
f) Acordarea de asistență Comisiei Europene în
respectarea angajamentelor comunitare internaționale,
furnizând expertiză pentru problemele privind siguranța
alimentelor.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 37/2005 privind informațiile de interes public
și secretele de serviciu, cu modificările ulterioare
Văzând Referatul de aprobare nr. 584 din 23 iunie 2006, întocmit de Serviciul comunicare și sisteme
informaționale din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/17.VII.2006

având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Punctul 20 din anexa nr. 3 la Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 37/2005 privind informațiile
de interes public și secretele de serviciu, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 189 din 7 martie
2005, cu modificările ulterioare, va avea următorul cuprins:

î20. Buletinul de analiză*)
*) Cu excepția buletinelor de analiză efectuate pe baza probelor
prelevate de la păsări de pe Platforma Codlea, din municipiul București,
precum și a celor prelevate de Laboratorul Comunitar de Referință pentru
Gripa Aviară de la Wezbridge, care se comunică din oficiu.“

Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram

București, 10 iulie 2006.
Nr. 162.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 614/17.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117907]
ISSN 1453—4495

