Anul 174 (XVIII) — Nr. 617

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
introduce măsuri generale pentru controlul unor
boli ale animalelor și măsuri specifice referitoare
la boala veziculoasă a porcului ..............................

LEGI ȘI DECRETE
314.

943.

315.

944.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 21/2006 pentru modificarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal.............................

2

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 21/2006 pentru modificarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal....................................................

2

— Lege privind stimularea achiziționării de cărți
sau de programe educaționale pe suport
electronic, necesare îmbunătățirii calității activității
didactice, în învățământul preuniversitar .................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
stimularea achiziționării de cărți sau de programe
educaționale pe suport electronic, necesare
îmbunătățirii calității activității didactice, în
învățământul preuniversitar .......................................

134.

135.
3

136.
3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
133.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care

Pagina

824.

4

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile de sănătate a animalelor, care
reglementează comerțul intracomunitar și importul
din țări terțe de embrioni proveniți de la animale
domestice din specia bovine ...................................

4–5

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind măsurile de control și combatere a pestei
africane a calului ......................................................

5

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind standardele minime pentru protecția găinilor
ouătoare ....................................................................

6

— Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Normelor privind organizarea și
funcționarea Inspecției Sanitare de Stat .................

6–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/18.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 21/2006 pentru modificarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21
din 16 martie 2006 pentru modificarea Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269 din
24 martie 2006.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 12 iulie 2006.
Nr. 314.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 21/2006 pentru modificarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 21/2006 pentru modificarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 11 iulie 2006.
Nr. 943.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/18.VII.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind stimularea achiziționării de cărți sau de programe educaționale pe suport electronic,
necesare îmbunătățirii calității activității didactice, în învățământul preuniversitar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se acordă un ajutor financiar cadrelor
didactice titulare și/sau suplinitoare calificate din
învățământul preuniversitar, în vederea achiziționării de cărți
sau de programe educaționale pe suport electronic,
necesare îmbunătățirii calității activității didactice.
Art. 2. — Ajutorul financiar prevăzut la art. 1 se acordă
anual, la solicitarea cadrelor didactice, și reprezintă
echivalentul în lei a 100 euro, calculat la cursul de schimb
valutar comunicat de Banca Națională a României la data
plății.
Art. 3. — Cadrele didactice beneficiare ale ajutorului
financiar vor primi de la unitățile de învățământ unde sunt

încadrate documentele necesare în vederea valorificării
acestui ajutor.
Art. 4. — Sumele necesare acordării ajutorului financiar
se asigură de la bugetul de stat, prin Ministerul Educației
și Cercetării.
Art. 5. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, Ministerul Educației și Cercetării și
Ministerul Finanțelor Publice vor elabora norme
metodologice de aplicare a acesteia, care vor fi aprobate
prin hotărâre a Guvernului.
Art. 6. — Prezenta lege intră în vigoare la 1 ianuarie
2007.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 12 iulie 2006.
Nr. 315.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind stimularea achiziționării
de cărți sau de programe educaționale pe suport electronic,
necesare îmbunătățirii calității activității didactice, în
învățământul preuniversitar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind stimularea achiziționării de
cărți sau de programe educaționale pe suport electronic, necesare
îmbunătățirii calității activității didactice, în învățământul preuniversitar, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 11 iulie 2006.
Nr. 944.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/18.VII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care introduce măsuri generale pentru controlul
unor boli ale animalelor și măsuri specifice referitoare la boala veziculoasă a porcului
Văzând Referatul de aprobare nr. 23.263 din 17 mai 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară care
introduce măsuri generale pentru controlul unor boli ale
animalelor și măsuri specifice referitoare la boala
veziculoasă a porcului, prevăzută în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului
ordin se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 188/2002 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind măsurile generale pentru controlul unor
boli ale animalelor și măsurile specifice referitoare la boala
veziculoasă a porcului, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 783 din 28 octombrie 2002.
(2) De la data intrării în vigoare a prezentului ordin
referirile făcute la ordinul menționat la alin. (1) se vor
considera ca fiind referiri la prezentul ordin.

Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
92/119/CEE care introduce măsuri generale comunitare
pentru controlul unor boli ale animalelor și măsuri specifice
referitoare la boala veziculoasă a porcului, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 62
din 15 martie 1993, p. 69, așa cum a fost modificată
ultima dată prin Regulamentul (CE) nr. 806/2003, publicat
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 122
din 16 mai 2003, p. 1.
Art. 5. — (1) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), art. 6
alin. (2), art. 10 alin. (2) și (3), art. 11 alin. (3), art. 12
alin. (3), art. 17 alin. (6) și art. 19 alin. (6) și (7) din
norma sanitară veterinară care face parte integrantă din
prezentul ordin intră în vigoare după data aderării României
la Uniunea Europeană.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 16 iunie 2006.
Nr. 133.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 617 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de sănătate a animalelor,
care reglementează comerțul intracomunitar și importul din țări terțe de embrioni proveniți
de la animale domestice din specia bovine
Văzând Referatul de aprobare nr. 23.158 din 15 mai 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/18.VII.2006

5

în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
condițiile de sănătate a animalelor, care reglementează
comerțul intracomunitar și importul din țări terțe de embrioni
proveniți de la animale domestice din specia bovine,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului
ordin se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 74/2002 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind condițiile de sănătate a animalelor, care
reglementează comerțul României cu statele membre ale
Uniunii Europene și importul din țări terțe de embrioni
proaspeți și congelați proveniți de la animale domestice din

specia bovine, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 206 din 27 martie 2002, care transpune în
legislația națională Directiva Consiliului 89/556/CEE.
(2) De la data intrării în vigoare a prezentului ordin
referirile făcute la ordinul menționat la alin. (1) se vor
considera ca fiind referiri la prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
89/556/CEE privind condițiile de sănătate a animalelor, care
reglementează comerțul intracomunitar și importul din țări
terțe de embrioni proveniți de la animale domestice din
specia bovine, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 302 din 19 octombrie 1989, p. 1,
așa cum a fost modificată ultima dată prin Decizia Comisiei
2006/60/CE, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JOUE) nr. L 31 din 3 februarie 2006, p. 24.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 16 iunie 2006.
Nr. 134.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind măsurile de control și combatere
a pestei africane a calului
Văzând Referatul de aprobare nr. 23.207 din 6 mai 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
(2) De la data intrării în vigoare a prezentului ordin
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
măsurile de control și combatere a pestei africane a referirile făcute la ordinul menționat la alin. (1) se vor
calului, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din considera ca fiind referiri la prezentul ordin.
prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea Directivei
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
Consiliului 92/35/CEE privind măsurile de control și combatere
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor a pestei africane a calului, publicată în Jurnalul Oficial al
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire Comunităților Europene (JOCE) nr. L 157 din 10 iunie 1992,
prevederile prezentului ordin.
p. 19, așa cum a fost amendată ultima dată prin Directiva
Art. 3. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului 806/2003/CE, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
ordin se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
Europene (JOCE) nr. L 122 din 16 mai 2003, p. 1.
și pădurilor nr. 497/2001 pentru aprobarea Normei sanitare
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
veterinare privind măsurile de control și combatere a pestei
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
africane a calului, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 186 din 19 martie 2002.
30 de zile de la publicare.
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 16 iunie 2006.
Nr. 135.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 617 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/18.VII.2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind standardele minime
pentru protecția găinilor ouătoare
Văzând Referatul de aprobare nr. 24.019 din 8 iunie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
standardele minime pentru protecția găinilor ouătoare,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului
ordin se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 462/2001 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind standardele minime pentru protecția

găinilor ouătoare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 113 din 12 februarie 2002.
(2) De la data intrării în vigoare a prezentului ordin
referirile făcute la ordinul menționat la alin. (1) se vor
considera ca fiind referiri la prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
1999/74/CE ce stabilește standardele minime pentru
protecția găinilor ouătoare, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 203 din 3 august
1999, p. 53, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la publicare.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 16 iunie 2006.
Nr. 136.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 617 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind organizarea și funcționarea Inspecției Sanitare de Stat
Având în vedere prevederile art. 43 alin. (1) din titlul I îSănătatea publică“ din Legea nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu
modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Inspecției Sanitare de Stat nr. E.N. 1.683/2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind organizarea și
funcționarea Inspecției Sanitare de Stat, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 861/2003 pentru
aprobarea Normelor privind organizarea și funcționarea

inspecției sanitare de stat, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 671 din 23 septembrie 2003.
Art. 3. — Direcțiile implicate din cadrul Ministerului
Sănătății Publice și inspecțiile sanitare de stat județene vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 5 iulie 2006.
Nr. 824.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/18.VII.2006

7
ANEXĂ

NORME
privind organizarea și funcționarea Inspecției Sanitare de Stat
CAPITOLUL I
Definiții
Art. 1. — În sensul prezentelor norme, termenii de mai
jos au următorul înțeles:
a) inspecția sanitară — activitatea de exercitare a
controlului oficial al respectării reglementărilor legale în
domeniul sănătății publice și al aplicării unitare a acestora
în cadrul operatorilor economici din sectorul public, privat și
cooperatist, inclusiv cu capital străin, care își desfășoară
activitatea pe teritoriul României, al autorităților și instituțiilor
publice, precum și în locuințe;
b) Inspecția Sanitară de Stat — autoritatea publică
competentă aflată în subordinea Ministerului Sănătății
Publice, împuternicită, conform legii, să exercite controlul
oficial în domeniile specifice;
c) controlul oficial — orice formă de control pe care o
efectuează autoritatea competentă pentru verificarea
conformității cu legislația sanitară în vigoare și specifică
fiecărui domeniu de activitate;
d) risc — probabilitatea apariției unui efect nociv pentru
sănătate, precum și severitatea acestui efect, ca urmare a
expunerii la un factor de risc;
e) factor de risc — un agent biologic, chimic sau fizic,
prezent în mediul înconjurător, cu potențial de a cauza un
efect nociv pentru sănătate;
f) managementul riscului — un proces ciclic cu mai
multe faze distincte: identificarea riscului, analiza riscului și
reacția la risc.
Art. 2. — Activitățile specifice de inspecție sanitară se
referă la:
a) verificarea respectării prevederilor legislației naționale
în domeniul sănătății publice;
b) verificarea conformității cu prevederile normelor
igienico-sanitare în vigoare a: amplasamentelor, activităților
(inclusiv activitatea nucleară), serviciilor, produselor,
factorilor de mediu, de habitat, de muncă și alimentelor;
c) verificarea respectării reglementărilor privind starea de
sănătate a personalului angajat, cunoștințele, aptitudinile și
practicile acestuia în raport cu normele igienico-sanitare;
d) depistarea factorilor de risc la adresa sănătății
publice, evaluarea și analiza riscurilor reprezentate de
acestea pentru sănătate, instituirea și/sau impunerea
măsurilor de eliminare sau, după caz, de diminuare a
riscurilor.
Art. 3. — Scopul activității de inspecție sanitară este
reprezentat de:
a) identificarea riscurilor la adresa sănătății publice,
evaluarea și analiza riscului potențial sau real, prin
aprecierea probabilității de producere a unor efecte sau
evenimente adverse omului sau mediului, ca urmare a
expunerii la surse de risc reprezentate de pericole;

b) managementul riscului, în scopul diminuării și/sau
eliminării amenințării și, implicit, a riscurilor pe care acestea
le reprezintă pentru sănătatea publică;
c) comunicarea riscului, prin schimbul reciproc de
informații bazate pe date științifice între evaluatorii de risc,
persoanele responsabile cu managementul riscului în
domeniul investigat, consumatori și alți potențiali receptori
interesați.
Art. 4. — (1) Activitatea de inspecție a sănătății publice
constă în exercitarea controlului oficial cu privire la
caracteristicile unităților, activităților și produselor, în
vederea stabilirii și impunerii conformării la cerințele
prevăzute de normele legale de sănătate publică din
domeniile:
a) producției, fabricării, prelucrării, depozitării,
transportului, distribuției și comercializării alimentelor,
inclusiv în sectorul alimentației publice și colective, conform
protocoalelor semnate cu celelalte autorități din domeniu;
b) calității apei pentru consum uman și a celei folosite
la alte activități umane, inclusiv a celei de îmbăiere,
conform protocoalelor semnate cu autoritățile competente
din domeniu;
c) gestionării deșeurilor lichide și solide și în special a
celor potențial periculoase;
d) calității habitatului;
e) respectării condițiilor igienico-sanitare în unitățile de
învățământ și ocrotire a copiilor și tinerilor, precum și a
procesului instructiv-educativ;
f) mediului de muncă și bolilor profesionale, în relația cu
mediul de muncă;
g) activităților de îngrijiri de sănătate;
h) prevenirii și combaterii bolilor transmisibile;
i) furnizării de servicii care presupun riscuri potențiale
pentru viața sau sănătatea populației ori a persoanelor care
execută serviciile respective;
j) unităților de producere, depozitare, desfacere a
pesticidelor, a substanțelor toxice și a cosmeticelor și
detergenților;
k) unităților cu risc radioactiv.
(2) Activitatea de inspecție farmaceutică constă în
exercitarea controlului oficial al respectării reglementărilor
legale în domeniul farmaceutic și al aplicării unitare a
acestora la nivelul unităților farmaceutice de distribuție
(farmacii de circuit închis, farmacii de circuit deschis,
depozite farmaceutice și drogherii), prin:
a) inspecții de verificare a condițiilor prevăzute de
normele în vigoare în vederea eliberării de către Ministerul
Sănătății Publice a autorizațiilor de funcționare pentru
unitățile farmaceutice de distribuție;
b) inspecții în unități farmaceutice de distribuție în
scopul supravegherii implementării și respectării Regulilor
de bună practică de distribuție și a Regulilor de bună
practică farmaceutică;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/18.VII.2006

c) inspecții în unități farmaceutice de distribuție în
scopul supravegherii activității cu medicamentele cu regim
special;
d) inspecții cu tematici stabilite conform unui plan de
inspecții;
e) inspecții efectuate ca urmare a unor reclamații și
sesizări;
f) inspecții efectuate la solicitarea altor autorități.
(3) Activitatea de supraveghere și inspecție a pieței
dispozitivelor medicale constă în exercitarea controlului
respectării prevederilor reglementărilor tehnice și legislative
în vigoare în domeniul dispozitivelor medicale prin:
a) inspecția locurilor unde se comercializează și se
depozitează dispozitive medicale;
b) inspecția producătorilor de dispozitive medicale;
c) inspecția locurilor unde dispozitivele medicale sunt
puse în funcțiune;
d) controale inopinate și verificări punctuale;
e) prelevarea de mostre de dispozitive medicale și
verificarea prin examinare și încercare a acestora.
(4) Activitatea de inspecție pentru controlul calității
serviciilor de asistență medicală constă în controlul
respectării reglementărilor în domeniile:
a) serviciilor medicale din asistența medicală primară;
b) serviciilor medicale ambulatorii de specialitate;
c) serviciilor medicale prespitalicești;
d) serviciilor medicale spitalicești.
Activitatea de inspecție farmaceutică, activitatea de
supraveghere și a inspecției pieței dispozitivelor medicale,
precum și inspecția pentru controlul calității serviciilor de
asistență medicală se exercită și sunt coordonate de către
direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății
Publice.
CAPITOLUL II
Principii de funcționare
Art. 5. — Activitatea de inspecție sanitară se desfășoară
și funcționează pe baza următoarelor principii:
a) principiul imparțialității: inspectorii sanitari nu trebuie
să fie supuși niciunei presiuni comerciale, financiare,
politice sau de altă natură care le-ar putea influența
raționamentul;
b) principiul independenței: inspectorii sanitari trebuie să
fie independenți în raport cu partea inspectată și nu trebuie
să se angajeze în nicio activitate care să afecteze
independența lor în raționament;
c) principiul confidențialității: în exercitarea activității,
inspectorii sanitari de stat vor asigura păstrarea
confidențialității datelor, cu excepția situațiilor care constituie
un risc pentru sănătatea publică;
d) principiul transparenței: inspecția sanitară de stat și
inspectorii sanitari au obligația să își desfășoare activitatea
într-o manieră deschisă față de public, prin care accesul
liber și neîngrădit la informațiile fundamentate științific de
interes public să constituie regula, iar limitarea accesului la
informații să constituie excepția, în condițiile legii;
e) principiul aplicării unitare: inspecția sanitară de stat și
inspectorii sanitari asigură respectarea legislației din

domeniul sănătății publice în mod unitar, în conformitate cu
prevederile acesteia, indiferent de forma de proprietate a
obiectivelor inspectate, pe întregul teritoriu al țării.
Ministerele cu rețea sanitară proprie de medicină preventivă
își organizează serviciile în conformitate cu prevederile
prezentului ordin.
CAPITOLUL III
Organizarea și managementul Inspecției Sanitare de Stat
Art. 6. — Potrivit titlului I îSănătatea publică“ din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, activitatea
de inspecție sanitară de stat se exercită de către
personalul de specialitate desemnat din Inspecția Sanitară
de Stat din cadrul Ministerului Sănătății Publice, precum și
de către personalul de specialitate din cadrul inspecțiilor
sanitare de stat județene și a municipiului București,
desemnat de Ministerul Sănătății Publice pentru a exercita
această activitate.
Art. 7. — (1) La nivelul Ministerului Sănătății Publice
activitatea de inspecție sanitară se organizează de către
Inspecția Sanitară de Stat, condusă de un inspector
general sanitar de stat.
(2) Ministrul sănătății publice numește și eliberează din
funcție, în condițiile legii, inspectorul general sanitar de stat
al Inspecției Sanitare de Stat din cadrul Ministerului
Sănătății Publice.
(3) Organizarea, îndrumarea și coordonarea executivă a
activității de inspecție sanitară se realizează de către
inspectorul general sanitar de stat.
(4) La nivelul Ministerului Sănătății Publice, Inspecția
Sanitară de Stat se organizează după cum urmează:
a) inspecția farmaceutică;
b) inspecția dispozitivelor medicale;
c) inspecția de sănătate publică;
d) inspecția pentru controlul calității serviciilor de
asistență medicală.
(5) Prezentul ordin se aplică ministerelor și instituțiilor
cu rețea sanitară proprie.
Art. 8. — (1) La nivel teritorial, Inspecția Sanitară de
Stat funcționează ca unitate independentă, în cadrul
autorităților de sănătate publică județene și a municipiului
București, organizată și coordonată de Inspecția Sanitară
de Stat din cadrul Ministerului Sănătății Publice.
(2) La momentul intrării în vigoare a prezentului ordin,
inspecțiile sanitare de stat județene și a municipiului
București își vor desfășura activitatea în sediile și localurile
pe care le dețin.
(3) Autoritatea de sănătate publică județeană și a
municipiului București asigură gestionarea bugetului aprobat
distinct Inspecției Sanitare de Stat, asistența juridică și
administrativă.
(4) Inspecțiile sanitare de stat județene și a municipiului
București sunt organizate la nivel de compartimente, birouri
sau servicii specializate, de inspecție farmaceutică,
inspecție a dispozitivelor medicale, inspecție pentru
controlul calității serviciilor de asistență medicală și
inspecție de sănătate publică, în funcție de necesitatea
îndeplinirii obiectivelor instituției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/18.VII.2006
(5) Inspecția sanitară de stat județeană și a municipiului
București are competențe privind desfășurarea acțiunilor de
inspecție a obiectivelor, activităților, produselor și
persoanelor din unitățile aflate în aria administrativ-teritorială
de autoritate, cu excepția celor arondate ministerelor cu
rețea sanitară proprie.
(6) Inspecția sanitară de stat județeană și a municipiului
București este condusă de un inspector sanitar șef.
Art. 9. — (1) Personalul încadrat la Inspecția Sanitară
de Stat are calitatea de funcționar public.
(2) La nivel județean, inspecția sanitară se exercită de
către personalul de specialitate din cadrul inspecției
sanitare de stat județene și a municipiului București, aflat
în subordinea inspectorului sanitar șef, numit în și eliberat
din funcție de ministrul sănătății publice, în condițiile legii.
(3) Personalul care desfășoară activitatea de inspecție
de sănătate publică, angajat conform normativului, respectiv
de cel puțin 4 inspectori sanitari/100.000 de locuitori, va fi
încadrat dacă îndeplinește cumulativ următoarele cerințe:
— criteriile care reflectă condițiile de studii, vechime și
pregătire de specialitate;
— evaluarea cunoștințelor profesionale de specialitate.
Confirmările în funcții ale personalului care desfășoară
activitatea de inspecție de sănătate publică se fac de către
inspectorul general sanitar de stat din cadrul Ministerului
Sănătății Publice, în baza deciziei care atestă rezultatul
evaluării efectuate de inspectorii sanitari șefi ai inspecțiilor
sanitare de stat județene și a municipiului București, pentru
personalul din subordine.
Reconfirmările în funcțiile de inspectori sanitari și
asistenți inspectori se fac cu o periodicitate de 3 ani în
urma evaluărilor.
În vederea evaluărilor se vor lua în considerare
următoarele criterii:
— pregătire profesională: studii superioare de medicină
și de farmacie, chimie, biologie, fizică, tehnologie,
psihologie și studii medicale postliceale;
— cunoștințe tehnice de specialitate;
— grad profesional: medici primari și specialiști,
farmaciști specialiști, asistenți medicali principali, chimiști,
fizicieni și biologi principali și specialiști, psihologi principali,
ingineri;
— cursuri de perfecționare în specialitate.
Personalul superior și asistenții principali care la data
intrării în vigoare a prezentelor norme îndeplinesc condițiile
prevăzute mai sus se încadrează pentru desfășurarea
activităților de inspecție sanitară. În cazul încadrării ca
inspectori sanitari a persoanelor cu alte specialități decât
cele medicale și farmaceutice, aceștia trebuie evaluați și
acreditați pe domenii de specialitate de către o comisie
nominalizată de Ministerul Sănătății Publice.
(4) La nivel județean, activitatea de inspecție
farmaceutică este desfășurată de inspectori farmaciști, care
sunt încadrați dacă îndeplinesc cumulativ următoarele
cerințe:
— criteriile care reflectă condițiile de studii superioare,
vechime și pregătire de specialitate;
— evaluarea cunoștințelor profesionale de specialitate.

9

Confirmările în funcții ale personalului care desfășoară
activitatea de inspecție farmaceutică se fac de către
inspectorul general sanitar de stat din cadrul Ministerului
Sănătății Publice, în baza deciziei care atestă rezultatul
evaluării efectuate de inspectorii sanitari șefi ai inspecțiilor
sanitare de stat județene și a municipiului București, pentru
personalul din subordine, la care participă și inspectorii de
specialitate farmaciști de la nivelul Ministerului Sănătății
Publice pentru inspectorii farmaciști județeni și ai
municipiului București.
Reconfirmările în funcțiile de inspectori sanitari și
asistenți inspectori se fac cu o periodicitate de 3 ani în
urma evaluărilor.
În vederea evaluărilor se vor lua în considerare
următoarele criterii:
— studii: farmacie;
— cunoștințe tehnice de specialitate;
— grad profesional: farmaciști cu 5 ani de experiență
profesională, specialiști;
— cursuri de perfecționare în specialitate.
(5) La nivel județean, activitatea de inspecție a
dispozitivelor medicale este desfășurată de un inspector și
un asistent/județ, care sunt încadrați dacă îndeplinesc
cumulativ următoarele cerințe:
— criteriile care reflectă condițiile de studii, vechime și
pregătire de specialitate;
— evaluarea cunoștințelor profesionale de specialitate.
Confirmările în funcții ale personalului care desfășoară
activitatea de inspecție a dispozitivelor medicale se fac de
către inspectorul general sanitar de stat din cadrul
Ministerului Sănătății Publice, în baza deciziei care atestă
rezultatul evaluării efectuate de inspectorii sanitari șefi ai
inspecțiilor sanitare de stat județene și a municipiului
București, pentru personalul din subordine.
Reconfirmările în funcțiile de inspectori sanitari și
asistenți inspectori se fac cu o periodicitate de 3 ani în
urma evaluărilor.
În vederea evaluărilor se vor lua în considerare
următoarele criterii:
— studii: tehnice, chimie, biologie, fizică;
— cunoștințe tehnice de specialitate;
— grad profesional: 3 ani de experiență în specialitate;
— cursuri de perfecționare în specialitate.
(6) La nivel județean, activitatea de inspecție pentru
controlul calității serviciilor de asistență medicală se
desfășoară de către personalul încadrat, dacă îndeplinește
cumulativ următoarele cerințe:
— criteriile care reflectă condițiile de studii, vechime și
pregătire de specialitate;
— evaluarea cunoștințelor profesionale de specialitate.
Confirmările în funcții ale personalului care desfășoară
activitatea de inspecție pentru controlul calității serviciilor de
asistență medicală se fac de către inspectorul sanitar de
stat general din cadrul Ministerului Sănătății Publice, în
baza deciziei care atestă rezultatul evaluării efectuate de
inspectorii sanitari șefi ai inspecțiilor sanitare de stat
județene și a municipiului București, pentru personalul din
subordine.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/18.VII.2006

Reconfirmările în funcțiile de inspectori sanitari și
asistenți inspectori se fac cu o periodicitate de 3 ani în
urma evaluărilor.
În vederea evaluărilor se vor lua în considerare
următoarele criterii:
— studii: studii superioare de medicină în specialitățile
sănătate publică și management sanitar;
— cunoștințe tehnice de specialitate;
— grad profesional: 3 ani de experiență în specialitate;
— cursuri de perfecționare în specialitate.
(7) Legitimațiile nominale pentru inspectorii sanitari se
întocmesc conform modelului elaborat de Ministerul
Sănătății Publice și poartă semnătura ministrului sănătății
publice; contravaloarea cheltuielilor ocazionate de tipărirea
acestora se suportă din bugetul Ministerului Sănătății
Publice.
Art. 10. — Activitatea de inspecție sanitară este
finanțată de la bugetul de stat, din fondurile alocate de
Ministerul Sănătății Publice și gestionate de autoritățile de
sănătate publică județene și a municipiului București, care
asigură mijloace tehnice, de transport, cheltuieli de judecată
și materiale necesare.
Art. 11. — Inspectorii sanitari și asistenții inspectori, în
timpul activității lor, au dreptul să intre în unitățile de orice
tip din raza lor de autoritate, cu excepția locuințelor, pe
care le pot inspecta doar cu acordul celor care ocupă
locuința sau cu autorizarea din partea procurorului pentru
efectuarea inspecției sanitare ori pentru instituirea măsurilor
de prevenire și control al bolilor transmisibile.
Art. 12. — Cetățenii, angajații, precum și conducătorii
unităților de orice tip sunt obligați să respecte normele de
sănătate publică, să ofere informațiile solicitate de
inspectorii sanitari/asistenții inspectori și să aplice măsurile
recomandate în scopul diminuării/eliminării riscurilor pentru
sănătatea publică și al prevenirii îmbolnăvirilor.
Art. 13. — Inspecția sanitară de stat trebuie să
folosească în activitatea sa:
— ghiduri de inspecție;
— norme;
— standarde specifice fiecărui domeniu de activitate;
— instrumente și aparatură de control, specifice pentru
determinări în teren și prelevare de probe;
— imprimate tipizate specifice: proces-verbal de
constatare a condițiilor igienico-sanitare (anexa nr. 2),
proces-verbal de constatare a contravenției [anexa nr. 3
(formular universal)], proces-verbal de recoltare de probe,
raport de inspecție (anexa nr. 1), formular de decizie de
suspendare a activității, formular de decizie de interzicere a
desfășurării activității;
— ștampilă, precum și alte documente de inspecție
sanitară.
CAPITOLUL IV
Atribuții ale inspectorilor sanitari de stat
Art. 14. — Inspectorul general sanitar de stat al
Inspecției Sanitare de Stat din cadrul Ministerului Sănătății
Publice are următoarele atribuții în organizarea și
coordonarea activității de inspecție sanitară de stat curentă:
a) coordonează întreaga activitate de inspecție sanitară
pe plan național;

b) propune ministrului sănătății publice încadrarea,
împuternicirea, promovarea, sancționarea și eliberarea din
funcție a inspectorilor din subordine, în condițiile legii;
c) propune ministrului sănătății publice bugetul aprobat
distinct al inspecției sanitare de stat la nivel național;
d) monitorizează realizarea obiectivelor inspecției
sanitare de stat la nivel național;
e) coordonează, organizează și propune ministrului
sănătății publice acțiuni speciale, în cazul producerii de
calamități naturale, evenimente deosebite, epidemii, în limita
atribuțiilor ce îi revin pe linie de inspecție sanitară de stat;
f) inițiază elaborarea de reglementări în domeniul
inspecției sanitare de stat, aplică și verifică implementarea
legislației Uniunii Europene în domeniul sănătății publice;
g) emite documentele de autoritate sanitară, sesizarea
altor instituții publice abilitate și carantinarea unor
colectivități sau localități;
h) constată și sancționează contravențiile la normele
igienico-sanitare, la normele de prevenire și combatere a
bolilor transmisibile și a bolilor profesionale, la nivel
național;
i) colaborează cu alte structuri similare din alte organe
de specialitate internaționale și ale administrației publice
centrale sau locale, în condițiile legii;
j) îndeplinește și alte atribuții ce îi revin din actele
normative în vigoare stabilite de Ministerul Sănătății
Publice;
k) elaborează periodic, semestrial, anual și ori de câte
ori este nevoie rapoarte privind activitatea de inspecție
sanitară de stat.
Art. 15. — (1) Inspectorul general adjunct sanitar de
stat de sănătate publică și inspectorii sanitari de stat de
sănătate publică din cadrul Inspecției Sanitare de Stat a
Ministerului Sănătății Publice au următoarele atribuții:
a) monitorizează realizarea planurilor anuale de
activitate ale inspecțiilor sanitare de stat județene și a
municipiului București;
b) acordă asistență tehnică și metodologică inspecției
sanitare de stat din teritoriu;
c) colaborează cu specialiști din Ministerul Sănătății
Publice și din unitățile subordonate la elaborarea de
proiecte de acte normative în domeniul activității de
inspecție sanitară de stat, aplică și verifică implementarea
legislației Uniunii Europene în domeniul sănătății publice;
d) constată și sancționează contravențiile la normele
igienico-sanitare, normele de prevenire și combatere a
bolilor transmisibile și a bolilor profesionale, la nivel
național;
e) elaborează metodologii, proceduri și ghiduri de
aplicare a legislației specifice activității de inspecție
sanitară;
f) participă în cadrul unor comisii de analiză a
reclamațiilor care privesc calitatea inspecției de sănătate
publică la nivel teritorial, propun și dispun măsurile ce
trebuie luate;
g) stabilesc relații de colaborare cu alte organizații de
profil din țară și din străinătate;
h) colaborează cu personalul de specialitate din structuri
similare ale altor organe de specialitate ale administrației
publice centrale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/18.VII.2006
(2) Inspectorul general adjunct sanitar de stat al
inspecției farmaceutice și inspectorii sanitari de stat ai
inspecției farmaceutice la nivel central au următoarele
atribuții:
a) elaborează norme și proceduri pentru activitatea
proprie serviciului;
b) întocmesc documentele în baza cărora se efectuează
inspecția (proceduri, grile de inspecție, modele de raport,
proces-verbal de contravenție, planul lunar de inspecție în
vederea autorizării și planuri trimestriale pentru inspecțiile
tematice și periodice);
c) evaluează rapoartele și propun măsuri în consecință;
d) analizează și soluționează reclamațiile și contestațiile
la rapoartele de inspecție;
e) comunică solicitanților deciziile luate ca urmare a
evaluării documentațiilor depuse;
f) țin evidența unităților farmaceutice de distribuție;
g) participă la evaluarea inspectorilor farmaciști de la
nivel județean și ai municipiului București.
(3) Inspectorul general adjunct sanitar de stat al
inspecției dispozitivelor medicale și inspectorii sanitari de
stat în domeniul inspecției dispozitivelor medicale la nivel
central au următoarele atribuții:
a) elaborează norme și proceduri privind inspecția
dispozitivelor medicale;
b) întocmesc planul lunar de inspecții;
c) participă la inspecții;
d) evaluează documentația tehnică conform reglementărilor
în vigoare;
e) evaluează rapoartele de inspecție și propun măsuri
corective;
f) constată contravenții și aplică sancțiunile contravenționale;
g) participă la evaluarea incidentelor;
h) participă la evaluarea inspectorilor din domeniul
inspecției dispozitivelor medicale de la nivel județean și ai
municipiului București.
(4) Inspectorul general adjunct sanitar de stat al
inspecției în domeniul controlului calității asistenței medicale
și inspectorii sanitari de stat în domeniul controlului calității
asistenței medicale au următoarele atribuții:
a) controlează modul de acordare a asistenței medicale
primare cuprinse în reglementările legale în vigoare;
b) controlează calitatea serviciilor furnizate în unitățile
medicale cu paturi și a ambulatoriilor de specialitate,
publice sau private, prin care se asigură asistență medicală
de recuperare, precum și a societăților de turism balnear
și de recuperare;
c) controlează activitățile cu caracter medico-sanitar
referitoare la asistența medicală de urgență prespitalicească
și la asistența medicală spitalicească;
d) controlează modul în care spitalele asigură condițiile
de investigații medicale, tratament, cazare, igienă,
alimentație și de prevenire a infecțiilor nosocomiale;
e) controlează modul în care spitalele respectă criteriile
de calitate a actului medical;
f) controlează asigurarea serviciilor medicale acordate
gravidei, lăuzei, mamei, nou-născutului și copilului, la nivel
teritorial;

11

g) controlează modul în care se asigură asistența
medicală de urgență și primul ajutor calificat, în condițiile
legii.
Art. 16. — Inspectorul sanitar șef al inspecției sanitare
de stat județene, respectiv al municipiului București, este
numit de către ministrul sănătății publice, la propunerea
inspectorului general sanitar de stat.
Art. 17. — (1) Inspectorul sanitar șef al inspecției
sanitare de stat județene, respectiv al municipiului
București, este coordonatorul și organizatorul activității de
inspecție sanitară de stat la nivel teritorial, având
următoarele atribuții:
a) aplică și verifică implementarea legislației Uniunii
Europene în domeniul sănătății publice;
b) coordonează, organizează și controlează întreaga
activitate de inspecție sanitară pe plan județean;
c) întocmește planul anual de activitate al inspecției
sanitare de stat județene și a municipiului București, cu
programarea nominală a inspecțiilor tematice, face sinteza
datelor pe care le raportează lunar, trimestrial, semestrial
și anual către coordonatorul activității județene;
d) propune inspectorului general sanitar de stat al
Ministerului Sănătății Publice bugetul specific al inspecției
sanitare de stat județene și a municipiului București;
e) reprezintă Inspecția Sanitară de Stat în relațiile cu
alte instituții și organizații, inclusiv cu mass-media, și
informează populația, prin anunț public, cu privire la
produsele, substanțele, procedurile și practicile periculoase
pentru sănătatea publică;
f) propune inspectorului general sanitar de stat din
Ministerul Sănătății Publice încadrarea, împuternicirea,
promovarea, sancționarea și eliberarea din funcție a
inspectorilor din subordine, în condițiile legii;
g) stabilește și aplică măsurile necesare pentru
îmbunătățirea activității de inspecție sanitară la nivel
județean;
h) constată și sancționează contravențiile la normele
igienico-sanitare, la normele de prevenire și combatere a
bolilor transmisibile și profesionale, la nivel județean;
i) organizează și conduce la nivel județean acțiuni
speciale în cazuri de calamități naturale, evenimente
deosebite, epidemii, conform atribuțiilor ce îi revin pe linie
de inspecție sanitară de stat;
j) evaluează periodic performanțele profesionale pentru
personalul din subordine, atât prin studierea documentelor,
cât și în teren, și acordă calificativul anual;
k) coordonează informarea, formarea și perfecționarea
profesională a inspectorilor la nivel județean;
l) aprobă măsurile propuse de inspectorii sanitari și
emite documentele de autoritate sanitară: decizii de
interzicere a activității, respectiv decizii de suspendare a
activității, sesizarea altor instituții publice abilitate și
carantinarea unor colectivități sau localități și informează
periodic asupra acestora Ministerul Sănătății Publice; în
situații de risc major se poate aplica pe loc măsura de
suspendare temporară a activității;
m) decide interzicerea activității unităților economice
autorizate, în cazul în care nu respectă condițiile de
autorizare sau nu respectă recomandările de remediere a
deficiențelor constatate de către inspectorul sanitar, după
depășirea termenului de suspendare temporară a activității;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/18.VII.2006

n) propune institutelor de sănătate publică și Ministerului
Sănătății Publice retragerea avizelor acordate în cazul
constatării neconformităților cu legislația în vigoare pentru
produsele avizate de către aceste instituții.
(2) În perioada în care inspectorul sanitar șef al
inspecției sanitare de stat județene, respectiv al municipiului
București, se află în deplasări în interes de serviciu,
concediu medical, de odihnă etc., acesta are obligația de a
desemna un înlocuitor, în condițiile legii.
Art. 18. — Inspectorii sanitari din cadrul inspecțiilor
sanitare de stat județene, respectiv a municipiului
București, au următoarele atribuții:
1. Inspectorii de sănătate publică:
a) constată și sancționează contravențiile la normele de
igienă, conform legii, la nivel județean;
b) păstrează confidențialitatea privind iminența inspecției
sanitare, înainte de începerea propriu-zisă a acesteia, și
confidențialitatea datelor pe care unitățile inspectate le pun
la dispoziție;
c) solicită unităților controlate orice documente necesare
efectuării inspecției și, după caz, copii de pe acestea;
d) prescriu unităților controlate măsuri de remediere, cu
stabilirea de termene și responsabilități în vederea
înlăturării deficiențelor de igienă constatate, măsuri de
remediere, cu stabilirea de termene și responsabilități;
e) propun inspectorului sanitar șef județean sau al
municipiului București suspendarea temporară a activității
unităților și obiectivelor până la remedierea deficiențelor; în
situații cu risc major și iminent de îmbolnăvire a populației
dispun suspendarea pe loc sau imediată a activității unității,
obiectivului și informează operativ inspectorul sanitar șef
despre măsura aplicată;
f) propun inspectorului sanitar șef județean sau al
municipiului București retragerea avizului sanitar pentru
proiectele de activități, inclusiv construcții, în cazul în care
nu sunt respectate normele de igienă;
g) propun inspectorului sanitar șef județean sau al
municipiului București retragerea avizului sanitar sau a
notificării de produs, în situația în care substanțele sau
produsele sunt neconforme cu specificațiile din dosarul
tehnic;
h) opresc, denaturează sau condiționează darea în
consum public a alimentelor care nu corespund normelor
de igienă, precum și folosirea obiectelor, materialelor și a
substanțelor care, prin natura lor sau prin modul de
utilizare, periclitează starea de sănătate a populației;
i) recoltează și sigilează probe necesare pentru
identificarea și analiza riscului pentru sănătate, precum și
contraprobe;
j) dispun măsuri speciale pentru bolnavii, suspecții și
contacții de boli transmisibile sau purtătorii de germeni
patogeni, precum și alte măsuri cu caracter obligatoriu
pentru combaterea bolilor transmisibile și a celor
profesionale;
k) verifică aplicarea legislației Uniunii Europene în
domeniul sănătății publice;
l) verifică și răspund de respectarea legislației în vigoare
privind prevenirea și controlul infecțiilor nosocomiale în
toate unitățile sanitare;

m) opresc folosirea preparatelor biologice utilizate în
scop diagnostic, profilactic și de tratament, care se
dovedesc necorespunzătoare sau nocive sănătății;
n) în situația în care, în timpul unei activități de control,
constată existența unui conflict de interese sau deficiențe
grave ce pot determina riscuri majore pentru sănătatea
populației, comunică urgent inspectorului sanitar șef
județean sau al municipiului București în vederea delegării
unui alt inspector și luării măsurilor de urgență;
o) respectă și aplică principiile de etică și deontologie
profesională;
p) participă și la alte activități specifice.
2. Inspectorii din cadrul inspecției farmaceutice:
a) efectuează inspecții conform planului de inspecții
transmis de Ministerul Sănătății Publice;
b) transmit inspecției din cadrul Ministerului Sănătății
Publice rapoartele și informează asupra neconformităților și
sancțiunilor acordate;
c) transmit note de informare și fac propuneri pentru
inspecții tematice în funcție de aspectele sesizate la nivelul
regiunii de care răspund;
d) transmit toate datele solicitate de către inspecția de
la nivel central.
3. Inspectorii din cadrul inspecției dispozitivelor
medicale:
a) efectuează inspecții conform planului de inspecție
transmis de Ministerul Sănătății Publice;
b) constată contravențiile și aplică sancțiunile
contravenționale;
c) transmit structurii centrale rapoartele și informează
asupra neconformităților și sancțiunilor aplicate;
d) transmit note de informare și fac propuneri pentru
planul de inspecție;
e) participă la evaluarea incidentelor;
f) transmit toate datele solicitate de către structura de
la nivel central.
4. Inspectorii din cadrul inspecției pentru controlul
calității serviciilor de asistență medicală:
a) controlează respectarea în unitățile sanitare a
standardelor de calitate a asistenței medicale;
b) colectează și înregistrează datele privind indicatorii de
calitate pe care îi raportează Ministerului Sănătății Publice;
c) controlează respectarea protocolului de practică
medicală în domeniul serviciilor medicale de asistență
medicală primară, ambulatorii de specialitate, prespitalicești
și spitalicești.
Art. 19. — Asistenții principali de igienă, numiți asistenți
inspectori, au următoarele atribuții:
a) însoțesc inspectorul sanitar la efectuarea inspecției
sanitare;
b) efectuează activități de îndrumare și consultanță în
unitățile inspectate;
c) verifică aplicarea legislației Uniunii Europene în
domeniul sănătății publice;
d) constată și sancționează contravențiile la normele de
igienă, conform legii, la nivel județean;
e) participă, sub coordonarea inspectorului sanitar, la
completarea documentelor întocmite cu prilejul inspecției
sanitare de stat;
f) efectuează determinări fizico-chimice în teren, utilizând
aparatura și trusele rapide din dotare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/18.VII.2006
g) recoltează probele de laborator necesare pentru
identificarea și evaluarea riscului pentru sănătate și asigură
manipularea și transportul corecte ale acestora;
h) opresc, denaturează sau condiționează darea în
consum public a alimentelor care nu corespund normelor
de igienă, precum și folosirea obiectelor, materialelor și a
substanțelor care, prin natura lor sau prin modul de
utilizare, periclitează starea de sănătate a populației;
i) propun inspectorului sanitar șef județean sau al
municipiului București suspendarea temporară a activității
până la remedierea deficiențelor;
j) în situația în care, în cursul unei activități de
îndrumare, constată existența unui conflict de interese sau
a unor deficiențe care depășesc limita competenței lor,
comunică în scris inspectorului sanitar șef județean situația,
pentru ca acesta să delege un alt inspector;
k) respectă și aplică principiile de etică și deontologie
profesională;
l) desfășoară și alte activități conform fișei postului.
CAPITOLUL V
Organizarea acțiunilor de inspecție de sănătate publică:
metode și proceduri de inspecție
Art. 20. — (1) La nivel teritorial, fiecare inspecție
sanitară de stat trebuie să își organizeze și să își
actualizeze periodic evidența obiectivelor arondate cu risc
major de îmbolnăvire a populației care au înregistrat
evenimente sanitare (epidemii, toxiinfecții alimentare, boli
profesionale, intoxicații, infecții nosocomiale), a unităților
care înregistrează sistematic neconformități și a unităților
care distribuie produsele în alte zone, într-un registru
special de evidență și pe suport magnetic.
(2) Registrul special de evidență, prevăzut la alin. (1),
va cuprinde în mod obligatoriu:
— datele de identificare a obiectivelor, codul CAEN sau
domeniul de activitate;
— identitatea persoanei care a efectuat activitatea de
inspecție.
(3) În organizarea evidenței, obiectivele vor fi clasificate
pe localități, pe categorii de activități și pe gradul de risc
sanitar pe care îl implică, conform evaluărilor anterioare.
Gradul de risc se va stabili conform criteriilor prevăzute de
normele europene.
(4) Vor fi inspectate cu prioritate:
a) unitățile noi cu risc;
b) unitățile care înregistrează sistematic neconformități;
c) unitățile care au înregistrat evenimente sanitare
(epidemii, toxiinfecții alimentare, boli profesionale, intoxicații,
infecții nosocomiale);
d) unitățile care distribuie produsele în alte zone.
(5) Aplicarea scorurilor de risc sanitar se va face pe
categorii de activitate, pe baza ghidurilor de control.
Art. 21. — Tipurile de controale desfășurate de
personalul cu atribuții de inspecție sanitară de stat sunt:
a) tematice, când se inspectează un singur domeniu de
activitate sau un singur tip de obiective, produse ori
servicii;
b) planificate, când se inspectează periodic un singur
obiectiv planificat anterior, cu o frecvență proporțională cu
gradul de risc;

13

c) de necesitate, în cazul apariției unor fenomene
naturale sau provocate artificial, care presupun urgențe
majore în domeniul igienei, epidemiologiei și medicinei
muncii;
d) la solicitări/sesizări: inspecțiile solicitate de către
cetățeni (după identificarea acestora), de instituții și
autorități centrale și locale ale administrației publice, de alte
organisme și organizații, de mass-media sau la
autosesizare;
e) de recontrol, inspecție de reverificare, la expirarea
termenului de remediere a neconformităților constatate
anterior.
Art. 22. — Inspecția sanitară se desfășoară după
proceduri generale și specifice:
a) etapa de pregătire, care cuprinde:
— studierea dosarului de obiectiv;
— studierea rapoartelor de inspecție anterioare;
— alegerea ghidurilor de inspecție și a listelor de
verificare specifice, a imprimatelor și tipizatelor necesare;
— stabilirea, de principiu, a probelor de laborator care
urmează a fi recoltate;
— pregătirea recipientelor și a aparatelor necesare;
b) 1. etapa de teren:
— la începerea controlului se stabilește legătura cu
reprezentantul legal al obiectivului inspectat, care va
desemna un reprezentant pentru a-i însoți pe inspectorii
sanitari pe toată perioada desfășurării acțiunii de inspecție;
— în timpul inspecției sanitare se urmăresc și se
notează toate etapele și elementele prevăzute în procedura
de control specifică obiectivului, pentru a se evita pierderea
informațiilor relevante, și se solicită toate documentele
necesare pentru aprecierea riscului pentru sănătatea
publică;
— se execută măsurători pe loc, după caz, și se
înregistrează rezultatele;
— se descriu, se fotografiază și/sau se filmează
punctele, zonele sau spațiile în care nu sunt respectate
normele igienico-sanitare de funcționare;
— se recoltează probele de laborator (conform
procedurilor) necesare examinărilor complete (organoleptic,
fizico-chimic, biologic), în conformitate cu standardele în
vigoare. Prelevarea de probe nu este obligatorie dacă
produsele prezintă semne evidente de alterare, falsificare,
infestare cu paraziți, mucegăirea sau poluarea cu substanțe
nocive evidente, semnele de mai sus fiind suficiente pentru
dovedirea neconformității;
— probele se pregătesc pentru transport în condiții
corespunzătoare la un laborator acreditat, în timpul cel mai
scurt, conform normelor, și se însoțesc de procese-verbale
de recoltare, care țin loc de adresă de înaintare și în care
se vor menționa datele de identificare a obiectivului, datele
de identificare a produsului, cantitatea și caracteristicile
stocului din care au fost recoltate;
— se recoltează, după caz, contraprobe care se
păstrează la sediile inspecțiilor sanitare de stat județene,
respectiv a municipiului București. La solicitarea
proprietarului produselor, contraprobe din același produs se
pot păstra în unitatea inspectată, cu obligația sigilării și
asigurării conservării lor corespunzătoare;
— se verifică și se notează parametrii prevăzuți în
ghidul de inspecție, din care pot fi deduse neconformitățile

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/18.VII.2006

constatate, utilizându-se și listele de verificare în care se
completează calificativele acordate fiecărui parametru;
2. în cadrul controlului oficial al alimentului, în unitățile
în care există implementat HACCP (autocontrol), inspectorii
sanitari vor efectua controlul documentelor (înregistrările) și
inspecția punctelor critice. Spre deosebire de metoda
tradițională prin care se evaluează procesul în ziua sau
zilele inspecției, controlul sistemului HACCP permite
evaluarea procesului de producție într-o anumită perioadă
de timp.
CAPITOLUL VI
Finalizarea acțiunilor de inspecție sanitară de stat.
Înregistrări
Art. 23. — (1) Fiecare acțiune de inspecție sanitară se
înregistrează în registrul unic de control și se finalizează
printr-un proces-verbal de constatare a condițiilor igienicosanitare, dacă este cazul (conform anexei nr. 2). În cazul
în care au fost verificate mai multe unități care aparțin
aceluiași operator economic sau dacă s-au recoltat probe
de laborator, se întocmește raport de inspecție (conform
anexei nr. 1).
(2) Documentele întocmite ca urmare a inspecției
(procesele-verbale de constatare a condițiilor igienicosanitare, rapoartele de inspecție, procesele-verbale de
constatare a contravențiilor etc.) de către inspectorii sanitari
trebuie să conțină toate rezultatele examinărilor din teren
și de laborator, stabilirea conformităților/neconformităților pe
baza acestor date, recomandări pentru remediere cu
termene și responsabilități, alte măsuri aplicate.

(3) Documentele prevăzute la alin. (2) se redactează
lizibil, cu acuratețe și claritate, fără corecturi sau adăugări
ulterioare, se înregistrează, se arhivează și se păstrează în
condiții de securitate și confidențialitate, în condițiile legii.
(4) Conținutul documentelor întocmite cu ocazia
inspecțiilor poate fi consultat cu ocazia altor inspecții și
poate fi valorificat la întocmirea de sinteze transmise
Ministerului Sănătății Publice sau administrației publice
locale.
Art. 24. — În situația în care prin actul de inspecție
sanitară s-au identificat pericole ce constituie surse de risc
pentru sănătatea publică, se vor aplica următoarele
sancțiuni:
a) sancțiuni contravenționale, în conformitate cu
dispozițiile legii [anexa nr. 3 (formular universal)];
b) suspendarea temporară a funcționării unor obiective
sau instalații;
c) anularea avizului sanitar, în condițiile legii;
d) scoaterea din consum sau utilizare a unor produse;
e) izolarea sau scoaterea din mediu a unor persoane;
f) sesizarea autorităților competente (Garda Financiară,
Poliția etc.);
g) notificarea neconformităților către instituțiile cu
competențe în domeniu;
h) înaintarea de plângeri penale către organele
competente;
i) informarea autorităților.
Art. 25. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentele norme.

ANEXA Nr. 1*)
la norme
R A P O R T D E I N S P E C Ț I E**)

Obiectivul inspectat ............................................................................................................................................................
Numele și prenumele persoanelor împuternicite de a efectua controlul:
..........................................................................................................................................................................................................
Unitatea de care aparțin ..................................................................................................................................................
Tipul controlului ..................................................................................................................................................................
Numărul legitimației de control ........................................................................................................................................
Obiectivele controlului:
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Perioada controlului ..........................................................................................................................................................
Perioada controlată ............................................................................................................................................................
Temeiul legal în baza căruia se efectuează controlul ..................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................
Constatări:
............................................................................................................................................................................................
Măsuri:
Recomandări — termene — responsabilități
............................................................................................................................................................................................
*) Acest raport de inspecție sanitară va fi întocmit pe formularul
acesta fiind un model.
**) Modelele de raport pentru inspecția farmaceutică se întocmesc
central, în funcție de tipul de unitate farmaceutică inspectată și de tipul de
controlul calității asistenței medicale se întocmesc de direcțiile de specialitate

de mai sus, pe două pagini, sau poate fi întocmit identic cu formularul,
de către inspectorii sanitari de stat ai inspecției farmaceutice de la nivel
inspecție. Modelele de raport de inspecție pentru dispozitive medicale și
respective din Ministerul Sănătății Publice.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/18.VII.2006

Sancționare contravențională — baza legală
..........................................................................................................................................................................................................
Suspendare de activitate
..........................................................................................................................................................................................................
Scoateri din consum de alimente
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Data întocmirii raportului: ........................
Semnătura: ..............................................
ANEXA Nr. 2
la norme
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

Instituția ................................
P R O C E S - V E R B A L*)

de constatare a condițiilor igienico-sanitare
Astăzi .............. 200 ...
Subsemnatul ...................................................., îndeplinind funcția de .................................................. la Inspecția
Sanitară de Stat ...................................................., însoțit de ............................., îndeplinind funcția de ....................................
la .................................................., în urma controlului igienico-sanitar efectuat la unitatea ........................................................,
cu sediul în județul ....................................., localitatea .................................................., str. .................................... nr. ...,
bl. ........, sc. ..., ap. ..., pendinte de ...................................................., cu sediul în localitatea ...............................................,
str. ............................................... nr. ..., în prezența domnului/doamnei ........................................................................, în
calitate de ............................................................, am constatat următoarele: .........................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
În urma celor constatate și în conformitate cu prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
titlul I îSănătatea publică“, se aplică măsuri și se formulează următoarele prescripții și recomandări: ................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................ .
Prezentul proces-verbal conține ... pagini și a fost întocmit în două exemplare, dintre care unul rămâne la ..... .
Organul constatator,
.......................................

Am primit originalul.
.......................................

*) Formularul va fi întocmit pe două pagini.
ANEXA Nr. 3
la norme
(Formular universal)
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

Instituția ................................
PROCES-VERBAL

de constatare a contravenției
Nr. .........................................
Încheiat astăzi ..................................................................................................., la ...................................................... .
(ziua, luna, anul)

Subsemnatul/Subsemnata ........................................................, în calitate de ................................................................
la ............................................., am constatat că ............................................., cu domiciliul în ................................................,
str. ....................................... nr. ..........., bl. ..., sc. ..., ap. ..., în calitate de ..................... la punctul de lucru .......................,
str. ........................................ nr. ............., bl. ..., sc. ..., ap. ..., pendinte de .............................., cu sediul în ........................,
str. ...................................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., ap. ..., nr. de înmatriculare la registrul comerțului ........................................,
CUI nr. .............................., posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate seria .............. nr. ...............................,
emis/emisă de ................................... la data de ..................................................., CNP ......................................................,
se face vinovat/vinovată de următoarea/următoarele faptă/fapte: ...............................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................,
săvârșită/săvârșite la data de ...................., ora ........................., în următoarele împrejurări: ...............................................,
contravenind prin aceasta dispozițiilor ........................................., cu modificările și completările ulterioare, care atrag
sancționarea cu amendă:
— conform art. ........................ lit. ............. de la .............. la .................. lei, în cuantum de ........................ lei;
— conform art. ........................ lit. ............. de la .............. la .................. lei, în cuantum de ........................ lei;
— conform art. ........................ lit. ............. de la .............. la .................. lei, în cuantum de ........................ lei.
Agent constatator,
................................
Am primit copia de pe procesul-verbal.
Contravenient,
....................................................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/18.VII.2006

Obiecțiunile contravenientului și mijloacele de probă de care se va servi în cauză: .................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Observațiile agentului constatator: ....................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Contravenientul nu este de față, refuză sau nu poate semna.
Martor: numele .............................................., prenumele ..........................., domiciliat/domiciliată în ............................,
str. ......................................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., ap. ..., posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate seria ..........
nr. ..................................., emis/emisă de .................................................. la data de ........................................................... .
........................................
(semnătura)

Martor: numele .................................................., prenumele .........................., domiciliat/domiciliată în .........................,
str. ....................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., ap. ..., posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate seria ........................
nr. ....................., emis/emisă de .............................................. la data de ................................................
........................................
(semnătura)

Rezoluție de aplicare a sancțiunii și înștiințarea de plată
Subsemnatul/Subsemnata ............................................., în calitate de ............................................ la ..........................,
aplic contravenientului/contravenientei .................................. sus-numit/sus-numite o amendă de .................................. lei,
conform prezentului proces-verbal de constatare a contravenției nr. ................., pe care o va achita la ......................... în
termen de 15 zile de la data comunicării, urmând ca în același termen să predea sau să trimită recomandat prin poștă
chitanța de plată la ......................................................... .
În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, contravenientul se poate angaja sub
semnătură să achite la ..............................................., în cel mult 48 de ore de la data încheierii prezentului proces-verbal
de constatare a contravenției, jumătate din minimul amenzii prevăzute de actul normativ pentru fapta săvârșită.
În caz de neachitare a amenzii la termenul fixat, se va proceda la executarea silită, conform Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, și
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 108/1996,
cu modificările și completările ulterioare.
Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției și a rezoluției de aplicare a sancțiunii se poate face
plângere în termen de 15 zile de la data comunicării acestora, care va fi depusă împreună cu copia de pe procesulverbal de constatare a contravenției la organul care a aplicat sancțiunea.
Prezentul proces-verbal conține două pagini și a fost întocmit în 3 exemplare, dintre care unul se lasă în primire
la ............................................................... .
........................................................
(semnătura organului constatator)

Am luat cunoștință.
Contravenient,
........................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 617/18.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117938]
ISSN 1453—4495

