Anul 174 (XVIII) — Nr. 620

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

892.

909.

— Hotărâre privind închiderea Punctului de control
pentru trecerea frontierei Giurgiu (România) —
Ruse (Bulgaria) Gara Fluvială km 492+500, pentru
traficul internațional de călători ..............................

2

— Hotărâre privind transmiterea unui teren agricol,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare
Rurală Călărași — Unitatea pentru Ameliorare și
Reproducție în Zootehnie Călărași în administrarea
Agenției Domeniilor Statului ....................................

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
468.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea formularului-tip
al cererilor, precum și a procedurii de acordare a
cotelor și înscriere în Registrul cotelor .................

Nr.

Pagina

1.266. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind completarea anexei nr. 2 la
Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor
și locuinței nr. 447/2003 pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind examinarea medicală și
psihologică a personalului din transporturi cu
responsabilități în siguranța circulației și a
navigației, precum și organizarea, funcționarea și
componența comisiilor medicale și psihologice de
siguranța circulației, cu modificările și completările
ulterioare ...................................................................

15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

3–15

114.346. — Decizie pentru autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale îDirect
Automotive Broker de Asigurare“ — S.R.L. ..........

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/18.VII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind închiderea Punctului de control pentru trecerea frontierei Giurgiu (România) —
Ruse (Bulgaria) Gara Fluvială km 492+500, pentru traficul internațional de călători
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se închide Punctul de control pentru trecerea frontierei
Giurgiu (România) — Ruse (Bulgaria) Gara Fluvială
km 492+500, pentru traficul internațional de călători.
Art. 2. — Personalul Poliției de frontieră, precum și
posturile aferente din cadrul punctului de control pentru

trecerea frontierei prevăzut la art. 1 se redistribuie în cadrul
Inspectoratului Județean al Poliției de Frontieră Giurgiu.
Art. 3. — Mijloacele fixe și obiectele de inventar din
dotarea Punctului de control pentru trecerea frontierei
Giurgiu (România) — Ruse (Bulgaria) Gara Fluvială
km 492+500 se transferă, în mod corespunzător, în
gestiunea Punctului de trecere a frontierei Giurgiu.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 5 iulie 2006.
Nr. 892.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui teren agricol, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Direcția
pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Călărași — Unitatea pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie Călărași în administrarea Agenției Domeniilor Statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui teren agricol,
proprietate publică a statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală Călărași — Unitatea pentru Ameliorare și

Reproducție în Zootehnie Călărași în administrarea Agenției
Domeniilor Statului.
Art. 2. — Predarea-preluarea terenului agricol transmis
potrivit art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Vasile Lupu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 12 iulie 2006.
Nr. 909.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/18.VII.2006

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului agricol, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Călărași — Unitatea
pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Călărași în administrarea Agenției Domeniilor Statului
Adresa unde
este situat terenul
agricol

Comuna Ciocănești,
județul Călărași

Persoana juridică
de la care se transmite
terenul agricol

Statul român,
Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru
Agricultură și Dezvoltare
Rurală Călărași — Unitatea
pentru Ameliorare
și Reproducție în Zootehnie
Călărași

Numărul
de identificare
Persoana juridică
acordat de
la care se transmite
Ministerul
terenul agricol
Finanțelor
Publice

Statul român —
Agenția Domeniilor
Statului

27.193

Caracteristicile tehnice
ale terenului agricol

Lot zootehnic Ciocănești
Teren agricol = 114 ha

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea formularului-tip al cererilor, precum și a procedurii de acordare
a cotelor și înscriere în Registrul cotelor
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (3), (10) și (14) din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 852/2006 privind
aprobarea Metodologiei de acordare a cotei individuale de lapte, precum și a modului de alocare și reconstituire a
rezervei naționale de lapte,
în baza Referatului Direcției de creștere a animalelor și produse animaliere nr. 100.848 din 4 iulie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă formularele-tip ale cererilor privind
acordarea cotei individuale de lapte pentru livrări și pentru
vânzări directe, prevăzute în anexele nr. 1 și 2*),
producătorilor menționați la art. 2 alin. (3) din anexa la
Hotărârea Guvernului nr. 852/2006.
Art. 2. — Se aprobă formularele-tip ale cererilor pentru
înscrierea producătorilor menționați la art. 2 alin. (10) din
anexa la Hotărârea Guvernului nr. 852/2006 în Registrul
investițiilor și pentru acordarea cotei individuale de lapte
pentru livrări, prevăzute în anexele nr. 3, 4 și 5*).

Art. 3. — Se aprobă procedura de acordare a cotelor
individuale de lapte, de înscriere în Registrul cotelor și,
respectiv, în Registrul investițiilor, prevăzută în anexele
nr. 6 și 7.
Art. 4. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Vasile Lupu,
secretar de stat
București, 12 iulie 2006.
Nr. 468.
*) Anexele nr. 1, 2, 3, 4 și 5 sunt reproduse în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/18.VII.2006
ANEXA Nr. 1

R

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/18.VII.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/18.VII.2006
ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/18.VII.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/18.VII.2006
ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/18.VII.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/18.VII.2006
ANEXA Nr. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/18.VII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/18.VII.2006
ANEXA Nr. 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/18.VII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/18.VII.2006
ANEXA Nr. 6
PROCEDURĂ

de acordare a cotelor individuale de lapte și de înscriere în Registrul cotelor pentru producătorii menționați la art. 2
alin. (3) din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 852/2006 privind aprobarea Metodologiei de acordare
a cotei individuale de lapte, precum și a modului de alocare și reconstituire a rezervei naționale de lapte
Art. 1. — Cota individuală de lapte pentru livrări și/sau
vânzări directe se acordă producătorilor de lapte care au
produs și au comercializat lapte în perioada 1 aprilie 2005 —
31 martie 2006, la solicitarea scrisă a acestora către
autoritatea competentă, Departamentul de Administrare a
Cotei de Lapte (D.A.C.L.), solicitare ce se poate face până
la data de 31 octombrie 2006.
Art. 2. — (1) Formularele-tip ale cererilor, prevăzute în
anexele nr. 1 și 2 la ordin, sunt puse la dispoziția
solicitanților de către D.A.C.L. prin structurile sale județene,
respectiv birourile județene ale D.A.C.L.
(2) Formularele-tip ale cererilor, prevăzute în anexele
nr. 1 și 2 la ordin, pot fi procurate și de la personalul
nominalizat de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, în vederea distribuirii acestora și consilierii
producătorilor, la nivel comunal.
Art. 3. — Formularele-tip ale cererilor, prevăzute în
anexele nr. 1 și 2 la ordin, completate de către producătorii
de lapte:
a) se depun direct la sediul biroului județean al D.A.C.L.
pe teritoriul căruia se află solicitantul, în vederea înscrierii
în Registrul cotelor; sau
b) se transmit prin poștă la sediul biroului județean al
D.A.C.L., cu confirmare de primire, în vederea înscrierii în
Registrul cotelor;

c) se depun direct la personalul nominalizat de
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale la nivel
de comună.
Art. 4. — Formularele-tip ale cererilor, prevăzute în
anexele nr. 1 și 2 la ordin, transmise prin poștă, se depun
însoțite de următoarele documente:
a) copie de pe BI/CI al/a producătorului, în cazul
persoanelor fizice; sau
b) copie de pe certificatul unic de înregistrare, în cazul
persoanelor juridice.
Art. 5. — (1) Verificarea îndeplinirii condițiilor de
înscriere în Registrul cotelor se face de către personalul
responsabil din cadrul birourilor județene ale D.A.C.L.
(2) În urma verificării, personalul prevăzut la alin. (1)
înregistrează cererile primite, actualizează baza de date de
la nivelul județului și transmite informațiile la filiala regională
de care aparține.
Art. 6. — În urma analizării solicitărilor producătorilor
transmise de birourile județene ale D.A.C.L., filiala regională
propune aprobarea sau respingerea cererilor, iar D.A.C.L.
central emite decizia de acordare sau neacordare a cotei
individuale de lapte pentru livrări și/sau vânzări directe.
Art. 7. — D.A.C.L. are obligația de a transmite tuturor
producătorilor care au solicitat cota deciziile de acordare
sau neacordare a cotei individuale de lapte pentru livrări
și/sau vânzări directe, până la data de 31 ianuarie 2007.

ANEXA Nr. 7
PROCEDURĂ

de acordare a cotelor individuale de lapte și de înscriere în Registrul investițiilor și, respectiv,
în Registrul cotelor pentru producătorii definiți la art. 2 alin. (10) din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 852/2006
privind aprobarea Metodologiei de acordare a cotei individuale de lapte, precum și a modului de alocare
și reconstituire a rezervei naționale de lapte
Art. 1. — Cota individuală de lapte pentru livrări și/sau
vânzări directe se acordă producătorilor de lapte care își
extind capacitatea exploatației sau care își realizează noi
exploatații, la solicitarea scrisă a acestora către autoritatea
competentă, Departamentul de Administrare a Cotei de
Lapte (D.A.C.L.).
Art. 2. — Formularele-tip ale cererilor, prevăzute în
anexele nr. 3—5 la ordin, sunt puse la dispoziția
solicitanților de către D.A.C.L. prin structurile sale județene,
respectiv birourile județene ale D.A.C.L.
Art. 3. — Formularele-tip ale cererilor, prevăzute în
anexele nr. 3 și 4 la ordin, completate de către producătorii
de lapte:
a) se depun direct la sediul biroului județean al D.A.C.L.
pe teritoriul căruia se află solicitantul, în vederea înscrierii
în Registrul investițiilor; sau
b) se transmit prin poștă la sediul biroului județean al
D.A.C.L., cu confirmare de primire, în vederea înscrierii în
Registrul investițiilor.
Art. 4. — (1) Formularele-tip ale cererilor pentru
înscrierea în Registrul investițiilor, prevăzute în anexele
nr. 3 și 4 la ordin, se completează și se depun până la
data de 31 octombrie 2006.

(2) Formularele-tip ale cererilor, prevăzute în anexele
nr. 3 și 4 la ordin, se depun însoțite de următoarele
documente:
a) copie de pe BI/CI al/a producătorului, în cazul
persoanelor fizice, sau copie de pe certificatul unic de
înregistrare, în cazul persoanelor juridice;
b) în cazul accesării programului SAPARD și inclusiv
cofinanțare prin programul îFermierul“:
— copie de pe contractul de finanțare SAPARD și
anexa B8 cu indicatorii financiari;
— adeverință de la oficiul județean de plăți pentru
dezvoltare rurală și pescuit, cu precizarea capacității
exploatației și a numărului de vaci;
c) în cazul accesării programului îFermierul“ fără
cofinanțare SAPARD, adeverință de la direcția pentru
agricultură și dezvoltare rurală, care să ateste aprobarea
programului îFermierul“ și care să precizeze capacitatea
exploatației, numărul de vaci și producția anuală de lapte
estimată;
d) în cazul finanțării din fonduri proprii:
— scrisoare de confort emisă de bancă sau dovada
contractării unui credit bancar pentru producătorii care
extind capacitatea exploatației sau care își realizează noi
exploatații;

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/18.VII.2006
— plan de afaceri sau memoriu justificativ din care să
rezulte capacitatea exploatației, numărul de vaci și
producția anuală de lapte estimată;
e) în cazul exploatațiilor realizate înainte de 1 aprilie
2006, de la care nu s-a comercializat lapte în perioada
1 aprilie 2005 — 31 martie 2006, dovada livrării laptelui
după această dată, pentru o perioadă minimă de 4 luni.
Art. 5. — (1) Formularul-tip al cererii privind acordarea
cotei individuale de lapte pentru livrări, prevăzut în anexa
nr. 5 la ordin, se depune după finalizarea investițiilor și
popularea exploatațiilor, dar nu mai târziu de 31 martie
2007.
(2) Formularul-tip al cererii, prevăzut în anexa nr. 5 la
ordin, se depune însoțit de următoarele documente:
a) certificat de origine și valoare productivă pentru
animalele achiziționate; sau
b) dovadă privind cantitatea de lapte livrată la un
cumpărător aprobat pe o perioadă minimă de 4 luni.

Art. 6. — (1) Verificarea îndeplinirii condițiilor de
înscriere în Registrul cotelor se face de către personalul
nominalizat din cadrul birourilor județene ale D.A.C.L.
(2) În urma verificării, personalul prevăzut la alin. (1)
înregistrează cererile primite, actualizează baza de date de
la nivelul județului și transmite informațiile la filiala
regională de care aparține.
Art. 7. — În urma analizării solicitărilor producătorilor
transmise de birourile județene ale D.A.C.L. filiala regională
propune aprobarea sau respingerea cererilor, iar D.A.C.L.
central emite decizia de acordare sau neacordare a cotei
individuale de lapte pentru extinderea sau realizarea de noi
exploatații.
Art. 8. — D.A.C.L. are obligația de a transmite tuturor
producătorilor care au solicitat cota în vederea extinderii
sau realizării de noi exploatații deciziile de acordare ori
neacordare a cotei individuale de lapte pentru livrări, până
la data de 1 mai 2007.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind completarea anexei nr. 2 la Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 447/2003 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind examinarea medicală și psihologică
a personalului din transporturi cu responsabilități în siguranța circulației și a navigației,
precum și organizarea, funcționarea și componența comisiilor medicale și psihologice
de siguranța circulației, cu modificările și completările ulterioare
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 2 la Ordinul ministrului lucrărilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 447/2003 pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind examinarea medicală și
psihologică a personalului din transporturi cu responsabilități
în siguranța circulației și a navigației, precum și
organizarea, funcționarea și componența comisiilor medicale
și psihologice de siguranța circulației, publicat în Monitorul
Examenul medical
și periodicitatea
Nr.
crt.

Ramura de transport,
denumirea funcției
și locul de muncă

Bareme
utilizate
la admiterea
în școală
și debut
în funcție

î41. Conductor vagon
de dormit și cușetă

II

Controlul
periodic

2 ani

Oficial al României, Partea I, nr. 364 din 28 mai 2003, cu
modificările și completările ulterioare, se completează la
capitolul I îTransport feroviar și cu metroul“ din Lista
funcțiilor cu responsabilități în siguranța circulației și
condițiile de examinare medicală și psihologică, după
punctul 4, cu un nou punct, punctul 41, cu următorul
cuprins:

Examenul psihologic
și periodicitatea

Admitere
în școală
și debut
în funcție

II

Control
periodic

5 ani
III

Bareme utilizate pentru avizare
medico-psihologică la controlul periodic

Condiții
psiho-fizice
(anexa
nr. 1 C)

Limite
de
acuitate
auditivă

Limite
de
acuitate
vizuală

Perceperea
culorilor

II

II

II

II“

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 7 iulie 2006.
Nr. 1.266.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/18.VII.2006

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
pentru autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale îDirect Automotive Broker de Asigurare“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 20 iunie 2006 prin care s-a
aprobat cererea Societății Comerciale îDirect Automotive Broker de Asigurare“ — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor

d e c i d e:

Art. 1. — Societatea Comercială îDirect Automotive
Broker de Asigurare“ — S.R.L., cu sediul social în
București, str. Bârcă nr. 11, bl. M86, sc. 1, et. 1, ap. 2,
camera 2, sectorul 5, nr. de ordine în registrul comerțului
J 40/12563/18.07.2005, cod unic de înregistrare 17789724,
este autorizată să funcționeze ca broker de asigurare
având ca obiect de activitate numai activitatea de broker
de asigurare conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor copii ale documentelor care atestă plata ratelor
primei de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 27 iunie 2006.
Nr. 114.346.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 620/18.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117969]
ISSN 1453—4495

