Anul 174 (XVIII) — Nr. 621

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 iulie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

285.

286.

— Lege privind ratificarea celui de Al doilea
Protocol la Convenția de la Haga din 1954 pentru
protecția bunurilor culturale în caz de conflict
armat, adoptat la Haga la 26 martie 1999 ............

912.
1

Al doilea Protocol la Convenția de la Haga din 1954
pentru protecția bunurilor culturale în caz de
conflict armat ...........................................................
911.

Nr.

2–10

— Decret pentru promulgarea Legii privind
ratificarea celui de Al doilea Protocol la Convenția
de la Haga din 1954 pentru protecția bunurilor
culturale în caz de conflict armat, adoptat la Haga
la 26 martie 1999 .....................................................

LEGI

ȘI

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 ...............

10–25

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 ......................................

25

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
888.

10

Pagina

— Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2006 al Companiei Naționale
îLoteria Română“ — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Finanțelor Publice..................................

26–32

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea celui de Al doilea Protocol la Convenția de la Haga din 1954
pentru protecția bunurilor culturale în caz de conflict armat, adoptat la Haga la 26 martie 1999
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică cel de Al doilea Protocol
la Convenția de la Haga din 1954 pentru protecția
bunurilor culturale în caz de conflict armat, adoptat la

Haga la 26 martie 1999, intrat în vigoare la 9 martie
2004, semnat de către România la Haga la 8 noiembrie
1999.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 6 iulie 2006.
Nr. 285.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006
AL DOILEA PROTOCOL
la Convenția de la Haga din 1954 pentru protecția bunurilor culturale în caz de conflict armat*)
Haga, 26 martie 1999

Părțile,
conștiente de nevoia de a îmbunătăți protecția bunurilor culturale în caz de conflict armat și de a stabili un
sistem de protecție extinsă pentru bunuri culturale anume desemnate,
reafirmând importanța prevederilor Convenției pentru protecția bunurilor culturale în caz de conflict armat, adoptată
la Haga la data de 14 mai 1954, și subliniind necesitatea completării acestor prevederi prin măsuri care să întărească
implementarea lor,
dorind să ofere înaltelor părți contractante la Convenție posibilitatea de a participa mai direct la protecția bunurilor
culturale în caz de conflict armat prin stabilirea de proceduri adecvate,
considerând că regulile care guvernează protecția bunurilor culturale în caz de conflict armat vor trebui să reflecte
evoluțiile din dreptul internațional,
afirmând că regulile dreptului internațional comun vor continua să guverneze problemele care nu sunt
reglementate prin prevederile prezentului protocol,
au convenit următoarele:
CAPITOLUL 1
Introducere
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului protocol:
a) parte înseamnă un stat parte la prezentul protocol;
b) bunuri culturale înseamnă bunurile culturale așa cum
sunt definite în art. 1 din Convenție;
c) Convenție înseamnă Convenția pentru protecția
bunurilor culturale în caz de conflict armat, adoptată la
Haga la 14 mai 1954;
d) înaltă parte contractantă înseamnă un stat parte la
Convenție;
e) protecție extinsă înseamnă sistemul de protecție
extinsă stabilit prin art. 10 și 11;
f) obiectiv militar înseamnă un obiect care, prin natura
sa, prin amplasarea, destinația sau utilizarea sa, contribuie
efectiv la acțiunea militară și a cărui distrugere totală ori
parțială, capturare sau neutralizare reprezintă, în
circumstanțele existente la momentul respectiv, un avantaj
militar categoric;
g) ilicit înseamnă realizat prin constrângere sau într-un
alt mod prin care se încalcă normele aplicabile ale
legislației naționale din teritoriul ocupat sau ale dreptului
internațional;
h) Listă înseamnă Lista internațională a bunurilor
culturale aflate sub protecție extinsă, stabilită în
conformitate cu art. 27 paragraful 1 alin. b);
i) director general înseamnă directorul general al
UNESCO;
j) UNESCO înseamnă Organizația Națiunilor Unite
pentru Educație, Știință și Cultură;
k) primul Protocol înseamnă Protocolul pentru protecția
bunurilor culturale în caz de conflict armat, adoptat la Haga
la 14 mai 1954.
ARTICOLUL 2
Relația cu Convenția

Prezentul protocol completează Convenția în relațiile
dintre părți.
*) Traducere.

ARTICOLUL 3
Domeniul de aplicare

1. În completare la prevederile care se aplică în timp de
pace, prezentul protocol se va aplica în situațiile prevăzute
în art. 18 paragrafele 1 și 2 din Convenție și în art. 22
paragraful 1.
2. Dacă una dintre părțile la un conflict armat nu este
ținută de prezentul protocol, părțile la prezentul protocol
sunt ținute de acesta în relațiile reciproce dintre ele. În
plus, ele sunt ținute de prevederile prezentului protocol în
relațiile cu un stat parte la un conflict care nu este ținut
de prezentul protocol, dacă respectivul stat acceptă
prevederile prezentului protocol și atât timp cât le aplică.
ARTICOLUL 4
Relațiile dintre cap. 3 și alte prevederi din Convenție
și din prezentul protocol

Aplicarea prevederilor cap. 3 din prezentul protocol se
va face fără a aduce atingere:
a) aplicării prevederilor cap. I din Convenție și ale
cap. 2 din prezentul protocol;
b) aplicării prevederilor cap. II din Convenție, cu
precizarea faptului că, dacă între părțile la prezentul
protocol sau dacă între o parte și un stat care acceptă și
aplică prezentul protocol în conformitate cu art. 3
paragraful 2 bunurile culturale beneficiază atât de protecție
specială, cât și de protecție extinsă, se aplică numai
prevederile de protecție extinsă.
CAPITOLUL 2
Prevederi generale privind protecția
ARTICOLUL 5
Protejarea bunurilor culturale

Măsurile pregătitoare luate în timp de pace pentru
protejarea bunurilor culturale împotriva efectelor previzibile
ale unui conflict armat, conform art. 3 din Convenție, vor
cuprinde, ca fiind adecvate, întocmirea de inventare,
planificarea de măsuri de urgență pentru protecția bunurilor
în caz de incendiu sau de distrugere a structurilor,
pregătirea pentru transferul bunurilor culturale mobile ori
pregătirea unei protecții adecvate in situ a bunurilor
respective, precum și desemnarea autorităților competente
responsabile cu protejarea bunurilor culturale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006

3

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 9

Respectarea bunurilor culturale

Protecția bunurilor culturale în teritoriile ocupate

În scopul garantării respectului față de bunurile culturale
în conformitate cu art. 4 din Convenție:
a) derogarea în baza unei necesități militare imperative,
conform art. 4 paragraful 2 din Convenție, se poate invoca
pentru a întreprinde un act de ostilitate împotriva unui bun
cultural numai dacă și numai atât timp cât:
(i) bunul cultural respectiv a fost transformat, în
virtutea funcției sale, într-un obiectiv militar; și
(ii) nu există nicio altă soluție practic posibilă pentru
a obține un avantaj militar similar celui oferit de
întreprinderea unui act de ostilitate împotriva
respectivului obiectiv;
b) derogarea în baza unei necesități militare imperative,
conform art. 4 paragraful 2 din Convenție, se poate invoca
pentru a utiliza un bun cultural în scopuri care sunt
susceptibile să îl expună distrugerii sau daunelor numai
dacă și numai atât timp cât nu este posibilă alegerea între
o astfel de utilizare a bunului cultural și o altă metodă
practic posibilă pentru a obține un avantaj militar similar;
c) decizia de a invoca o necesitate militară imperativă
va fi luată numai de către un ofițer care comandă o forță
egală sau superioară celei a unui batalion ori o forță mai
mică, atunci când circumstanțele nu permit altfel;
d) în cazul unui atac în baza deciziei luate în
conformitate cu alin. a), se va da un avertisment în timp
util și cu mijloace eficace, atunci când circumstanțele
permit acest lucru.

1. Fără a aduce atingere prevederilor art. 4 și 5 din
Convenție, partea care a ocupat, total sau parțial, teritoriul
altei părți va interzice și va împiedica, în legătură cu
teritoriul ocupat:
a) orice export și orice transfer de proprietate ilicite ale
bunurilor culturale;
b) orice săpătură arheologică, cu excepția cazului în
care este strict necesară pentru protejarea, înregistrarea
sau conservarea bunurilor culturale;
c) orice transformare sau schimbare a folosinței
bunurilor culturale, cu scopul de a ascunde sau de a
distruge dovezi culturale, istorice ori științifice.
2. Orice săpătură arheologică, transformarea sau
schimbarea folosinței bunurilor culturale din teritoriul ocupat
se va efectua, cu excepția cazului în care circumstanțele
nu permit altfel, în strânsă colaborare cu autoritățile
naționale competente din teritoriul ocupat.

ARTICOLUL 7
Precauții în caz de atac

Fără a aduce atingere celorlalte precauții impuse de
dreptul internațional umanitar în desfășurarea operațiunilor
militare, fiecare parte aflată în conflict trebuie:
a) să facă tot ceea ce este posibil pentru a verifica
dacă obiectivele ce urmează a fi atacate nu sunt bunuri
culturale protejate în baza art. 4 din Convenție;
b) să ia toate precauțiile posibile în ceea ce privește
alegerea mijloacelor și a metodelor de atac în scopul
evitării și, în orice caz, pentru reducerea la minimum a
daunelor care pot fi aduse incidental bunurilor culturale
protejate în baza art. 4 din Convenție;
c) să se abțină în a lansa un atac ce poate fi
susceptibil de a provoca incidental daune bunurilor culturale
protejate în baza art. 4 din Convenție, daune care ar fi
excesive în raport cu avantajul militar concret și direct
anticipat; și
d) să anuleze sau să suspende un atac dacă devine
evident că:
(i) obiectivul este un bun cultural protejat în baza
art. 4 din Convenție;
(ii) atacul poate fi susceptibil de a provoca incidental
daune bunurilor culturale protejate în baza art. 4
din Convenție, care ar fi excesive în raport cu
avantajul militar concret și direct anticipat.
ARTICOLUL 8
Precauții împotriva efectelor atacurilor

Pe cât posibil, părțile în conflict trebuie:
a) să îndepărteze bunurile culturale mobile din
vecinătatea obiectivelor militare sau să ofere o protecție
adecvată in situ;
b) să evite amplasarea obiectivelor militare în
apropierea bunurilor culturale.

CAPITOLUL 3
Protecția extinsă
ARTICOLUL 10
Protecția extinsă

Un bun cultural poate fi pus sub protecție extinsă dacă
îndeplinește următoarele trei condiții:
a) să reprezinte un patrimoniu cultural de cea mai mare
importanță pentru umanitate;
b) să fie protejat prin măsuri interne adecvate, juridice
și administrative, prin care să se recunoască valoarea
culturală și istorică excepțională și care să garanteze cel
mai înalt nivel de protecție;
c) să nu fie utilizat în scopuri militare sau pentru a
adăposti poziții militare, iar partea sub controlul căreia se
găsește să fi făcut o declarație prin care să confirme că
nu va fi utilizat în aceste scopuri.
ARTICOLUL 11
Acordarea protecției extinse

1. Fiecare parte trebuie să înainteze Comitetului o listă
a bunurilor culturale pentru care intenționează să solicite
acordarea protecției extinse.
2. Partea în jurisdicția sau sub controlul căreia se află
un bun cultural poate solicita includerea acestuia pe Lista
ce urmează să fie stabilită în conformitate cu art. 27
paragraful 1 alin. b). Această solicitare va cuprinde toate
informațiile necesare cu privire la criteriile menționate în
art. 10. Comitetul poate invita o parte să solicite înscrierea
acestui bun cultural pe Listă.
3. Alte părți, Comitetul Internațional al Scutului Albastru,
precum și alte organizații neguvernamentale cu experiență
relevantă pot recomanda Comitetului un anume bun
cultural. În astfel de cazuri Comitetul poate hotărî să invite
o parte să solicite înscrierea respectivului bun cultural pe
Listă.
4. Nici solicitarea de înscriere a unui bun cultural situat
într-un teritoriu a cărui suveranitate sau jurisdicție este
revendicată de mai multe state, nici înscrierea bunului
cultural nu vor prejudicia în vreun fel drepturile părților la
respectivul conflict.
5. La primirea unei solicitări de includere a unor bunuri
culturale pe Listă, Comitetul va informa toate părțile cu
privire la solicitarea respectivă. Părțile pot depune la

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006

Comitet, în termen de 60 de zile, declarații privind această
solicitare. Aceste declarații se vor face exclusiv în baza
criteriilor menționate în art. 10. Ele vor fi specifice și la
obiect. Comitetul va lua în considerare declarațiile, oferind
părții care solicită includerea oportunitatea rezonabilă de a
răspunde înainte de a lua o hotărâre. Atunci când aceste
declarații sunt înaintate Comitetului, hotărârea de înscriere
pe Listă se va lua, contrar prevederilor art. 26, cu o
majoritate de patru cincimi din numărul membrilor
Comitetului care sunt prezenți și care votează.
6. Pentru a hotărî cu privire la o solicitare, Comitetul
trebuie să ceară avizul organizațiilor guvernamentale și
neguvernamentale, precum și al experților independenți.
7. Hotărârea de a acorda sau nu protecție extinsă
poate fi luată exclusiv în baza criteriilor menționate în
art. 10.
8. În cazuri excepționale, când Comitetul a ajuns la
concluzia că partea care solicită înscrierea unui bun
cultural pe Listă nu poate îndeplini criteriile prevăzute la
art. 10 alin. b), Comitetul poate hotărî să acorde protecție
extinsă, cu condiția ca partea respectivă să depună o
cerere de asistență internațională în conformitate cu
art. 32.
9. La începerea ostilităților, una dintre părțile aflate în
conflict poate solicita, având în vedere situația de urgență,
protecție extinsă pentru bunurile culturale aflate sub
jurisdicția sau sub controlul său, comunicând această
cerere Comitetului. Comitetul va transmite imediat această
solicitare tuturor părților la conflict. În aceste cazuri
Comitetul va examina în regim de urgență declarațiile
părților în cauză. Hotărârea de a acorda protecție extinsă
provizorie va fi luată cât mai curând posibil și, contrar
prevederilor art. 26, cu o majoritate de patru cincimi din
numărul membrilor Comitetului care sunt prezenți și care
votează. Comitetul poate să acorde protecția extinsă
provizorie până la îndeplinirea procedurii obișnuite de
acordare a protecției extinse, cu condiția să fie îndeplinite
prevederile art. 10 alin. a) și c).
10. Comitetul va acorda protecție extinsă unui bun
cultural din momentul înscrierii acestuia pe Listă.
11. Directorul general va notifica fără întârziere
secretarului general al Națiunilor Unite și părților orice
hotărâre a Comitetului privind înscrierea unui bun cultural
pe Listă.
ARTICOLUL 12
Imunitatea bunurilor culturale aflate sub protecție extinsă

Părțile în conflict garantează imunitatea bunurilor
culturale aflate sub protecție extinsă, abținându-se ca
acestea să facă obiectul unui atac și să utilizeze aceste
bunuri sau împrejurimile lor în scopuri militare.
ARTICOLUL 13
Pierderea protecției extinse

1. Bunul cultural aflat sub protecție extinsă pierde
această protecție numai:
a) dacă respectiva protecție este suspendată sau
anulată în conformitate cu art. 14; sau
b) dacă și atât timp cât bunul cultural a devenit, prin
utilizare, obiectiv militar.
2. În condițiile paragrafului 1 alin. b), un astfel de bun
cultural poate fi atacat numai dacă:
a) acest atac reprezintă singura modalitate posibilă de a
înceta utilizarea bunului la care se face referire în
paragraful 1 alin. b);
b) au fost luate toate precauțiile posibile în ceea ce
privește alegerea modalităților și metodelor de atac în

vederea încetării utilizării respective și evitării sau, în orice
caz, pentru reducerea la minimum a daunelor aduse
bunului cultural respectiv;
c) cu excepția cazului în care circumstanțele nu permit,
din pricina cerințelor de autoapărare imediată:
(i) atacul este ordonat la cel mai înalt nivel de
comandă operativă;
(ii) forțele inamice au primit, prin mijloace eficiente,
un avertisment prin care se cere încetarea
utilizării la care se face referire în paragraful 1
alin. b); și
(iii) forțelor inamice li se acordă un termen rezonabil
pentru a remedia situația.
ARTICOLUL 14
Suspendarea și anularea protecției extinse

1. În cazul în care bunul cultural nu mai îndeplinește
niciunul dintre criteriile prevăzute în art. 10 din prezentul
protocol, Comitetul poate suspenda sau poate anula
protecția extinsă a respectivului bun cultural, prin eliminarea
acestuia de pe Listă.
2. În cazul unei grave încălcări a art. 12 în legătură cu
un bun cultural aflat sub protecție extinsă rezultând din
utilizarea acestuia în sprijinul acțiunilor militare, Comitetul
poate suspenda statutul de protecție extinsă al bunului
respectiv. În cazul în care astfel de încălcări continuă,
Comitetul, în mod excepțional, poate anula statutul de
protecție extinsă eliminând bunul cultural respectiv de pe
Listă.
3. Directorul general va notifica fără întârziere
secretarului general al Națiunilor Unite și tuturor părților la
prezentul protocol orice hotărâre a Comitetului referitoare la
suspendarea sau anularea protecției extinse a unui bun
cultural.
4. Înainte de a lua o astfel de hotărâre, Comitetul va
acorda părților posibilitatea de a-și face cunoscute punctele
de vedere.
CAPITOLUL 4
Răspundere penală și jurisdicție
ARTICOLUL 15
Grave încălcări ale prezentului protocol

1. Comite o infracțiune în sensul prezentului protocol
orice persoană care, în mod intenționat și încălcând
Convenția sau prezentul protocol, săvârșește oricare dintre
următoarele fapte:
a) face din bunul cultural aflat sub protecție extinsă
obiect al unui atac;
b) utilizează bunurile culturale aflate sub protecție
extinsă sau împrejurimile imediate ale acestora pentru a
sprijini acțiuni militare;
c) produce distrugeri semnificative sau își însușește
bunuri culturale protejate în baza Convenției și prezentului
protocol;
d) face din bunul cultural protejat în baza Convenției și
a prezentului protocol obiect al unui atac;
e) furtul, jaful ori însușirea de bunuri culturale protejate
în baza Convenției sau acte de vandalism asupra acestora.
2. Fiecare parte va adopta măsurile necesare pentru a
incrimina în sistemul de drept național infracțiunile din
acest articol și pentru a stabili sancțiunile aferente
acestora. Făcând aceasta, părțile se vor conforma
principiilor generale ale dreptului și ale dreptului
internațional, inclusiv normelor privind extinderea răspunderii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006
penale asupra altor persoane decât cele care comit fapta
în mod direct.
ARTICOLUL 16
Jurisdicție

1. Fără a aduce atingere paragrafului 2, fiecare parte
va adopta măsurile legislative necesare pentru a stabili
jurisdicția asupra faptelor enumerate la art. 15, în
următoarele cazuri:
a) când o astfel de faptă este săvârșită pe teritoriul
statului respectiv;
b) când prezumtivul făptuitor este cetățean al statului
respectiv;
c) în cazul faptelor enumerate la art. 15 paragraful 1
alin. a)—c), când prezumtivul făptuitor este prezent pe
teritoriul său.
2. Cu privire la exercitarea jurisdicției și fără a aduce
atingere art. 28 din Convenție:
a) prezentul protocol nu împiedică angajarea răspunderii
penale individuale sau exercitarea jurisdicției în conformitate
cu dreptul național și internațional aplicabil și nu poate
afecta exercitarea jurisdicției în conformitate cu dreptul
comun internațional;
b) cu excepția cazului în care un stat care nu este
parte la prezentul protocol acceptă și aplică prevederile
sale în conformitate cu art. 3 paragraful 2, membrii forțelor
armate și cetățenii unui stat care nu este parte la
prezentul protocol, cu excepția acelor cetățeni care sunt în
serviciul forțelor armate ale unui stat care este parte la
prezentul protocol, nu vor răspunde penal individual în
virtutea prezentului protocol, iar prezentul protocol nu va
impune obligația de stabilire a jurisdicției asupra
respectivelor persoane sau de extrădare a acestora.

5

extrădare, partea căreia i s-a adresat cererea poate, la
alegerea sa, să considere prezentul protocol drept baza
legală pentru extrădare cu privire la infracțiunile prevăzute
la art. 15 paragraful 1 alin. a)—c).
3. Părțile care nu condiționează extrădarea de existența
unui tratat vor recunoaște infracțiunile prevăzute la art. 15
paragraful 1 alin. a)—c) drept infracțiuni care pot atrage
extrădarea între ele, cu respectarea condițiilor prevăzute de
legislația părții căreia i se solicită extrădarea.
4. Dacă este necesar, infracțiunile prevăzute la art. 15
paragraful 1 alin. a)—c) vor fi tratate, în scopul extrădării
între părți, ca și cum ar fi fost comise nu numai în locul în
care s-au petrecut, ci și pe teritoriul părților a căror
jurisdicție este stabilită conform art. 16 paragraful 1.
ARTICOLUL 19
Asistență juridică reciprocă

1. Părțile își vor acorda reciproc cea mai amplă
asistență juridică posibilă în ceea ce privește investigațiile,
procedurile penale sau de extrădare inițiate în legătură cu
infracțiunile prevăzute la art. 15, inclusiv asistență în
obținerea de probe aflate la dispoziția lor pentru proceduri.
2. Părțile își vor îndeplini obligațiile prevăzute la
paragraful 1 în conformitate cu toate tratatele sau
înțelegerile de asistență juridică reciprocă care pot exista
între ele. În absența unor astfel de tratate sau înțelegeri,
părțile își vor acorda reciproc asistență în conformitate cu
legislația lor națională.
ARTICOLUL 20
Motive de refuz

1. Partea pe al cărei teritoriu este constatată prezența
prezumtivului autor al uneia dintre faptele prevăzute la
art. 15 paragraful 1 alin. a)—c), dacă nu va extrăda
persoana respectivă, va înainta cazul, fără nicio excepție și
fără nicio întârziere nejustificată, autorităților competente,
în scopul urmăririi penale, după o procedură conformă cu
dreptul său național sau, dacă sunt aplicabile, cu normele
pertinente de drept internațional.
2. Fără a aduce atingere, dacă este cazul, normelor
pertinente de drept internațional, oricărei persoane
împotriva căreia se desfășoară o procedură în legătură cu
Convenția sau cu prezentul protocol i se garantează un
tratament corect și un proces echitabil, în toate etapele
procedurii, în conformitate cu dreptul național și dreptul
internațional, și în niciun caz nu i se vor acorda garanții
mai puțin favorabile decât cele prevăzute de dreptul
internațional.

1. În scopurile extrădării și asistenței juridice reciproce,
infracțiunile prevăzute la art. 15 paragraful 1 alin. a)—c) nu
vor fi considerate drept infracțiuni politice, nici drept
infracțiuni conexe infracțiunilor politice și nici drept
infracțiuni inspirate din motive politice. În consecință,
cererea de extrădare sau de asistență juridică reciprocă în
baza acestor infracțiuni nu poate fi refuzată numai pentru
motivul că privește o infracțiune politică, o infracțiune
conexă acesteia sau o infracțiune inspirată din motive
politice.
2. Nicio prevedere din prezentul protocol nu va fi
interpretată ca impunând obligația de extrădare sau de
acordare de asistență juridică reciprocă dacă partea căreia
i se adresează cererea are motive întemeiate să considere
că cererea de extrădare pentru infracțiunile prevăzute la
art. 15 paragraful 1 alin. a)—c) sau de asistență juridică
reciprocă cu privire la infracțiunile prevăzute la art. 15 a
fost făcută în scopul urmăririi penale sau al pedepsirii unei
persoane pe considerente de rasă, religie, naționalitate,
origine etnică sau opinie politică ori că, dacă ar da curs
cererii, ar prejudicia poziția persoanei respective pentru
oricare dintre aceste motive.

ARTICOLUL 18

ARTICOLUL 21

Extrădare

Măsuri privind alte încălcări

1. Infracțiunile prevăzute la art. 15 paragraful 1 alin. a)—c)
se consideră incluse între cele care pot atrage extrădarea
în orice tratat de extrădare încheiat între părți înainte de
intrarea în vigoare a prezentului protocol. Părțile se obligă
să includă aceste infracțiuni în toate tratatele de extrădare
care urmează a fi încheiate ulterior între ele.
2. Când o parte care condiționează extrădarea de
existența unui tratat primește o cerere de extrădare din
partea altei părți cu care nu a încheiat niciun tratat de

Fără a aduce atingere art. 28 din Convenție, fiecare
parte va adopta măsurile legislative, administrative sau
disciplinare necesare pentru a reprima următoarele fapte,
atunci când sunt săvârșite cu intenție:
a) orice utilizare de bunuri culturale cu încălcarea
Convenției sau a prezentului protocol;
b) orice export, orice mutare sau transfer de proprietate
ilicite ale bunurilor culturale din teritoriul ocupat, cu
încălcarea Convenției sau a prezentului protocol.

ARTICOLUL 17
Urmărire penală

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006
CAPITOLUL 5

ARTICOLUL 24

Protecția bunurilor culturale în caz de conflict armat
care nu are caracter internațional

Comitetul pentru protecția bunurilor culturale
în caz de conflict armat

ARTICOLUL 22
Conflicte armate care nu au caracter internațional

1. Prezentul protocol se va aplica în cazul unui conflict
armat care nu are caracter internațional și care se produce
pe teritoriul uneia dintre părți.
2. Prezentul protocol nu se aplică în cazuri de tulburări
și tensiuni interne, cum ar fi revolte, acte de violență
izolate și sporadice, precum și alte acte cu caracter similar.
3. Nicio prevedere din prezentul protocol nu va fi
invocată în scopul afectării suveranității unui stat sau a
răspunderii guvernului de a menține ori de a restabili, prin
toate mijloacele legitime, legea și ordinea în stat sau de a
apăra unitatea națională și integritatea teritorială a statului
respectiv.
4. Nicio prevedere din prezentul protocol nu va aduce
atingere prevalenței jurisdicției unei părți pe teritoriul căreia
a survenit un conflict armat care nu are caracter
internațional în ceea ce privește faptele prevăzute la art. 15.
5. Nicio prevedere din prezentul protocol nu va fi
invocată drept justificare pentru intervenția, directă sau
indirectă, din orice fel de motiv, în conflictul armat ori în
afacerile interne sau externe ale părții pe teritoriul căreia a
survenit conflictul respectiv.
6. Aplicarea prezentului protocol la situația la care se
face referire în paragraful 1 nu va produce efecte asupra
statutului juridic al părților în conflict.
7. UNESCO își poate oferi serviciile părților la conflict.
CAPITOLUL 6
Aspecte instituționale

1. Se instituie Comitetul pentru protecția bunurilor
culturale în caz de conflict armat. Comitetul este format din
12 părți alese la Întâlnirea părților.
2. Comitetul se întrunește în sesiune ordinară o dată pe
an și în sesiuni extraordinare ori de câte ori se consideră
necesar.
3. La stabilirea membrilor Comitetului, părțile vor căuta
să asigure o reprezentare echitabilă a diferitelor regiuni și
culturi ale lumii.
4. Părțile membre ale Comitetului își vor alege drept
reprezentanți persoane calificate în domeniile patrimoniului
cultural, apărării sau dreptului internațional și împreună vor
depune eforturi ca acest Comitet, în întregul său, să
reunească competențele adecvate în toate aceste domenii.
ARTICOLUL 25
Mandat

1. Părțile sunt alese în Comitet pentru un mandat de
4 ani care poate fi reînnoit consecutiv o singură dată.
2. Fără a ține seama de prevederile paragrafului 1,
mandatul a jumătate dintre membrii desemnați la prima
alegere va înceta la sfârșitul primei sesiuni ordinare a
Întâlnirii părților care urmează celei în care au fost aleși.
Acești membri vor fi aleși prin tragere la sorți de către
președintele acestei întâlniri după prima alegere.
ARTICOLUL 26
Regulamentul intern

1. Comitetul își va adopta propriul regulament intern.
2. Cvorumul se constituie din majoritatea membrilor.
Hotărârile Comitetului se iau cu majoritatea a două treimi
din numărul membrilor care votează.
3. Membrii nu vor participa la votarea niciunei hotărâri
privind bunurile culturale afectate de un conflict armat la
care aceștia sunt parte.

ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 27

Întâlnirea părților

Atribuții

1. Întâlnirea părților se va convoca în același timp cu
Conferința generală a UNESCO și în coordonare cu
Consfătuirea înaltelor părți contractante, dacă o astfel de
întrunire a fost convocată de directorul general.
2. Întâlnirea părților va adopta propriul regulament
intern.
3. Întâlnirea părților va avea următoarele funcții:
a) alegerea membrilor Comitetului în conformitate cu
art. 24 paragraful 1;
b) aprobarea Principiilor directoare elaborate de Comitet
în conformitate cu art. 27 paragraful 1 alin. a);
c) elaborarea de îndrumări pentru utilizarea și pentru
supravegherea utilizării Fondului de către Comitet;
d) analizarea raportului depus de Comitet în
conformitate cu art. 27 paragraful 1 alin. d);
e) dezbaterea oricărei probleme referitoare la aplicarea
prezentului protocol și formularea de recomandări, după
caz.
4. La cererea a cel puțin o cincime din părți, directorul
general va convoca o întâlnire extraordinară a părților.

1. Comitetul are următoarele atribuții:
a) elaborarea Principiilor directoare pentru punerea în
practică a prezentului protocol;
b) acordarea, suspendarea sau anularea protecției
extinse pentru bunuri culturale și întocmirea, menținerea și
promovarea Listei bunurilor culturale aflate sub protecție
extinsă;
c) monitorizarea și supervizarea punerii în practică a
prezentului protocol, precum și promovarea identificării
bunurilor culturale aflate sub protecție extinsă;
d) analizarea rapoartelor părților și formularea de
observații la acestea, solicitarea de clarificări, dacă este
necesar, și întocmirea propriului raport privind
implementarea prezentului protocol pentru Întâlnirea părților;
e) primirea și analizarea cererilor de asistență
internațională după cum se prevede la art. 32;
f) stabilirea utilizării Fondului;
g) îndeplinirea oricărei alte funcții care îi poate fi
atribuită de către Întâlnirea părților.
2. Funcțiile Comitetului vor fi îndeplinite în colaborare cu
directorul general.
3. Comitetul va colabora cu organizații guvernamentale
și neguvernamentale, naționale și internaționale, având

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006
obiective similare cu cele ale Convenției, ale primului
protocol și ale prezentului protocol. Pentru a-l sprijini în
exercitarea funcțiilor sale, Comitetul poate invita la întâlnirile
sale, în calitate de consilieri, organizații profesionale
prestigioase, precum cele care au relații oficiale cu
UNESCO, inclusiv Comitetul Internațional al Scutului
Albastru (ICBS) și organismele componente ale acestuia.
Reprezentanți ai Centrului Internațional pentru Studiul
Conservării și Restaurării Bunurilor Culturale (Centrul din
Roma) (ICCROM) și ai Comitetului Internațional al Crucii
Roșii (ICRC) pot fi, de asemenea, invitați să participe la
întâlnirile sale, cu titlu consultativ.
ARTICOLUL 28
Secretariat

Comitetul va fi asistat de către Secretariatul UNESCO,
care va întocmi documentația Comitetului și ordinea de zi
pentru întâlnirile acestuia și va asigura punerea în practică
a hotărârilor Comitetului.
ARTICOLUL 29
Fondul pentru protecția bunurilor culturale
în caz de conflict armat

1. Prin prezentul protocol se înființează un fond având
următoarele scopuri:
a) acordarea de asistență financiară sau de altă natură
în sprijinul unor măsuri pregătitoare sau de altă natură ce
urmează să fie luate în timp de pace, în conformitate, inter
alia, cu art. 5, art. 10 alin. b) și art. 30;
b) acordarea de asistență financiară sau de altă natură
în legătură cu măsurile de urgență, provizorii sau de altă
natură ce urmează să fie luate în vederea protejării
bunurilor culturale în timpul perioadelor de conflict armat
sau de refacere imediată după sfârșitul ostilităților, în
conformitate, inter alia, cu art. 8 alin. a).
2. Fondul este constituit ca fond de depozit, conform
dispozițiilor Regulamentului financiar al UNESCO.
3. Plățile din Fond vor fi utilizate exclusiv pentru
scopurile hotărâte de către Comitet în conformitate cu
Principiile directoare definite în art. 23 paragraful 3 alin. c).
Comitetul poate accepta contribuții care să fie utilizate
exclusiv pentru un anumit program sau proiect, cu condiția
să fi hotărât implementarea unui astfel de program sau
proiect.
4. Resursele Fondului sunt formate din:
a) contribuții voluntare ale părților;
b) vărsăminte, donații sau legate care vor putea fi
făcute de către:
(i) alte state;
(ii) UNESCO sau alte organizații din sistemul
Națiunilor Unite;
(iii) alte
organizații
interguvernamentale
sau
neguvernamentale;
(iv) persoane juridice de drept public sau privat ori
persoane fizice;
c) orice dobândă care se acumulează în legătură cu
Fondul;
d) fonduri atrase prin colecte sau încasări de la
manifestările organizate în beneficiul Fondului;
e) toate celelalte resurse autorizate prin directivele
aplicabile Fondului.

7

CAPITOLUL 7
Diseminarea informațiilor și asistența internațională
ARTICOLUL 30
Diseminare

1. Părțile vor depune eforturi ca, prin mijloace adecvate
și, în special, prin programe educative și informative, să
întărească aprecierea și respectul populației proprii față de
bunurile culturale.
2. Părțile vor asigura o diseminare cât mai largă a
prezentului protocol atât în timp de pace, cât și în timpul
unui conflict armat.
3. Orice autorități civile sau militare care, în cursul unui
conflict armat, își asumă responsabilități privind aplicarea
prezentului protocol vor cunoaște în întregime textul
acestuia. În acest scop, după caz, părțile:
a) vor încorpora în regulamentele lor militare directive și
instrucțiuni privind protecția bunurilor culturale;
b) vor elabora și vor implementa, în colaborare cu
UNESCO și cu organizațiile guvernamentale și
neguvernamentale competente, programe educaționale și
de instruire în timp de pace;
c) își vor comunica între ele, prin intermediul directorului
general, informații privind legile, dispozițiile administrative și
măsurile adoptate în baza alin. a) și b);
d) își vor comunica între ele, cât mai repede posibil,
prin intermediul directorului general, legile și măsurile
administrative care trebuie adoptate pentru a asigura
aplicarea prezentului protocol.
ARTICOLUL 31
Cooperarea internațională

În cazuri de încălcare gravă a prezentului protocol,
părțile se obligă să acționeze, în solidar, prin Comitet, sau
individual, în colaborare cu UNESCO și Națiunile Unite și
în conformitate cu Carta Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 32
Asistența internațională

1. O parte poate solicita Comitetului asistență
internațională pentru bunuri culturale aflate sub protecție
extinsă, precum și asistență cu privire la întocmirea,
elaborarea sau aplicarea legilor, prevederilor și măsurilor
administrative la care se face referire în art. 10.
2. O parte la conflict care nu este parte la prezentul
protocol, dar care acceptă și aplică prevederile acestuia în
conformitate cu art. 3 paragraful 2, poate solicita
Comitetului asistența internațională adecvată.
3. Comitetul va adopta norme pentru depunerea
solicitărilor de asistență internațională și va defini formele
pe care le poate lua asistența internațională.
4. Părțile sunt încurajate să acorde asistență tehnică de
toate categoriile, prin intermediul Comitetului, acelor părți
sau părți în conflict care au solicitat acest lucru.
ARTICOLUL 33
Asistența UNESCO

1. O parte poate solicita UNESCO să îi acorde
asistență tehnică în vederea organizării protecției bunurilor
sale culturale, ca de exemplu măsuri pregătitoare pentru
protejarea bunurilor culturale, măsuri de prevenire și
organizatorice pentru situații de urgență și pentru
întocmirea inventarelor naționale de bunuri culturale, sau în
legătură cu orice altă problemă ce rezultă din aplicarea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006

prezentului protocol. UNESCO va acorda această asistență
în limitele stabilite de programul și de resursele sale.
2. Părțile sunt încurajate să acorde asistență tehnică la
nivel bilateral sau multilateral.
3. UNESCO este autorizată să înainteze părților, din
proprie inițiativă, propuneri cu privire la aceste aspecte.
CAPITOLUL 8
Aplicarea prezentului protocol
ARTICOLUL 34
Puteri protectoare

Prezentul protocol se va aplica în colaborare cu puterile
protectoare responsabile cu salvgardarea intereselor părților
în conflict.
ARTICOLUL 35
Procedura de conciliere

1. Puterile protectoare își vor oferi bunele servicii în
toate cazurile în care pot considera că acest lucru este util
în interesul bunurilor culturale, în special dacă există un
dezacord între părțile în conflict cu privire la aplicarea sau
interpretarea prevederilor prezentului protocol.
2. În acest scop, fiecare putere protectoare, fie la
invitația uneia dintre părți, a directorului general, fie din
proprie inițiativă, poate propune părților în conflict o
întâlnire a reprezentanților acestora, în special a
autorităților responsabile cu protecția bunurilor culturale,
dacă se consideră că este cazul, eventual pe teritoriul unui
stat care nu este parte la conflict. Părțile în conflict vor fi
obligate să dea curs propunerilor de întâlnire care li se
fac. Puterile protectoare vor propune spre aprobare părților
în conflict o persoană aparținând unui stat care nu este
parte la conflict sau o persoană prezentată de directorul
general, persoană care va fi invitată să ia parte la o astfel
de întâlnire în calitate de președinte.

statelor în conformitate cu dreptul internațional, inclusiv
obligația de a acorda reparații.
CAPITOLUL 9
Dispoziții finale
ARTICOLUL 39
Limba

Prezentul protocol este redactat în limbile arabă,
chineză, engleză, franceză, rusă și spaniolă, cele 6 texte
fiind în mod egal autentice.
ARTICOLUL 40
Semnare

Prezentul protocol va purta data de 26 martie 1999. Va
fi deschis pentru semnare de către toate înaltele părți
contractante la Haga din data de 17 mai 1999 până la
data de 31 decembrie 1999.
ARTICOLUL 41
Ratificare, acceptare sau aprobare

1. Prezentul protocol va fi prezentat spre ratificare,
acceptare sau aprobare înaltelor părți contractante care au
semnat acest protocol, conform procedurilor lor
constituționale respective.
2. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de
aprobare vor fi depuse la directorul general.
ARTICOLUL 42
Aderarea

1. Prezentul protocol va fi deschis aderării altor înalte
părți contractante de la data de 1 ianuarie 2000.
2. Aderarea se va realiza prin depunerea unui
instrument de aderare la directorul general.
ARTICOLUL 43

ARTICOLUL 36

Intrarea în vigoare

Concilierea în absența puterilor protectoare

1. Prezentul protocol va intra în vigoare după 3 luni de
la data depunerii celui de-al douăzecilea instrument de
ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare.
2. Ulterior, prezentul protocol va intra în vigoare, pentru
fiecare parte, după 3 luni de la depunerea instrumentului
său de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare.

1. Într-un conflict în care nu este desemnată nicio
putere protectoare, directorul general își poate oferi bunele
servicii sau poate acționa prin orice altă formă de
conciliere sau mediere, în vederea rezolvării diferendului.
2. La invitația unei părți sau a directorului general,
președintele Comitetului poate propune părților în conflict o
întâlnire a reprezentanților lor, în special a autorităților
responsabile cu protecția bunurilor culturale, eventual pe
teritoriul unui stat care nu este parte la conflict.
ARTICOLUL 37
Traduceri și rapoarte

1. Părțile vor traduce prezentul protocol în limbile lor
oficiale și vor transmite directorului general aceste traduceri
oficiale.
2. La fiecare 4 ani, părțile vor înainta Comitetului un
raport cu privire la punerea în practică a prezentului
protocol.
ARTICOLUL 38
Răspunderea statelor

Nicio prevedere din prezentul protocol privind
răspunderea penală individuală nu va afecta răspunderea

ARTICOLUL 44
Intrarea în vigoare în caz de conflict armat

Situațiile la care se face referire în art. 18 și 19 din
Convenție vor face să intre în vigoare imediat ratificările,
acceptările, aprobările sau aderările la prezentul protocol,
depuse de către părțile în conflict înainte sau după
începutul ostilităților sau ocupației. În aceste cazuri,
directorul general va transmite comunicările la care se face
referire în art. 46 prin cele mai rapide mijloace.
ARTICOLUL 45
Denunțarea

1. Fiecare parte poate denunța prezentul protocol.
2. Denunțarea va fi notificată printr-un instrument scris,
depus la directorul general.
3. Denunțarea va începe să producă efecte la un an
după primirea instrumentului de denunțare. Cu toate
acestea, dacă la expirarea acestei perioade partea care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006
denunță este implicată într-un conflict armat, denunțarea nu
va produce efecte până la sfârșitul ostilităților sau până la
finalizarea operațiunilor de repatriere a bunurilor culturale,
oricare dintre acestea survine ultima.
ARTICOLUL 46
Notificări

Directorul general va informa toate înaltele părți
contractante, precum și Organizația Națiunilor Unite asupra
depunerii tuturor instrumentelor de ratificare, de acceptare,
de aprobare sau de aderare prevăzute la art. 41 și 42,
precum și asupra denunțurilor prevăzute la art. 45.

9

ARTICOLUL 47
Înregistrarea la Națiunile Unite

În conformitate cu prevederile art. 102 din Carta
Națiunilor Unite, prezentul protocol va fi înregistrat la
Secretariatul Națiunilor Unite, la cererea directorului general
al UNESCO.
Drept mărturie a celor de mai sus, subsemnații,
reprezentanți autorizați, au semnat prezentul protocol.
Încheiat la Haga, astăzi, 26 martie 1999, într-un singur
exemplar, care se va depune la arhivele UNESCO și ale
cărui copii autentificate și certificate se vor preda tuturor
înaltelor părți contractante.

Depozitar: UNESCO.
Deschis pentru semnare: de la 17 mai până la 31 decembrie 1999.
Protocolul a fost semnat de următoarele state:
Albania
26 martie 1999
Armenia
22 octombrie 1999
Austria
26 martie 1999
Bielorusia
26 martie 1999
Belgia
26 martie 1999
Bulgaria
15 septembrie 1999
Cambodgia
26 martie 1999
Columbia
31 decembrie 1999
Côte d’Ivoire
26 martie 1999
Croația
26 martie 1999
Cipru
19 august 1999
Ecuador
29 decembrie 1999
Egipt
9 octombrie 1999
Estonia
26 martie 1999
Finlanda
26 martie 1999
Germania
26 martie 1999
Ghana
26 martie 1999
Grecia
26 martie 1999
Sfântul Scaun
26 martie 1999
Ungaria
26 martie 1999
Indonezia
26 martie 1999
Italia
26 martie 1999
Luxemburg
26 martie 1999
Madagascar
26 martie 1999
Maroc
21 decembrie 1999
Olanda
26 martie 1999
Nigeria
26 martie 1999
Oman
30 iunie 1999
Pakistan
26 martie 1999
Peru
13 iulie 1999
Qatar
26 martie 1999
România
8 noiembrie 1999
Republica Slovacă
22 decembrie 1999
Spania
26 martie 1999
Suedia
26 martie 1999
Elveția
26 martie 1999
Siria
26 martie 1999
Yemen
26 martie 1999.
Intrare în vigoare: 9 martie 2004, în conformitate cu art. 43 paragraful 1.
Texte oficiale: textele în limba arabă, chineză, engleză, franceză, rusă și spaniolă.
Înregistrarea la Națiunile Unite: 5 mai 2004, nr. 3511.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006
State părți
Declarații și rezerve:
Iran

îAderarea Republicii Islamice Iran la prezentul protocol nu va însemna recunoașterea oricărei țări pe care nu o
recunoaște și nici nu va da naștere niciunui angajament în fața acestor state sau guverne.“
Următoarea declarație explicativă a fost anexată la instrument:
îLuând în considerare importanța specială a protejării patrimoniului cultural al națiunilor de daunele
provocate de război,
având în vedere faptul că patrimoniul cultural al națiunilor este considerat drept parte a patrimoniului
cultural al umanității,
considerând că protecția deplină a patrimoniului cultural împotriva daunelor cauzate de conflictele armate necesită
o protecție mai amplă decât cea prevăzută în prezentul protocol,
Republica Islamică Iran consideră necesară încheierea de acorduri adiționale bilaterale și multilaterale la prezentul
protocol și se declară gata să încheie asemenea acorduri. Aceste acorduri vor implica acordarea de privilegii și oferirea
mai multor posibilități de protecție a patrimoniului cultural al națiunilor și, de asemenea, vor articula normele stipulate în
protocol, inclusiv normele de drept comun internațional, într-un fel care să includă exclusiv normele necontestate de către
Guvernul Republicii Islamice Iran, și vor explica mai clar modalitatea de implementare a prevederilor secțiunii 4 din
prezentul protocol.“
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea celui
de Al doilea Protocol la Convenția de la Haga din 1954
pentru protecția bunurilor culturale în caz de conflict armat,
adoptat la Haga la 26 martie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea celui de Al doilea
Protocol la Convenția de la Haga din 1954 pentru protecția bunurilor
culturale în caz de conflict armat, adoptat la Haga la 26 martie 1999, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iulie 2006.
Nr. 911.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii administrației publice locale nr. 215/2001
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 204 din 23 aprilie 2001, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:

1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Prezenta lege reglementează regimul
general al autonomiei locale, precum și organizarea și
funcționarea administrației publice locale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006
(2) În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de mai
jos au următoarele semnificații:
a) activități de administrație social-comunitară — acțiunile
prin care se concretizează relația autorităților administrației
publice locale cu asociațiile de proprietari de pe raza
unității administrativ-teritoriale;
b) aglomerări urbane — asociațiile de dezvoltare
intercomunitară constituite pe bază de parteneriat între
municipii, altele decât cele prevăzute la lit. j), și orașe,
împreună cu localitățile urbane și rurale aflate în zona de
influență;
c) asociații de dezvoltare intercomunitară — structurile de
cooperare cu personalitate juridică, de drept privat,
înființate, în condițiile legii, de unitățile administrativteritoriale pentru realizarea în comun a unor proiecte de
dezvoltare de interes zonal sau regional ori furnizarea în
comun a unor servicii publice;
d) autorități deliberative — consiliul local, consiliul
județean, Consiliul General al Municipiului București,
consiliile locale ale subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale
municipiilor;
e) autorități executive — primarii comunelor, orașelor,
municipiilor, ai subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale
municipiilor, primarul general al municipiului București și
președintele consiliului județean;
f) consilii locale — consilii comunale, orășenești,
municipale și consiliile subdiviziunilor administrativ-teritoriale
ale municipiilor;
g) organisme prestatoare de servicii publice și de utilitate
publică de interes local sau județean — denumirea generică
ce include:
1. instituții publice și servicii publice înființate și
organizate prin hotărâri ale autorităților deliberative,
denumite în continuare instituții și servicii publice de interes
local sau județean ;
2. societăți comerciale și regii autonome înființate sau
reorganizate prin hotărâri ale autorităților deliberative,
denumite în continuare societăți comerciale și regii autonome
de interes local sau județean ;
3. asociații de dezvoltare intercomunitară;
4. furnizori de servicii sociale, de drept public ori privat,
care acordă servicii sociale în condițiile prevăzute de lege;
5. asociații, fundații și federații recunoscute ca fiind de
utilitate publică, în condițiile legii;
6. operatori de servicii comunitare de utilități publice
locale sau județene;
h) subdiviziuni administrativ-teritoriale ale municipiilor —
sectoarele municipiului București sau alte subdiviziuni ale
municipiilor, ale căror delimitare și organizare se fac prin
lege;
i) unități administrativ-teritoriale — comune, orașe și
județe; în condițiile legii, unele orașe pot fi declarate
municipii;
j) zona metropolitană — asociația de dezvoltare
intercomunitară constituită pe bază de parteneriat între
capitala României sau municipiile de rangul I și unitățile
administrativ-teritoriale aflate în zona imediată.“
2. Alineatul (1) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
îArt. 2. — (1) Administrația publică în unitățile
administrativ-teritoriale se organizează și funcționează în
temeiul principiilor descentralizării, autonomiei locale,
deconcentrării serviciilor publice, eligibilității autorităților
administrației publice locale, legalității și al consultării
cetățenilor în soluționarea problemelor locale de interes
deosebit.“

11

3. Alineatul (2) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(2) Autonomia locală privește organizarea, funcționarea,
competențele și atribuțiile, precum și gestionarea resurselor
care, potrivit legii, aparțin comunei, orașului, municipiului
sau județului, după caz.“
4. Alineatul (1) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
îArt. 5. — (1) Autoritățile administrației publice locale
exercită, în condițiile legii, competențe exclusive,
competențe partajate și competențe delegate.“
5. Alineatul (1) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
îArt. 6. — (1) Raporturile dintre autoritățile administrației
publice locale din comune, orașe și municipii și autoritățile
administrației publice de la nivel județean se bazează pe
principiile autonomiei, legalității, responsabilității, cooperării
și solidarității în rezolvarea problemelor întregului județ.“
6. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Descentralizarea competențelor către
autoritățile administrației publice locale se face cu
respectarea principiilor și regulilor prevăzute de legea-cadru
a descentralizării.“
7. La articolul 8 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Structurile asociative ale autorităților administrației
publice locale sunt:
a) Asociația Comunelor din România;
b) Asociația Orașelor din România;
c) Asociația Municipiilor din România;
d) Uniunea Națională a Consiliilor Județene din
România;
e) alte forme asociative de interes general, constituite
potrivit legii.“
8. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) În cadrul politicii economice naționale,
comunele, orașele, municipiile și județele au dreptul la
resurse financiare proprii, pe care autoritățile administrației
publice locale le stabilesc, le administrează și le utilizează
pentru îndeplinirea competențelor și atribuțiilor ce le revin,
în condițiile legii.
(2) Resursele financiare de care dispun autoritățile
administrației publice locale trebuie să fie corelate cu
competențele și cu atribuțiile prevăzute de lege.“
9. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Autoritățile administrației publice locale
administrează sau, după caz, dispun de resursele
financiare, precum și de bunurile proprietate publică sau
privată ale comunelor, orașelor, municipiilor și județelor, în
conformitate cu principiul autonomiei locale.“
10. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) Două sau mai multe unități administrativteritoriale au dreptul ca, în limitele competențelor
autorităților lor deliberative și executive, să coopereze și să
se asocieze, în condițiile legii, formând asociații de
dezvoltare intercomunitară, cu personalitate juridică, de
drept privat și de utilitate publică. Asociațiile de dezvoltare
intercomunitară sunt de utilitate publică, prin efectul
prezentei legi, prin derogare de la prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu
modificările ulterioare.
(2) Asociațiile de dezvoltare intercomunitară se
constituie, în condițiile legii, în scopul realizării în comun a
unor proiecte de dezvoltare de interes zonal sau regional

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006

ori al furnizării în comun a unor servicii publice. Zonele
metropolitane și aglomerările urbane constituite cu acordul
expres al consiliilor locale ale unităților administrativteritoriale componente au ca scop dezvoltarea
infrastructurilor și a obiectivelor de dezvoltare de interes
comun. Autoritățile deliberative și executive de la nivelul
fiecărei unități administrativ-teritoriale componente își
păstrează autonomia locală, în condițiile legii.
(3) Unitățile administrativ-teritoriale au dreptul ca, în
limitele competențelor autorităților lor deliberative și
executive, să coopereze și să se asocieze și cu unități
administrativ-teritoriale din străinătate, în condițiile legii, prin
hotărâri ale consiliilor locale sau consiliilor județene, după
caz.
(4) Pentru protecția și promovarea intereselor lor
comune, unitățile administrativ-teritoriale au dreptul de a
adera la asociații naționale și internaționale, în condițiile
legii.“
11. După articolul 11 se introduc două noi articole,
articolele 111 și 112, cu următorul cuprins:
îArt. 111. — (1) Asociațiile de dezvoltare intercomunitară
se finanțează prin contribuții din bugetele locale ale
unităților administrativ-teritoriale membre, precum și din alte
surse, în condițiile legii.
(2) Guvernul sprijină asocierea unităților administrativteritoriale prin programe naționale de dezvoltare. Aceste
programe sunt finanțate anual prin bugetul de stat și sunt
prevăzute distinct în cadrul bugetului Ministerului
Administrației și Internelor, în condițiile legii privind finanțele
publice locale.
(3) Consiliile județene pot iniția și derula programe
județene de dezvoltare, finanțate din bugetul local al
județului și prevăzute distinct în cadrul acestuia.
Art. 112. — (1) Asociațiile de dezvoltare intercomunitară
sunt conduse de un consiliu de administrație compus din
reprezentanți
ai
unităților
administrativ-teritoriale
componente, desemnați de consiliul local sau de consiliul
județean, la propunerea primarului, respectiv a președintelui
consiliului județean, precum și la propunerea consilierilor
locali sau județeni, după caz.
(2) Consiliul de administrație este condus de un
președinte ales cu votul majorității membrilor săi.
(3) Pentru realizarea obiectivelor proprii, consiliul de
administrație poate înființa un aparat tehnic, finanțat din
resursele asociației de dezvoltare intercomunitară.
(4) Organizarea și modul de funcționare a consiliului de
administrație și a aparatului tehnic sunt stabilite prin actul
de înființare și statutul asociației de dezvoltare
intercomunitară, aprobate prin hotărârile consiliilor locale,
respectiv județene asociate.“
12. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — Unitățile administrativ-teritoriale pot încheia
între ele acorduri și pot participa, inclusiv prin alocare de
fonduri, la inițierea și la realizarea unor programe de
dezvoltare zonală sau regională, în baza hotărârilor
adoptate de consiliile locale ori județene, după caz, în
condițiile legii.“
13. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — (1) Unitățile administrativ-teritoriale limitrofe
zonelor de frontieră pot încheia între ele înțelegeri de
cooperare transfrontalieră cu structuri similare din statele
vecine, în condițiile legii.
(2) Unitățile administrativ-teritoriale, prin primari,
respectiv președinții consiliilor județene, transmit Ministerului
Afacerilor Externe, spre avizare conformă, proiectele de
înțelegeri de cooperare pe care acestea intenționează să

le încheie cu unitățile administrativ-teritoriale din alte țări,
înainte de supunerea lor spre adoptare de către consiliile
locale sau județene, după caz.
(3) Prin înțelegerile de cooperare transfrontalieră pot fi
create și pe teritoriul României organisme care să aibă,
potrivit dreptului intern, personalitate juridică. Aceste
organisme nu au, în sensul prezentei legi, competențe
administrativ-teritoriale.
(4) Unitățile administrativ-teritoriale care au încheiat
înțelegeri de cooperare transfrontalieră au dreptul să
participe în alte state la organismele create prin
respectivele înțelegeri, în limita competențelor ce le revin,
potrivit legii.“
14. Alineatele (1), (2) și (4) ale articolului 14 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 14. — (1) Inițiativa unităților administrativ-teritoriale
de a coopera și de a se asocia cu unități administrativteritoriale din străinătate, precum și de a adera la o
asociație internațională a unităților administrativ-teritoriale va
fi comunicată Ministerului Afacerilor Externe și Ministerului
Administrației și Internelor.
(2) Proiectele de înțelegeri de cooperare pe care
unitățile administrativ-teritoriale intenționează să le încheie
cu unități administrativ-teritoriale din alte țări vor fi
transmise spre avizare Ministerului Afacerilor Externe, prin
primari, respectiv președinții consiliilor județene, înainte de
supunerea lor spre adoptare de către consiliile locale sau
consiliile județene, după caz.
................................................................................................
(4) Responsabilitatea privind înțelegerile de cooperare
încheiate de unitățile administrativ-teritoriale revine în
exclusivitate acestora.“
15. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — Consiliile locale și consiliile județene pot
hotărî asupra participării cu capital sau cu bunuri, în
numele și în interesul colectivităților locale pe care le
reprezintă, la înființarea, funcționarea și dezvoltarea unor
organisme prestatoare de servicii publice și de utilitate
publică de interes local sau județean, în condițiile legii.“
16. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — În unitățile administrativ-teritoriale în care
cetățenii aparținând minorităților naționale au o pondere de
peste 20% din numărul locuitorilor, autoritățile administrației
publice locale, instituțiile publice aflate în subordinea
acestora, precum și serviciile publice deconcentrate asigură
folosirea, în raporturile cu aceștia, și a limbii materne, în
conformitate cu prevederile Constituției, ale prezentei legi și
ale tratatelor internaționale la care România este parte.“
17. Alineatul (1) al articolului 18 va avea următorul
cuprins:
îArt. 18. — (1) Comunele, orașele, municipiile și
județele sunt unități administrativ-teritoriale în care se
exercită autonomia locală și în care se organizează și
funcționează autorități ale administrației publice locale.“
18. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — (1) Unitățile administrativ-teritoriale sunt
persoane juridice de drept public, cu capacitate juridică
deplină și patrimoniu propriu. Acestea sunt subiecte juridice
de drept fiscal, titulare ale codului de înregistrare fiscală și
ale conturilor deschise la unitățile teritoriale de trezorerie,
precum și la unitățile bancare. Unitățile administrativteritoriale sunt titulare ale drepturilor și obligațiilor ce
decurg din contractele privind administrarea bunurilor care
aparțin domeniului public și privat în care acestea sunt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006
parte, precum și din raporturile cu alte persoane fizice sau
juridice, în condițiile legii.
(2) În justiție, unitățile administrativ-teritoriale sunt
reprezentate, după caz, de primar sau de președintele
consiliului județean.
(3) Primarul, respectiv președintele consiliului județean,
poate împuternici o persoană cu studii superioare juridice
de lungă durată din cadrul aparatului de specialitate al
primarului, respectiv al consiliului județean, sau un avocat
care să reprezinte interesele unității administrativ-teritoriale,
precum și ale autorităților administrației publice locale
respective, în justiție.
(4) Unitatea administrativ-teritorială are dreptul să
beneficieze de acoperirea cheltuielilor de judecată stabilite
în baza hotărârii instanței de judecată, inclusiv în situația
în care reprezentarea în justiție este asigurată de un
consilier juridic din aparatul de specialitate al primarului,
respectiv al consiliului județean.
(5) Despăgubirile primite de unitățile administrativteritoriale în urma hotărârilor pronunțate de instanțele de
judecată se constituie în venituri la bugetele locale.
Despăgubirile pe care trebuie să le plătească unitatea
administrativ-teritorială în urma hotărârilor pronunțate de
instanța de judecată și rămase definitive sunt asigurate de
la bugetul local.“
19. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
îArt. 20. — Delimitarea teritorială a comunelor, orașelor,
municipiilor și județelor se stabilește prin lege. Orice
modificare a limitelor teritoriale ale acestora se poate
efectua numai prin lege și numai după consultarea
prealabilă a cetățenilor din unitățile administrativ-teritoriale
respective prin referendum, care se organizează potrivit
legii.“
20. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — (1) Autoritățile administrației publice prin
care se realizează autonomia locală în comune, orașe și
municipii sunt consiliile locale, comunale, orășenești și
municipale, ca autorități deliberative, și primarii, ca autorități
executive. Consiliile locale și primarii se aleg în condițiile
prevăzute de legea privind alegerile locale.
(2) Consiliile locale și primarii funcționează ca autorități
ale administrației publice locale și rezolvă treburile publice
din comune, orașe și municipii, în condițiile legii.“
21. Articolul 22 va avea următorul cuprins:
îArt. 22. — În fiecare județ se constituie un consiliu
județean, ca autoritate a administrației publice locale,
pentru coordonarea activității consiliilor comunale,
orășenești și municipale, în vederea realizării serviciilor
publice de interes județean. Consiliul județean este ales în
condițiile legii privind alegerile locale.“
22. Articolul 25 va avea următorul cuprins:
îArt. 25. — În scopul asigurării autonomiei locale,
autoritățile administrației publice locale au dreptul să
instituie și să perceapă impozite și taxe locale, să
elaboreze și să aprobe bugetele locale ale comunelor,
orașelor, municipiilor și județelor, în condițiile legii.“
23. Articolul 28 va avea următorul cuprins:
îArt. 28. — Consiliile locale sunt compuse din consilieri
locali aleși prin vot universal, egal, direct, secret și liber
exprimat, în condițiile stabilite de legea privind alegerile
locale.“
24. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
îArt. 29. — (1) Numărul membrilor fiecărui consiliu local
se stabilește prin ordin al prefectului, în funcție de numărul

13

locuitorilor comunei, orașului sau municipiului, raportat de
Institutul Național de Statistică la data de 1 ianuarie a
anului în curs sau, după caz, la data de 1 iulie a anului
care precedă alegerile, după cum urmează:
Numărul locuitorilor comunei,
Numărul
orașului sau ai municipiului
consilierilor
— până la 3.000
9
— între 3.001 și 5.000
11
— între 5.001 și 10.000
13
— între 10.001 și 20.000
15
— între 20.001 și 50.000
17
— între 50.001 și 100.000
19
— între 100.001 și 200.000
21
— între 200.001 și 300.000
23
— între 300.001 și 400.000
25
— peste 400.000
27
(2) Consiliul General al Municipiului București este
compus din 31 de consilieri locali.
(3) Numărul membrilor consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București se stabilește în funcție de numărul
locuitorilor sectoarelor respective, potrivit alin. (1).“
25. După articolul 29 se introduce un nou articol,
articolul 291, cu următorul cuprins:
îArt. 291. — (1) Validarea alegerii consilierilor se face
de către judecătoria în raza căreia se află unitatea
administrativ-teritorială, de către un judecător desemnat de
președintele instanței. Cererea de validare a consilierilor
locali se depune în termen de 3 zile de la data constatării
rezultatelor alegerilor, în condițiile legii.
(2) Cererea introdusă potrivit alin. (1) se judecă în
ședință publică, fără citarea părților.
(3) Cererea se judecă de urgență și cu precădere, în
termen de 10 zile de la data depunerii, prin hotărâre
executorie.
(4) Hotărârea prevăzută la alin. (3) este supusă căilor
de atac prevăzute în cadrul procedurii contencioase,
instanța pronunțându-se în termen de 10 zile de la data
introducerii cererii de apel sau de recurs, după caz.
(5) Invalidarea mandatului intervine în cazul în care se
constată încălcarea condițiilor de eligibilitate sau dacă
alegerea consilierului s-a făcut prin fraudă electorală,
constatată în condițiile legii.
(6) Pentru validarea mandatelor candidaților declarați
supleanți este aplicabilă aceeași procedură. Pot fi validați
numai candidații declarați supleanți care, la data validării,
fac dovada faptului că sunt înscriși în partidul politic,
alianța politică sau alianța electorală pe a cărei listă au
candidat în alegeri.“
26. Articolul 31 va avea următorul cuprins:
îArt. 31. — (1) Constituirea consiliilor locale se face în
termen de 25 de zile de la data desfășurării alegerilor.
Convocarea consilierilor locali aleși și validați în funcție se
face de către prefect, în maximum 5 zile de la pronunțarea
hotărârii de validare, în condițiile art. 291. La ședința de
constituire participă prefectul sau reprezentantul său,
precum și primarul sau, după caz, candidatul declarat
câștigător la alegerile pentru funcția de primar.
(2) Ședința se desfășoară în condiții legale dacă
participă cel puțin majoritatea consilierilor locali aleși și
validați. În cazul în care nu se poate asigura această
majoritate, ședința se va organiza, în aceleași condiții,
peste 3 zile, la convocarea prefectului. Dacă nici la a doua
convocare reuniunea nu este legal constituită, se va
proceda la o nouă convocare de către prefect, peste alte
3 zile, în aceleași condiții.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006

(3) În situația în care consiliul local nu se poate reuni
nici la a treia convocare din cauza absenței nemotivate a
consilierilor locali, instanța va declara vacante, prin
hotărâre, locurile consilierilor locali aleși care au lipsit
nemotivat la oricare dintre cele 3 convocări. Sesizarea
instanței se face de către prefect în maximum 3 zile de la
data ședinței, pe baza procesului-verbal al ședinței, întocmit
de secretarul unității administrativ-teritoriale. Hotărârea
instanței se pronunță în maximum 3 zile de la primirea
sesizării din partea prefectului și poate fi atacată cu recurs
la instanța competentă. În cazul în care locurile declarate
vacante, potrivit procedurii de mai sus, nu pot fi ocupate
cu supleanții înscriși pe listele de candidați respective,
potrivit legii, se organizează alegeri parțiale pentru
completare, în termen de 90 de zile.
(4) Lucrările ședinței de constituire sunt conduse de cel
mai în vârstă consilier local, ajutat de cei mai tineri
2 consilieri locali, cu asistența de specialitate a secretarului
unității administrativ-teritoriale, care întocmește și procesulverbal al ședinței.
(5) Absența consilierilor locali de la ședința de
constituire este considerată motivată dacă se face dovada
că aceasta a intervenit din cauza unei boli sau a unor
evenimente de forță majoră care au făcut imposibilă
prezența acestora.“
27. Articolele 32 și 33 se abrogă.
28. Alineatele (1) și (2) ale articolului 34 vor va avea
următorul cuprins:
îArt. 34. — (1) Consilierii locali ale căror mandate au
fost validate depun în fața consiliului local următorul
jurământ în limba română: «Jur să respect Constituția și
legile țării și să fac, cu bună-credință, tot ceea ce stă în puterile
și priceperea mea pentru binele locuitorilor comunei (orașului,
municipiului, județului)... . Așa să-mi ajute Dumnezeu!»
(2) Consilierii locali care refuză să depună jurământul
sunt considerați demisionați de drept.“
29. Articolul 35 va avea următorul cuprins:
îArt. 35. — În cazul în care consilierul local declarat
ales renunță la mandat înainte de validare sau refuză să
depună jurământul, se supune validării mandatul primului
supleant înscris pe lista partidului politic, a alianței politice
sau a alianței electorale respective, dacă până la validarea
mandatului partidele și alianțele politice confirmă în scris
apartenența la partid. În cazul în care locurile rămase
vacante nu pot fi completate cu supleanți, conform legii, iar
numărul de consilieri locali se reduce sub jumătate plus
unu, se vor organiza alegeri parțiale pentru completare, în
termen de 90 de zile.“
30. Articolul 36 va avea următorul cuprins:
îArt. 36. — (1) După validare, în ședința de constituire
a consiliului local, consilierii locali depun jurământul
prevăzut la art. 34.
(2) Consiliul local se declară legal constituit dacă
majoritatea consilierilor locali validați au depus jurământul.
Constituirea consiliului local se constată prin hotărâre,
adoptată cu votul majorității consilierilor locali validați.“
31. Articolul 37 va avea următorul cuprins:
îArt. 37. — (1) După declararea ca legal constituit,
consiliul local alege dintre membrii săi, prin hotărâre
adoptată cu votul deschis al majorității consilierilor locali în
funcție, un președinte de ședință, pe o perioadă de cel
mult 3 luni, care va conduce ședințele consiliului și va
semna hotărârile adoptate de acesta.
(2) Consilierul local ales în condițiile alin. (1) poate fi
schimbat din funcție, la inițiativa a cel puțin unei treimi din

numărul consilierilor locali, prin votul majorității consilierilor
locali în funcție.“
32. Articolul 38 va avea următorul cuprins:
îArt. 38. — (1) Consiliul local are inițiativă și hotărăște,
în condițiile legii, în toate problemele de interes local, cu
excepția celor care sunt date prin lege în competența altor
autorități ale administrației publice locale sau centrale.
(2) Consiliul local exercită următoarele categorii de
atribuții:
a) atribuții privind organizarea și funcționarea aparatului
de specialitate al primarului, ale instituțiilor și serviciilor
publice de interes local și ale societăților comerciale și
regiilor autonome de interes local;
b) atribuții privind dezvoltarea economico-socială și de
mediu a comunei, orașului sau municipiului;
c) atribuții privind administrarea domeniului public și
privat al comunei, orașului sau municipiului;
d) atribuții privind gestionarea serviciilor furnizate către
cetățeni;
e) atribuții privind cooperarea interinstituțională pe plan
intern și extern.
(3) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (2) lit. a),
consiliul local:
a) aprobă statutul comunei, orașului sau municipiului,
precum și regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului local;
b) aprobă, în condițiile legii, la propunerea primarului,
înființarea, organizarea și statul de funcții ale aparatului de
specialitate al primarului, ale instituțiilor și serviciilor publice
de interes local, precum și reorganizarea și statul de funcții
ale regiilor autonome de interes local;
c) exercită, în numele unității administrativ-teritoriale,
toate drepturile și obligațiile corespunzătoare participațiilor
deținute la societăți comerciale sau regii autonome, în
condițiile legii.
(4) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (2) lit. b),
consiliul local:
a) aprobă, la propunerea primarului, bugetul local,
virările de credite, modul de utilizare a rezervei bugetare și
contul de încheiere a exercițiului bugetar;
b) aprobă, la propunerea primarului, contractarea și/sau
garantarea împrumuturilor, precum și contractarea de
datorie publică locală prin emisiuni de titluri de valoare în
numele unității administrativ-teritoriale, în condițiile legii;
c) stabilește și aprobă impozitele și taxele locale, în
condițiile legii;
d) aprobă, la propunerea primarului, documentațiile
tehnico-economice pentru lucrările de investiții de interes
local, în condițiile legii;
e) aprobă strategiile privind dezvoltarea economică,
socială și de mediu a unității administrativ-teritoriale;
f) asigură realizarea lucrărilor și ia măsurile necesare
implementării și conformării cu prevederile angajamentelor
asumate în procesul de integrare europeană în domeniul
protecției mediului și gospodăririi apelor pentru serviciile
furnizate cetățenilor.
(5) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (2) lit. c),
consiliul local:
a) hotărăște darea în administrare, concesionarea sau
închirierea bunurilor proprietate publică a comunei, orașului
sau municipiului, după caz, precum și a serviciilor publice
de interes local, în condițiile legii;
b) hotărăște vânzarea, concesionarea sau închirierea
bunurilor proprietate privată a comunei, orașului sau
municipiului, după caz, în condițiile legii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006
c) avizează sau aprobă, în condițiile legii, documentațiile
de amenajare a teritoriului și urbanism ale localităților;
d) atribuie sau schimbă, în condițiile legii, denumiri de
străzi, de piețe și de obiective de interes public local.
(6) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (2) lit. d),
consiliul local:
a) asigură, potrivit competențelor sale și în condițiile
legii, cadrul necesar pentru furnizarea serviciilor publice de
interes local privind:
1. educația;
2. serviciile sociale pentru protecția copilului, a
persoanelor cu handicap, a persoanelor vârstnice, a familiei
și a altor persoane sau grupuri aflate în nevoie socială;
3. sănătatea;
4. cultura;
5. tineretul;
6. sportul;
7. ordinea publică;
8. situațiile de urgență;
9. protecția și refacerea mediului înconjurător;
10. conservarea, restaurarea și punerea în valoare a
monumentelor istorice și de arhitectură, a parcurilor,
grădinilor publice și rezervațiilor naturale;
11. dezvoltarea urbană;
12. evidența persoanelor;
13. podurile și drumurile publice;
14. serviciile comunitare de utilitate publică: alimentare
cu apă, gaz natural, canalizare, salubrizare, energie
termică, iluminat public și transport public local, după caz;
15. serviciile de urgență de tip salvamont, salvamar și
de prim ajutor;
16. activitățile de administrație social-comunitară;
17. locuințele sociale și celelalte unități locative aflate în
proprietatea unității administrativ-teritoriale sau în
administrarea sa;
18. punerea în valoare, în interesul comunității locale, a
resurselor naturale de pe raza unității administrativteritoriale;
19. alte servicii publice stabilite prin lege;
b) hotărăște acordarea unor sporuri și altor facilități,
potrivit legii, personalului sanitar și didactic;
c) sprijină, în condițiile legii, activitatea cultelor
religioase;
d) poate solicita informări și rapoarte de la primar,
viceprimar și de la șefii organismelor prestatoare de servicii
publice și de utilitate publică de interes local;
e) aprobă construirea locuințelor sociale, criteriile pentru
repartizarea locuințelor sociale și a utilităților locative aflate
în proprietatea sau în administrarea sa;
f) poate solicita informări și rapoarte specifice de la
primar și de la șefii organismelor prestatoare de servicii
publice și de utilitate publică de interes local.
(7) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (2) lit. e),
consiliul local:
a) hotărăște, în condițiile legii, cooperarea sau asocierea
cu persoane juridice române sau străine, în vederea
finanțării și realizării în comun a unor acțiuni, lucrări,
servicii sau proiecte de interes public local;
b) hotărăște, în condițiile legii, înfrățirea comunei,
orașului sau municipiului cu unități administrativ-teritoriale
din alte țări;
c) hotărăște, în condițiile legii, cooperarea sau asocierea
cu alte unități administrativ-teritoriale din țară sau din
străinătate, precum și aderarea la asociații naționale și
internaționale ale autorităților administrației publice locale, în
vederea promovării unor interese comune.

15

(8) Consiliul local poate conferi persoanelor fizice
române sau străine cu merite deosebite titlul de cetățean
de onoare al comunei, orașului sau municipiului, în baza
unui regulament propriu. Prin acest regulament se stabilesc
și condițiile retragerii titlului conferit.
(9) Consiliul local îndeplinește orice alte atribuții stabilite
prin lege.“
33. După articolul 38 se introduce un nou articol,
articolul 381, cu următorul cuprins:
îArt. 38 1. — Persoanele împuternicite să reprezinte
interesele unității administrativ-teritoriale în societăți
comerciale, regii autonome de interes local, asociații de
dezvoltare intercomunitară și alte organisme de cooperare
sau parteneriat sunt desemnate prin hotărâre a consiliului
local, în condițiile legii, respectându-se configurația politică
de la ultimele alegeri locale.“
34. Alineatele (2), (3) și (4) ale articolului 40 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Consiliul local se poate întruni și în ședințe
extraordinare, la cererea primarului sau a cel puțin unei
treimi din numărul membrilor consiliului.
(3) Convocarea consiliului local se face în scris, prin
intermediul secretarului unității administrativ-teritoriale, cu
cel puțin 5 zile înaintea ședințelor ordinare sau cu cel
puțin 3 zile înainte de ședințele extraordinare. Odată cu
notificarea convocării, sunt puse la dispoziție consilierilor
locali materialele înscrise pe ordinea de zi.
(4) În caz de forță majoră și de maximă urgență pentru
rezolvarea intereselor locuitorilor comunei, orașului sau
municipiului sau în alte situații stabilite de regulamentul de
organizare și funcționare a consiliului local, convocarea
consiliului local se poate face de îndată.“
35. Articolul 41 va avea următorul cuprins:
îArt. 41. — (1) Ședințele consiliului local se desfășoară
legal în prezența majorității consilierilor locali în funcție.
(2) Prezența consilierilor locali la ședință este
obligatorie. Cazurile în care absența este motivată se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului local. Consilierul local care absentează nemotivat
de două ori consecutiv este sancționat, în condițiile
regulamentului de organizare și funcționare a consiliului
local.“
36. Articolul 42 va avea următorul cuprins:
îArt. 42. — Ședințele consiliului local sunt conduse de
un președinte de ședință, ales în condițiile prevăzute la
art. 37.“
37. Articolul 43 va avea următorul cuprins:
îArt. 43. — (1) Ședințele consiliului local sunt publice.
(2) Lucrările ședințelor se desfășoară în limba română.
În consiliile locale în care consilierii locali aparținând unei
minorități naționale reprezintă cel puțin o cincime din
numărul total, la ședințele de consiliu se poate folosi și
limba maternă. În aceste cazuri se va asigura, prin grija
primarului, traducerea în limba română. În toate cazurile,
documentele ședințelor de consiliu se întocmesc în limba
română.
(3) Dezbaterile din ședințele consiliului local, precum și
modul în care și-a exercitat votul fiecare consilier local se
consemnează într-un proces-verbal, semnat de președintele
de ședință și de secretarul unității administrativ-teritoriale.
(4) Președintele de ședință, împreună cu secretarul
unității administrativ-teritoriale, își asumă, prin semnătură,
responsabilitatea veridicității celor consemnate.
(5) La începutul fiecărei ședințe, secretarul supune spre
aprobare procesul-verbal al ședinței anterioare. Consilierii

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006

locali au dreptul ca, în cadrul ședinței, să conteste
conținutul procesului-verbal și să ceară menționarea exactă
a opiniilor exprimate în ședința anterioară.
(6) Procesul-verbal și documentele care au fost
dezbătute în ședință se depun într-un dosar special al
ședinței respective, care va fi numerotat, semnat și sigilat
de președintele de ședință și de secretar, după aprobarea
procesului-verbal.
(7) În termen de 3 zile de la terminarea ședinței,
secretarul unității administrativ-teritoriale afișează la sediul
primăriei și, după caz, pe pagina de internet a unității
administrativ-teritoriale o copie a procesului-verbal al
ședinței.“
38. Articolul 44 va avea următorul cuprins:
îArt. 44. — (1) Ordinea de zi a ședințelor se aprobă de
consiliul local, la propunerea celui care, în condițiile art. 40,
a cerut întrunirea consiliului. Suplimentarea ordinii de zi se
poate face numai pentru probleme urgente, care nu pot fi
amânate până la ședința următoare, și numai cu votul
majorității consilierilor locali prezenți. Scoaterea unui proiect
de hotărâre de pe proiectul ordinii de zi se face numai cu
acordul inițiatorului sau dacă acesta nu îndeplinește
condițiile prevăzute la art. 45.
(2) În cazul neaprobării ordinii de zi, în condițiile
prevăzute la alin. (1), nu se acordă indemnizația cuvenită
consilierilor locali pentru ședința respectivă.“
39. Articolul 45 va avea următorul cuprins:
îArt. 45. — (1) Proiectele de hotărâri înscrise pe
ordinea de zi a ședinței consiliului local nu pot fi dezbătute
dacă nu sunt însoțite de raportul compartimentului de
resort din cadrul aparatului de specialitate al primarului,
care este elaborat în termen de 30 de zile de la
înregistrarea proiectului, precum și de raportul comisiei de
specialitate a consiliului, cu excepția cazurilor prevăzute la
art. 40 alin. (2) și (4).
(2) Dacă rapoartele prevăzute la alin. (1) nu sunt
întocmite în termen de 30 de zile de la înregistrarea
proiectului, acestea se consideră implicit favorabile.“
40. Alineatul (2) al articolului 46 va avea următorul
cuprins:
î(2) Se adoptă cu votul majorității consilierilor locali în
funcție următoarele hotărâri ale consiliului local:
a) hotărârile privind bugetul local;
b) hotărârile privind contractarea de împrumuturi, în
condițiile legii;
c) hotărârile prin care se stabilesc impozite și taxe
locale;
d) hotărârile privind participarea la programe de
dezvoltare județeană, regională, zonală sau de cooperare
transfrontalieră;
e) hotărârile privind organizarea și dezvoltarea
urbanistică a localităților și amenajarea teritoriului;
f) hotărârile privind asocierea sau cooperarea cu alte
autorități publice, cu persoane juridice române sau străine.“
41. La articolul 46, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(21) Hotărârile privind patrimoniul se adoptă cu votul a
două treimi din numărul total al consilierilor locali în
funcție.“
42. Alineatele (3), (4) și (5) ale articolului 46 vor avea
următorul cuprins:
î(3) Dacă bugetul local nu poate fi adoptat după două
ședințe consecutive, care vor avea loc la un interval de cel
mult 7 zile, activitatea se va desfășura pe baza bugetului
anului precedent până la adoptarea noului buget, dar nu
mai târziu de 45 de zile de la data publicării legii bugetului
de stat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

(4) Consiliul local stabilește ca unele hotărâri să fie
luate prin vot secret. Hotărârile cu caracter individual cu
privire la persoane vor fi luate întotdeauna prin vot secret,
cu excepțiile prevăzute de lege. Procedurile de votare vor
fi stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului local.
(5) Proiectele de hotărâri pot fi propuse de consilieri
locali, de primar, viceprimar sau de cetățeni. Redactarea
proiectelor se face de cei care le propun, cu sprijinul
secretarului unității administrativ-teritoriale și al serviciilor din
cadrul aparatului de specialitate al primarului.“
43. Alineatul (1) al articolului 47 va avea următorul
cuprins:
îArt. 47. — (1) Nu poate lua parte la deliberare și la
adoptarea hotărârilor consilierul local care, fie personal, fie
prin soț, soție, afini sau rude până la gradul al patrulea
inclusiv, are un interes patrimonial în problema supusă
dezbaterilor consiliului local.“
44. Articolul 48 va avea următorul cuprins:
îArt. 48. — Hotărârile consiliului local se semnează de
președintele de ședință, ales în condițiile prevăzute la
art. 37, și se contrasemnează, pentru legalitate, de către
secretar. În cazul în care președintele de ședință lipsește
sau refuză să semneze, hotărârea consiliului local se
semnează de 3—5 consilieri locali.“
45. Alineatele (1) și (2) ale articolului 49 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 49. — (1) Secretarul unității administrativ-teritoriale
nu va contrasemna hotărârea în cazul în care consideră că
aceasta este ilegală. În acest caz, va depune în scris și
va expune consiliului local opinia sa motivată, care va fi
consemnată în procesul-verbal al ședinței.
(2) Secretarul unității administrativ-teritoriale va comunica
hotărârile consiliului local primarului și prefectului de îndată,
dar nu mai târziu de 10 zile lucrătoare de la data
adoptării.“
46. Alineatele (1)—(6) ale articolului 52 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 52. — (1) În exercitarea mandatului, consilierii
locali sunt în serviciul colectivității locale.
(2) Primarul este obligat ca, prin intermediul secretarului
și al aparatului propriu de specialitate, să pună la dispoziție
consilierilor locali, la cererea acestora, în termen de cel
mult 10 zile lucrătoare, informațiile necesare în vederea
îndeplinirii mandatului.
(3) Consilierii locali sunt obligați ca, în îndeplinirea
mandatului, să organizeze periodic întâlniri cu cetățenii și
să acorde audiențe.
(4) Fiecare consilier local, precum și viceprimarul sunt
obligați să prezinte un raport anual de activitate, care va fi
făcut public prin grija secretarului.
(5) Pentru participarea la ședințele consiliului local și ale
comisiilor de specialitate, consilierul local primește o
indemnizație stabilită în condițiile legii.
(6) Consilierii locali au dreptul la decontarea cheltuielilor
pe care le efectuează în îndeplinirea mandatului lor, în
condițiile legii.“
47. Articolul 54 va avea următorul cuprins:
îArt. 54. — La lucrările consiliului local pot asista și lua
cuvântul, fără drept de vot, prefectul, președintele
consiliului județean sau reprezentanții acestora, deputații și
senatorii, miniștrii și ceilalți membri ai Guvernului, secretarii
și subsecretarii de stat, șefii serviciilor publice
deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe
centrale din unitățile administrativ-teritoriale, în problemele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006
ce privesc domeniile de responsabilitate a acestor servicii,
precum și persoanele interesate, invitate de primar.“
48. Alineatul (1) al articolului 55 va avea următorul
cuprins:
îArt. 55. — (1) Locuitorii satelor care nu au consilieri
locali aleși în consiliile locale sunt reprezentați la ședințele
de consiliu de un delegat sătesc.“
49. Alineatele (2) și (6) ale articolului 56 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Pot fi membri ai comisiilor de specialitate numai
consilierii locali.
...............................................................................................
(6) Organizarea, funcționarea și atribuțiile comisiilor de
specialitate se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare a consiliului local, respectându-se configurația
politică rezultată în urma alegerilor locale.“
50. Articolul 57 se abrogă.
51. Articolul 58 va avea următorul cuprins:
îArt. 58. — (1) Consiliul local se dizolvă de drept sau
prin referendum local. Consiliul local se dizolvă de drept:
a) în cazul în care acesta nu se întrunește timp de
două luni consecutive;
b) în cazul în care nu a adoptat în 3 ședințe ordinare
consecutive nicio hotărâre;
c) în situația în care numărul consilierilor locali se
reduce sub jumătate plus unu și nu se poate completa prin
supleanți.
(2) Primarul, viceprimarul, secretarul unității administrativteritoriale sau orice altă persoană interesată sesizează
instanța de contencios administrativ cu privire la cazurile
prevăzute la alin. (1). Instanța analizează situația de fapt
și se pronunță cu privire la dizolvarea consiliului local.
Hotărârea instanței este definitivă și se comunică
prefectului.
(3) Consiliul local poate fi dizolvat prin referendum local,
organizat în condițiile legii. Referendumul se organizează
ca urmare a cererii adresate în acest sens prefectului de
cel puțin 25% din numărul cetățenilor cu drept de vot
înscriși pe listele electorale ale unității administrativteritoriale.
(4) Cheltuielile pentru organizarea referendumului
prevăzut la alin. (3) se suportă din bugetul local.
(5) Referendumul local este organizat, în condițiile legii,
de către o comisie numită prin ordin al prefectului,
compusă dintr-un reprezentant al prefectului, câte un
reprezentant al primarului, al consiliului local și al consiliului
județean și un judecător de la judecătoria în a cărei
jurisdicție se află unitatea administrativ-teritorială în cauză.
Secretarul comisiei este asigurat de instituția prefectului.
(6) Referendumul este valabil dacă s-au prezentat la
urne cel puțin jumătate plus unu din numărul total al
locuitorilor cu drept de vot. Activitatea consiliului local
încetează înainte de termen dacă s-au pronunțat în acest
sens cel puțin jumătate plus unu din numărul total al
voturilor valabil exprimate.
(7) Stabilirea datei pentru organizarea alegerii noului
consiliu local se face de Guvern, la propunerea prefectului.
Alegerile se organizează în termen de maximum 90 de zile
de la rămânerea definitivă și irevocabilă a hotărârii
judecătorești prin care s-a constatat dizolvarea consiliului
local sau, după caz, de la validarea rezultatului
referendumului.
(8) Până la constituirea noului consiliu local, primarul
sau, în absența acestuia, secretarul unității administrativteritoriale va rezolva problemele curente ale comunei,

17

orașului sau municipiului, potrivit competențelor și atribuțiilor
ce îi revin, potrivit legii.
(9) Consiliile locale pot organiza, din proprie inițiativă
sau din inițiativa primarului, după caz, comisii mixte formate
din consilieri locali, funcționari publici și alți specialiști, pe
perioadă determinată. Componența comisiilor mixte,
obiectivele și perioada de desfășurare a activității acestora
se stabilesc prin hotărâri ale consiliilor locale. Ședințele
comisiilor mixte sunt publice.“
52. Titlul secțiunii a 5-a va avea următorul cuprins:
îSuspendarea mandatului de consilier local“
53. Articolul 59 va avea următorul cuprins:
îArt. 59. — (1) Mandatul de consilier local se suspendă
de drept numai în cazul în care acesta a fost arestat
preventiv. Măsura arestării preventive se comunică de
îndată de către instanța de judecată prefectului, care, prin
ordin, constată suspendarea mandatului.
(2) Suspendarea durează până la încetarea situației
prevăzute la alin. (1). Ordinul de suspendare se comunică
de îndată consilierului local.
(3) În cazul în care consilierul local al cărui mandat a
fost suspendat a fost găsit nevinovat, acesta are dreptul la
despăgubiri, în condițiile legii.“
54. Articolul 61 va avea următorul cuprins:
îArt. 61. — (1) Comunele, orașele și municipiile au câte
un primar și un viceprimar, iar municipiile reședință de
județ au un primar și 2 viceprimari, aleși în condițiile legii.
(2) Viceprimarul este subordonat primarului și înlocuitorul
de drept al acestuia, care îi poate delega atribuțiile sale.
(3) Viceprimarul este ales cu votul majorității consilierilor
locali în funcție, din rândul membrilor acestuia.
(4) Schimbarea din funcție a viceprimarului se poate
face de consiliul local, prin hotărâre adoptată cu votul
majorității consilierilor în funcție, la propunerea primarului
sau a unei treimi din numărul consilierilor locali în funcție.
(5) Pe durata mandatului, primarul și viceprimarul
primesc o indemnizație lunară, ca unică formă de
remunerare a activității corespunzătoare funcției de primar,
respectiv de viceprimar, și care reprezintă baza de calcul
pentru stabilirea drepturilor și obligațiilor care se determină
în raport cu venitul salarial. Primarul și viceprimarul nu
beneficiază de sporul de vechime în muncă și nici de alte
sporuri prevăzute de lege.
(6) Durata mandatului constituie vechime în muncă și în
specialitatea studiilor absolvite.
(7) Pe durata exercitării mandatului, viceprimarul își
păstrează statutul de consilier local, fără a beneficia de
indemnizația aferentă acestui statut.“
55. Articolul 63 va avea următorul cuprins:
îArt. 63. — Validarea mandatului primarului se face
potrivit prevederilor art. 291 alin. (1)—(5), care se aplică în
mod corespunzător.“
56. Alineatele (1) și (2) ale articolului 64 se abrogă.
57. Alineatul (4) al articolului 64 va avea următorul
cuprins:
î(4) În caz de invalidare a alegerii primarului, Guvernul,
la propunerea prefectului, va stabili data alegerilor. Acestea
se organizează în termen de maximum 90 de zile de la
data invalidării sau, după caz, de la data rămânerii
definitive și irevocabile a hotărârii judecătorești, în condițiile
legii.“
58. Articolul 66 va avea următorul cuprins:
îArt. 66. — (1) Primarul îndeplinește o funcție de
autoritate publică.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006

(2) Primarul asigură respectarea drepturilor și libertăților
fundamentale ale cetățenilor, a prevederilor Constituției,
precum și punerea în aplicare a legilor, a decretelor
Președintelui României, a hotărârilor și ordonanțelor
Guvernului, a hotărârilor consiliului local; dispune măsurile
necesare și acordă sprijin pentru aplicarea ordinelor și
instrucțiunilor cu caracter normativ ale miniștrilor, ale
celorlalți conducători ai autorităților administrației publice
centrale, ale prefectului, precum și a hotărârilor consiliului
județean, în condițiile legii.
(3) Pentru punerea în aplicare a activităților date în
competența sa prin actele normative prevăzute la alin. (2),
primarul beneficiază de un aparat de specialitate, pe care
îl conduce.
(4) Aparatul de specialitate al primarului este structurat
pe compartimente funcționale, în condițiile legii.
Compartimentele funcționale ale acestuia sunt încadrate cu
funcționari publici și personal contractual.
(5) Primarul conduce serviciile publice locale.“
59. Alineatul (1) al articolului 67 va avea următorul
cuprins:
îArt. 67. — (1) Primarul reprezintă
unitatea
administrativ-teritorială în relațiile cu alte autorități publice,
cu persoanele fizice sau juridice române ori străine,
precum și în justiție.“
60. Articolul 68 va avea următorul cuprins:
îArt. 68. — (1) Primarul îndeplinește următoarele
categorii principale de atribuții:
a) atribuții exercitate în calitate de reprezentant al
statului, în condițiile legii;
b) atribuții referitoare la relația cu consiliul local;
c) atribuții referitoare la bugetul local;
d) atribuții privind serviciile publice asigurate cetățenilor;
e) alte atribuții stabilite prin lege.
(2) În temeiul alin. (1) lit. a), primarul îndeplinește
funcția de ofițer de stare civilă și de autoritate tutelară și
asigură funcționarea serviciilor publice locale de profil,
atribuții privind organizarea și desfășurarea alegerilor,
referendumului și a recensământului. Primarul îndeplinește
și alte atribuții stabilite prin lege.
(3) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (1) lit. b),
primarul:
a) prezintă consiliului local, în primul trimestru, un
raport anual privind starea economică, socială și de mediu
a unității administrativ-teritoriale;
b) prezintă, la solicitarea consiliului local, alte rapoarte
și informări;
c) elaborează proiectele de strategii privind starea
economică, socială și de mediu a unității administrativteritoriale și le supune aprobării consiliului local.
(4) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (1) lit. c),
primarul:
a) exercită funcția de ordonator principal de credite;
b) întocmește proiectul bugetului local și contul de
încheiere a exercițiului bugetar și le supune spre aprobare
consiliului local;
c) inițiază, în condițiile legii, negocieri pentru
contractarea de împrumuturi și emiterea de titluri de
valoare în numele unității administrativ-teritoriale;
d) verifică, prin compartimentele de specialitate, corecta
înregistrare fiscală a contribuabililor la organul fiscal
teritorial, atât a sediului social principal, cât și a sediului
secundar.
(5) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (1) lit. d),
primarul:

a) coordonează realizarea serviciilor publice de interes
local, prestate prin intermediul aparatului de specialitate
sau prin intermediul organismelor prestatoare de servicii
publice și de utilitate publică de interes local;
b) ia măsuri pentru prevenirea și, după caz, gestionarea
situațiilor de urgență;
c) ia măsuri pentru organizarea executării și executarea
în concret a activităților din domeniile prevăzute la art. 38
alin. (6) lit. a)—d);
d) ia măsuri pentru asigurarea inventarierii, evidenței
statistice, inspecției și controlului efectuării serviciilor publice
de interes local prevăzute la art. 38 alin. (6) lit. a)—d),
precum și a bunurilor din patrimoniul public și privat al
unității administrativ-teritoriale;
e) numește, sancționează și dispune suspendarea,
modificarea și încetarea raporturilor de serviciu sau, după
caz, a raporturilor de muncă, în condițiile legii, pentru
personalul din cadrul aparatului de specialitate, precum și
pentru conducătorii instituțiilor și serviciilor publice de
interes local;
f) asigură elaborarea planurilor urbanistice prevăzute de
lege, le supune aprobării consiliului local și acționează
pentru respectarea prevederilor acestora;
g) emite avizele, acordurile și autorizațiile date în
competența sa prin lege și alte acte normative;
h) asigură realizarea lucrărilor și ia măsurile necesare
conformării cu prevederile angajamentelor asumate în
procesul de integrare europeană în domeniul protecției
mediului și gospodăririi apelor pentru serviciile furnizate
cetățenilor.
(6) Pentru exercitarea corespunzătoare a atribuțiilor sale,
primarul colaborează cu serviciile publice deconcentrate ale
ministerelor și celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale din unitățile administrativteritoriale, precum și cu consiliul județean.
(7) Numirea conducătorilor instituțiilor și serviciilor
publice de interes local se face pe baza concursului
organizat potrivit procedurilor și criteriilor aprobate de
consiliul local, la propunerea primarului, în condițiile legii.
Numirea se face prin dispoziția primarului, având anexat
contractul de management.“
61. Alineatul (2) al articolului 69 va avea următorul
cuprins:
î(2) În această calitate, primarul poate solicita
prefectului, în condițiile legii, sprijinul conducătorilor
serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor și ale
celorlalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale din unitățile administrativ-teritoriale, dacă sarcinile
ce îi revin nu pot fi rezolvate prin aparatul de specialitate.“
62. Articolul 70 va avea următorul cuprins:
îArt. 70. — Atribuțiile de ofițer de stare civilă și de
autoritate tutelară pot fi delegate și secretarului unității
administrativ-teritoriale sau altor funcționari publici din
aparatul de specialitate cu competențe în acest domeniu,
potrivit legii.“
63. După articolul 70 se introduc două noi articole,
articolele 701 și 702, cu următorul cuprins:
îArt. 701. — (1) Primarii comunelor pot angaja, în limita
numărului maxim de posturi aprobate, un consilier personal.
Primarii orașelor, municipiilor și ai municipiilor reședință de
județ pot înființa, în limita numărului maxim de posturi
aprobate, cabinetul primarului, compartiment distinct
format din:
a) maximum 3 persoane la orașe și municipii;
b) maximum 5 persoane la municipii reședință de județ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006
(2) Personalul prevăzut la alin. (1) este numit și eliberat
din funcție de către primar.
(3) Personalul prevăzut la alin. (1) își desfășoară
activitatea în baza unui contract individual de muncă pe
durată determinată, încheiat în condițiile legii, pe durata
mandatului primarului.
(4) Atribuțiile personalului prevăzut la alin. (1) se
stabilesc prin dispoziție a primarului.
Art. 70 2 . — (1) Primarul general al municipiului
București, asimilat demnitarului, poate înființa în limita
numărului maxim de posturi aprobate, cabinetul primarului
general, compartiment distinct care cuprinde următoarele
funcții de execuție de specialitate: directorul de cabinet,
3 asistenți de cabinet, 8 consilieri personali, 2 secretari
personali și 2 curieri personali.
(2) Salarizarea personalului din cadrul cabinetului
primarului general al municipiului București se va face
potrivit cap. II lit. B din anexa nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 3/2006 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2006 personalului bugetar salarizat potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bază pentru personalul
contractual din sectorul bugetar și personalului salarizat
potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar
și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de
demnitate publică.“
64. Alineatele (1), (2), (4) și (6) ale articolului 72 vor
avea următorul cuprins:
îArt. 72. — (1) Mandatul primarului este de 4 ani și se
exercită până la depunerea jurământului de către primarul
nou-ales. Mandatul primarului poate fi prelungit, prin lege
organică, în caz de război, calamitate naturală, dezastru
sau sinistru deosebit de grav.
(2) Mandatul primarului încetează de drept în condițiile
legii statutului aleșilor locali, precum și în următoarele
situații:
a) dacă acesta se află în imposibilitatea exercitării
funcției datorită unei boli grave, certificate, care nu permite
desfășurarea activității în bune condiții timp de 6 luni pe
parcursul unui an calendaristic;
b) dacă acesta nu își exercită, în mod nejustificat,
mandatul timp de 45 de zile consecutiv.
................................................................................................
(4) Ordinul prefectului poate fi atacat de primar la
instanța de contencios administrativ în termen de 10 zile
de la comunicare.
................................................................................................
(6) Data organizării alegerilor pentru funcția de primar
se stabilește de Guvern, la propunerea prefectului. Acestea
se organizează în termen de maximum 90 de zile de la
expirarea termenului prevăzut la alin. (4) sau de la data
pronunțării hotărârii instanței, în condițiile alin. (5).“
65. Alineatele (1), (2) și (4) ale articolului 73 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 73. — (1) Mandatul primarului încetează ca urmare
a rezultatului unui referendum local având ca obiect
demiterea acestuia, organizat în condițiile legii, conform
procedurii prevăzute la art. 58 alin. (3)—(7).
(2) Referendumul pentru încetarea mandatului primarului
se organizează ca urmare a cererii adresate în acest sens
prefectului de locuitorii comunei, orașului sau municipiului,
ca urmare a nesocotirii de către acesta a intereselor
generale ale colectivității locale sau a neexercitării
atribuțiilor ce îi revin, potrivit legii, inclusiv a celor pe care
le exercită ca reprezentant al statului.

19

.............................................................................................
(4) Organizarea referendumului trebuie să fie solicitată,
în scris, de cel puțin 25% dintre locuitorii cu drept de vot.
Acest procent trebuie să fie realizat în fiecare dintre
localitățile componente ale comunei, orașului sau
municipiului.“
66. Articolele 74, 75 și 76 se abrogă.
67. Articolul 77 va avea următorul cuprins:
îArt. 77. — (1) Mandatul primarului se suspendă de
drept numai în cazul în care acesta a fost arestat
preventiv. Măsura arestării preventive se comunică de
îndată de către instanța de judecată prefectului, care, prin
ordin, constată suspendarea mandatului.
(2) Ordinul de suspendare se comunică de îndată
primarului.
(3) Suspendarea durează până la încetarea situației
prevăzute la alin. (1).
(4) Dacă primarul suspendat din funcție a fost găsit
nevinovat, acesta are dreptul, în condițiile legii, la plata
drepturilor salariale corespunzătoare perioadei în care a
fost suspendat.
(5) Prevederile alin. (1)—(4) se aplică și viceprimarului.“
68. Articolele 78, 79 și 81 se abrogă.
69. Articolul 82 va avea următorul cuprins:
îArt. 82. — (1) În caz de vacanță a funcției de primar,
precum și în caz de suspendare din funcție a acestuia,
atribuțiile ce îi sunt conferite prin prezenta lege vor fi
exercitate de drept de viceprimar sau, după caz, de unul
dintre viceprimari, desemnat de consiliul local cu votul
secret al majorității consilierilor locali în funcție.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), consiliul local poate
delega prin hotărâre, din rândul membrilor săi, un consilier
local care va îndeplini temporar atribuțiile viceprimarului.
(3) În situația în care sunt suspendați din funcție, în
același timp, atât primarul, cât și viceprimarul, consiliul
local deleagă un consilier local care va îndeplini atât
atribuțiile primarului, cât și pe cele ale viceprimarului, până
la încetarea suspendării.
(4) Dacă devin vacante, în același timp, atât funcția de
primar, cât și cea de viceprimar, consiliul local alege un
nou viceprimar, prevederile alin. (1) și (2) aplicându-se
până la alegerea unui nou primar. Data organizării
alegerilor pentru funcția de primar se stabilește de Guvern,
la propunerea prefectului. Alegerile se organizează în
termen de maximum 90 de zile de la vacantarea funcției
de primar.“
70. Titlul capitolului IV va avea următorul cuprins:
îInstituțiile, serviciile publice de interes local
și aparatul de specialitate al primarului“
71. La capitolul IV secțiunea 1, articolele 83, 84, 85 și 86
se abrogă.
72. Articolul 87 va avea următorul cuprins:
îArt. 87. — Consiliile locale pot înființa și organiza
instituții și servicii publice de interes local în principalele
domenii de activitate, potrivit specificului și nevoilor locale,
cu respectarea prevederilor legale și în limita mijloacelor
financiare de care dispun.“
73. Articolul 88 va avea următorul cuprins:
îArt. 88. — (1) Numirea și eliberarea din funcție a
personalului din cadrul instituțiilor și serviciilor publice de
interes local se fac de conducătorii acestora, în condițiile
legii.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006

(2) Numirea și eliberarea din funcție a personalului din
aparatul de specialitate al primarului se fac de primar, în
condițiile legii.“
74. Articolul 89 va avea următorul cuprins:
îArt. 89. — Funcționarii din cadrul instituțiilor și
serviciilor publice de interes local și din cadrul aparatului
de specialitate al primarului se bucură de stabilitate în
funcție, în condițiile legii.“
75. Alineatul (2) al articolului 90 va avea următorul
cuprins:
î(2) În unitățile administrativ-teritoriale în care cetățenii
aparținând unei minorități naționale au o pondere de peste
20% din numărul locuitorilor, în raporturile lor cu autoritățile
administrației publice locale, cu aparatul de specialitate și
organismele subordonate consiliului local, aceștia se pot
adresa, oral sau în scris, și în limba lor maternă și vor
primi răspunsul atât în limba română, cât și în limba
maternă.“
76. Articolul 91 va avea următorul cuprins:
îArt. 91. — Primarul, viceprimarul, secretarul unității
administrativ-teritoriale și aparatul de specialitate al
primarului constituie o structură funcțională cu activitate
permanentă, denumită primăria comunei, orașului sau
municipiului, care duce la îndeplinire hotărârile consiliului
local și dispozițiile primarului, soluționând problemele
curente ale colectivității locale.“
77. Alineatul (1) al articolului 97 va avea următorul
cuprins:
îArt. 97. — (1) Primarii și viceprimarii sectoarelor
municipiului București funcționează în condițiile prevăzute
de dispozițiile prezentei legi pentru primarii și viceprimarii
comunelor și orașelor și îndeplinesc atribuțiile stabilite de
lege pentru aceștia, cu excepția celor referitoare la
consultarea populației prin referendum, organizat pentru
soluționarea problemelor locale de interes deosebit, și la
măsurile prevăzute de lege pentru desfășurarea adunărilor
publice, care se exercită numai de primarul general al
municipiului București.“
78. Articolul 98 va avea următorul cuprins:
îArt. 98. — Secretarilor sectoarelor municipiului
București și secretarului general al municipiului București le
sunt aplicabile în mod corespunzător prevederile cap. VI4.“
79. Articolul 101 va avea următorul cuprins:
îArt. 101. — (1) Consiliul județean este autoritatea
administrației publice locale, constituită la nivel județean
pentru coordonarea activității consiliilor comunale,
orășenești și municipale, în vederea realizării serviciilor
publice de interes județean.
(2) Consiliul județean este compus din consilieri
județeni, aleși prin vot universal, egal, direct, secret și liber
exprimat, în condițiile legii.“
80. Partea introductivă a articolului 102 va avea
următorul cuprins:
îArt. 102. — Numărul membrilor fiecărui consiliu
județean se stabilește prin ordin al prefectului, în funcție de
numărul locuitorilor județului, raportat de Institutul Național
de Statistică la data de 1 ianuarie a anului în curs sau,
după caz, la data de 1 iulie a anului care precedă
alegerile, după cum urmează:“.
81. După articolul 102 se introduce un nou articol,
articolul 1021, cu următorul cuprins:
îArt. 1021. — Pentru validarea mandatelor consilierilor
județeni se aplică în mod corespunzător procedura
prevăzută la art. 291, instanța competentă fiind tribunalul.“

82. Articolul 104 va avea următorul cuprins:
îArt. 104. — (1) Consiliul județean îndeplinește
următoarele categorii principale de atribuții:
a) atribuții privind organizarea și funcționarea aparatului
de specialitate al consiliului județean, ale instituțiilor și
serviciilor publice de interes județean și ale societăților
comerciale și regiilor autonome de interes județean;
b) atribuții privind dezvoltarea economico-socială a
județului;
c) atribuții privind gestionarea patrimoniului județului;
d) atribuții privind gestionarea serviciilor publice din
subordine;
e) atribuții privind cooperarea interinstituțională;
f) alte atribuții prevăzute de lege.
(2) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (1) lit. a),
consiliul județean:
a) alege, din rândul consilierilor județeni, un președinte
și 2 vicepreședinți;
b) hotărăște înființarea sau reorganizarea de instituții,
servicii publice și societăți comerciale de interes județean,
precum și reorganizarea regiilor autonome de interes
județean, în condițiile legii;
c) aprobă regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului județean, organigrama, statul de funcții,
regulamentul de organizare și funcționare ale aparatului de
specialitate, precum și ale instituțiilor și serviciilor publice
de interes județean și ale societăților comerciale și regiilor
autonome de interes județean;
d) exercită, în numele județului, toate drepturile și
obligațiile corespunzătoare participațiilor deținute la societăți
comerciale sau regii autonome, în condițiile legii;
e) numește, sancționează și dispune suspendarea,
modificarea și încetarea raporturilor de serviciu sau, după
caz, a raporturilor de muncă, în condițiile legii, pentru
conducătorii instituțiilor și serviciilor publice de interes
județean.
(3) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (1) lit. b),
consiliul județean:
a) aprobă, la propunerea președintelui consiliului
județean, bugetul propriu al județului, virările de credite,
modul de utilizare a rezervei bugetare și contul de
încheiere a exercițiului bugetar;
b) aprobă, la propunerea președintelui consiliului
județean, contractarea și/sau garantarea împrumuturilor,
precum și contractarea de datorie publică locală prin
emisiuni de titluri de valoare în numele județului, în
condițiile legii;
c) stabilește impozite și taxe județene, în condițiile legii;
d) adoptă strategii, prognoze și programe de dezvoltare
economico-socială și de mediu a județului, pe baza
propunerilor primite de la consiliile locale; dispune, aprobă
și urmărește, în cooperare cu autoritățile administrației
publice locale comunale și orășenești interesate, măsurile
necesare, inclusiv cele de ordin financiar, pentru realizarea
acestora;
e) stabilește, pe baza avizului consiliilor locale ale
unităților administrativ-teritoriale implicate, proiectele de
organizare și amenajare a teritoriului județului, precum și
de dezvoltare urbanistică generală a acestuia și a unităților
administrativ-teritoriale componente; urmărește modul de
realizare a acestora, în cooperare cu autoritățile
administrației publice locale comunale, orășenești sau
municipale implicate;
f) aprobă documentațiile tehnico-economice pentru
lucrările de investiții de interes județean, în limitele și în
condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006
(4) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (1) lit. c),
consiliul județean:
a) hotărăște darea în administrare, concesionarea sau
închirierea bunurilor proprietate publică a județului, după
caz, precum și a serviciilor publice de interes județean, în
condițiile legii;
b) hotărăște vânzarea, concesionarea sau închirierea
bunurilor proprietate privată a județului, după caz, în
condițiile legii;
c) atribuie, în condițiile legii, denumiri de obiective de
interes județean.
(5) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (1) lit. d),
consiliul județean:
a) asigură, potrivit competențelor sale și în condițiile
legii, cadrul necesar pentru furnizarea serviciilor publice de
interes județean privind:
1. educația;
2. serviciile sociale pentru protecția copilului, a
persoanelor cu handicap, a persoanelor vârstnice, a familiei
și a altor persoane sau grupuri aflate în nevoie socială;
3. sănătatea;
4. cultura;
5. tineretul;
6. sportul;
7. ordinea publică;
8. situațiile de urgență;
9. protecția și refacerea mediului înconjurător;
10. conservarea, restaurarea și punerea în valoare a
monumentelor istorice și de arhitectură, a parcurilor,
grădinilor publice și rezervațiilor naturale;
11. evidența persoanelor;
12. podurile și drumurile publice;
13. serviciile comunitare de utilitate publică de interes
județean, precum și alimentarea cu gaz metan;
14. alte servicii publice stabilite prin lege;
b) sprijină, în condițiile legii, activitatea cultelor
religioase;
c) emite avizele, acordurile și autorizațiile date în
competența sa prin lege;
d) acordă consultanță în domenii specifice, în condițiile
legii, unităților administrativ-teritoriale din județ, la cererea
acestora.
(6) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (1) lit. e),
consiliul județean:
a) hotărăște, în condițiile legii, cooperarea sau asocierea
cu persoane juridice române ori străine, inclusiv cu
parteneri din societatea civilă, în vederea finanțării și
realizării în comun a unor acțiuni, lucrări, servicii sau
proiecte de interes public județean;
b) hotărăște, în condițiile legii, înfrățirea județului cu
unități administrativ-teritoriale din alte țări;
c) hotărăște, în condițiile legii, cooperarea sau asocierea
cu alte unități administrativ-teritoriale din țară ori din
străinătate, precum și aderarea la asociații naționale și
internaționale ale autorităților administrației publice locale,
în vederea promovării unor interese comune.“
83. După articolul 104 se introduce un nou articol,
articolul 1041, cu următorul cuprins:
îArt. 1041. — Persoanele împuternicite să reprezinte
interesele unității administrativ-teritoriale în societăți
comerciale, regii autonome de interes județean, asociații de
dezvoltare intercomunitară și alte organisme de cooperare
sau parteneriat sunt desemnate prin hotărâre a consiliului
județean, în condițiile legii, respectând configurația politică
rezultată după alegerile locale.“

21

84. Alineatul 1 al articolului 106 va avea următorul
cuprins:
îArt. 106. — (1) Consiliul județean se întrunește în
ședință ordinară în fiecare lună, la convocarea președintelui
consiliului județean.“
85. Articolul 107 va avea următorul cuprins:
îArt. 107. — (1) Ședințele consiliului județean se
desfășoară legal în prezența majorității consilierilor județeni
în funcție.
(2) Prezența consilierilor județeni la ședință este
obligatorie. Cazurile în care se consideră că absența este
determinată de motive temeinice se vor stabili prin
regulamentul de organizare și funcționare a consiliului
județean. În situația în care un consilier județean
absentează de două ori consecutiv fără motive temeinice,
el poate fi sancționat în condițiile regulamentului de
organizare și funcționare a consiliului județean.“
86. Alineatul (2) al articolului 108 va avea următorul
cuprins:
î(2) În cazul în care, din motive întemeiate, lipsește și
vicepreședintele desemnat în condițiile art. 118, ședința va
fi condusă de celălalt vicepreședinte sau de un consilier
județean, ales cu votul majorității consilierilor județeni
prezenți.“
87. Alineatele (1 1) și (2) ale articolului 109 vor avea
următorul cuprins:
î(11) Proiectele de hotărâri pot fi propuse de consilieri
județeni, de președintele consiliului județean, de
vicepreședinții consiliului județean sau de cetățeni.
Redactarea proiectelor se face de către cei care le propun,
cu sprijinul secretarului unității administrativ-teritoriale și al
serviciilor din cadrul aparatului de specialitate al consiliului
județean.
(2) Hotărârile se semnează de președinte sau, în lipsa
acestuia, de vicepreședintele consiliului județean care a
condus ședința și se contrasemnează de secretarul
județului.“
88. Articolul 110 va avea următorul cuprins:
îArt. 110. — Dispozițiile art. 43—47, 49—54 și ale
art. 56 se aplică în mod corespunzător.“
89. Articolul 111 va avea următorul cuprins:
îArt. 111. — (1) Consiliul județean se dizolvă de drept
în condițiile art. 58 alin. (1) lit. a)—c) sau prin referendum
județean.
(2) Secretarul județului sau orice altă persoană
interesată sesizează instanța de contencios administrativ cu
privire la cazurile prevăzute la alin. (1). Instanța analizează
situația de fapt și se pronunță cu privire la dizolvarea
consiliului județean. Hotărârea instanței este definitivă și se
comunică prefectului.
(3) Consiliul județean poate fi dizolvat prin referendum
județean, organizat în condițiile legii. Referendumul se
organizează ca urmare a cererii adresate în acest sens
prefectului de cel puțin 20% din numărul cetățenilor cu
drept de vot, înscriși pe listele electorale ale unității
administrativ-teritoriale.
(4) Cheltuielile pentru organizarea referendumului
prevăzut la alin. (3) se suportă din bugetul județean.
(5) Referendumul județean este organizat, în condițiile
legii, de o comisie compusă din prefect, un reprezentant al
consiliului județean desemnat prin hotărâre a consiliului
județean și un judecător de la tribunal. Secretariatul
comisiei este asigurat de instituția prefectului.
(6) Referendumul este valabil dacă s-au prezentat la
urne cel puțin jumătate plus unu din numărul total al

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006

locuitorilor cu drept de vot. Activitatea consiliului județean
încetează înainte de termen dacă s-au pronunțat în acest
sens cel puțin jumătate plus unu din numărul total al
voturilor valabil exprimate.
(7) Stabilirea datei pentru organizarea alegerii noului
consiliu județean se face de Guvern, la propunerea
prefectului. Alegerile se organizează în termen de
maximum 90 de zile de la rămânerea definitivă și
irevocabilă a hotărârii judecătorești prin care s-a constatat
dizolvarea consiliului județean sau, după caz, de la
validarea rezultatului referendumului.
(8) Până la constituirea noului consiliu județean,
problemele curente ale administrației județului vor fi
rezolvate de secretarul județului, pe baza unei împuterniciri
speciale date de Guvern, prin Ministerul Administrației și
Internelor.“
90. Articolul 112 va avea următorul cuprins:
îArt. 112. — Mandatul de consilier județean se
suspendă în condițiile art. 59.“
91. La capitolul VI, titlul secțiunii a 4-a va avea
următorul cuprins:
,,SECȚIUNEA a 4-a
Președintele și vicepreședinții consiliului județean“

92. Articolul 113 va avea următorul cuprins:
îArt. 113. — (1) Consiliul județean alege dintre membrii
săi un președinte și 2 vicepreședinți.
(2) Președintele și vicepreședinții se aleg cu votul secret
al majorității consilierilor județeni în funcție.
(3) Eliberarea din funcție a președintelui sau a
vicepreședinților consiliului județean se face cu votul secret
al majorității consilierilor în funcție, la propunerea a cel
puțin o treime din numărul acestora. Eliberarea din funcție
a președintelui sau a vicepreședinților consiliului județean
nu se poate face în ultimele 6 luni ale mandatului
consiliului județean.
(4) Pe durata mandatului, președintele și vicepreședinții
consiliului județean primesc o indemnizație lunară, ca unică
formă de remunerare a activității corespunzătoare funcțiilor
de președinte, respectiv de vicepreședinte al consiliului
județean, care reprezintă baza de calcul pentru stabilirea
drepturilor și obligațiilor care se determină în raport cu
venitul salarial. Președintele și vicepreședinții consiliului
județean nu beneficiază de sporul de vechime în muncă și
nici de alte sporuri prevăzute de lege.
(5) Durata mandatului constituie vechime în muncă și în
specialitatea studiilor absolvite.“
93. Alineatul (3) al articolului 114 va avea următorul
cuprins:
î(3) Aparatul de specialitate al consiliului județean este
subordonat președintelui acestuia. Funcționarii din cadrul
aparatului de specialitate al consiliului județean se bucură
de stabilitate în funcție, în condițiile legii.“
94. Articolul 115 va avea următorul cuprins:
îArt. 115. — (1) Președintele consiliului județean
răspunde de buna funcționare a aparatului de specialitate
al consiliului județean, pe care îl conduce. Coordonarea
unor compartimente din aparatul de specialitate poate fi
delegată, prin dispoziție a președintelui consiliului județean,
vicepreședinților sau altor persoane, în condițiile legii.
(2) Președintele consiliului județean asigură respectarea
prevederilor Constituției, punerea în aplicare a legilor, a
decretelor Președintelui României, a hotărârilor și
ordonanțelor Guvernului, a hotărârilor consiliului județean,
precum și a altor acte normative.“

95. Articolul 116 va avea următorul cuprins:
îArt. 116. — (1) Președintele consiliului județean
îndeplinește, în condițiile legii, următoarele categorii
principale de atribuții:
a) atribuții privind funcționarea aparatului de specialitate
al consiliului județean, a instituțiilor și serviciilor publice de
interes județean și a societăților comerciale și regiilor
autonome de interes județean;
b) atribuții privind relația cu consiliul județean;
c) atribuții privind bugetul propriu al județului;
d) atribuții privind relația cu alte autorități ale
administrației publice locale și serviciile publice;
e) atribuții privind serviciile publice de interes județean;
f) alte atribuții prevăzute de lege sau sarcini date de
consiliul județean.
(2) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (1) lit. a),
președintele consiliului județean:
a) întocmește și supune spre aprobare consiliului
județean regulamentul de organizare și funcționare a
acestuia, organigrama, statul de funcții și regulamentul de
organizare și funcționare a aparatului de specialitate,
precum și ale instituțiilor și serviciilor publice de interes
județean și ale societăților comerciale și regiilor autonome
de interes județean;
b) numește, sancționează și dispune suspendarea,
modificarea și încetarea raporturilor de serviciu sau, după
caz, a raporturilor de muncă, în condițiile legii, pentru
personalul din cadrul aparatului de specialitate al consiliului
județean.
(3) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (1) lit. b),
președintele consiliului județean:
a) conduce ședințele consiliului județean și dispune
măsurile necesare pentru pregătirea și desfășurarea în
bune condiții a acestora;
b) prezintă consiliului județean, anual sau la cerere,
rapoarte cu privire la modul de îndeplinire a atribuțiilor sale
și a hotărârilor consiliului județean;
c) propune consiliului județean numirea, sancționarea,
modificarea și încetarea raporturilor de serviciu sau, după
caz, a raporturilor de muncă, în condițiile legii, pentru
conducătorii instituțiilor și serviciilor publice de interes
județean.
(4) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (1) lit. c),
președintele consiliului județean:
a) exercită funcția de ordonator principal de credite;
b) întocmește proiectul bugetului județului și contul de
încheiere a exercițiului bugetar și le supune spre aprobare
consiliului județean, în condițiile și la termenele prevăzute
de lege;
c) urmărește modul de realizare a veniturilor bugetare și
propune consiliului județean adoptarea măsurilor necesare
pentru încasarea acestora la termen;
d) inițiază, cu aprobarea consiliului județean, negocieri
pentru contractarea de împrumuturi și emisiuni de titluri de
valoare în numele județului.
(5) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (1) lit. d),
președintele consiliului județean:
a) îndrumă metodologic, prin aparatul de specialitate al
consiliului județean, activitățile de stare civilă și autoritate
tutelară desfășurate în comune și orașe;
b) poate acorda, fără plată, prin aparatul de specialitate
al consiliului județean, sprijin, asistență tehnică, juridică și
de orice altă natură consiliilor locale sau primarilor, la
cererea expresă a acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006
(6) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (1) lit. e),
președintele consiliului județean:
a) coordonează realizarea serviciilor publice și de
utilitate publică de interes județean prestate prin intermediul
aparatului de specialitate al consiliului județean sau prin
intermediul organismelor prestatoare de servicii publice și
de utilitate publică de interes județean;
b) ia măsuri pentru organizarea executării și executarea
în concret a activităților din domeniile prevăzute la art. 104
alin. (5) lit. a)—d);
c) ia măsuri pentru evidența, statistica, inspecția și
controlul efectuării serviciilor publice și de utilitate publică
de interes județean, prevăzute la art. 104 alin. (5) lit. a)—d),
precum și a bunurilor din patrimoniul public și privat al
județului;
d) emite avizele, acordurile și autorizațiile date în
competența sa prin lege sau prin hotărâre a consiliului
județean;
e) coordonează și controlează organismele prestatoare
de servicii publice și de utilitate publică de interes județean
înființate de consiliul județean și subordonate acestuia;
f) coordonează și controlează realizarea activităților de
investiții și reabilitare a infrastructurii județene.
(7) Președintele consiliului județean poate delega
vicepreședinților, prin dispoziție, atribuțiile prevăzute la
alin. (6).“
96. După articolul 116 se introduce un nou articol,
articolul 1161, cu următorul cuprins:
îArt. 1161. — (1) Președintele consiliului județean poate
înființa, în limita numărului maxim de posturi aprobate,
cabinetul președintelui, compartiment distinct format din
maximum 5 persoane.
(2) Personalul din cadrul cabinetului președintelui este
numit și eliberat din funcție de președintele consiliului
județean.
(3) Personalul din cadrul cabinetului președintelui
consiliului județean își desfășoară activitatea în baza unui
contract individual de muncă pe durată determinată,
încheiat în condițiile legii, pe durata mandatului
președintelui consiliului județean.
(4) Atribuțiile personalului compartimentului prevăzut la
alin. (1) se stabilesc prin dispoziție a președintelui
consiliului județean.“
97. Alineatul (1) al articolului 118 va avea următorul
cuprins:
îArt. 118. — (1) În cazul suspendării președintelui,
atribuțiile acestuia vor fi exercitate de unul dintre
vicepreședinți, desemnat de consiliul județean prin votul
secret al majorității consilierilor județeni în funcție.“
98. Articolul 119 va avea următorul cuprins:
îArt. 119. — (1) Președintele și vicepreședinții consiliului
județean își păstrează calitatea de consilier județean.
(2) Prevederile art. 72 și 77 se aplică în mod
corespunzător și președintelui consiliului județean.“
99. Articolul 120 se abrogă.
100. După capitolul VI1 se introduc patru noi capitole,
capitolele VI2—VI5, cu următorul cuprins:
îCAPITOLUL VI2
Administratorul public
Art. 120 4 . — (1) La nivelul comunelor și orașelor,
primarul poate propune consiliului local înființarea funcției
de administrator public, în limita numărului maxim de
posturi aprobate.

23

(2) Numirea și eliberarea din funcție a administratorului
public se face de primar, pe baza unor criterii, proceduri și
atribuții specifice, aprobate de consiliul local. Numirea în
funcție se face pe bază de concurs.
(3) Administratorul public poate îndeplini, în baza unui
contract de management, încheiat în acest sens cu
primarul, atribuții de coordonare a aparatului de specialitate
sau a serviciilor publice de interes local.
(4) Primarul poate delega către administratorul public, în
condițiile legii, calitatea de ordonator principal de credite.
Art. 120 5 . — (1) La nivelul județelor, președintele
consiliului județean poate propune consiliului județean
înființarea funcției de administrator public, în limita
numărului maxim de posturi aprobate.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a administratorului
public se fac de președintele consiliului județean, pe baza
unor criterii, proceduri și atribuții specifice, aprobate de
consiliul județean. Numirea în funcție se face pe bază de
concurs.
(3) Administratorul public poate îndeplini, în baza unui
contract de management, încheiat în acest sens cu
președintele consiliului județean, atribuții de coordonare a
aparatului de specialitate sau a serviciilor publice de interes
județean.
(4) Președintele consiliului județean poate delega către
administratorul public, în condițiile legii, calitatea de
ordonator principal de credite.
Art. 120 6 . — (1) Asociațiile de dezvoltare
intercomunitară pot decide desemnarea unui administrator
public pentru gestionarea serviciilor de interes general care
fac obiectul asocierii.
(2) Recrutarea, numirea și eliberarea din funcție a
administratorului public al asociațiilor de dezvoltare
intercomunitară se fac pe baza unei proceduri specifice de
către consiliile de administrație ale acestora și sunt
aprobate prin hotărâri ale consiliilor locale și consiliilor
județene respective.
CAPITOLUL VI3
Actele autorităților administrației publice locale
și comunicarea acestora
Art. 1207. — (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le
revin:
a) primarul emite dispoziții;
b) consiliul local adoptă hotărâri;
c) consiliul județean adoptă hotărâri.
(2) Dispozițiile primarului se comunică în mod obligatoriu
prefectului județului, în cel mult 5 zile lucrătoare de la
semnarea lor.
(3) Hotărârile consiliului local se comunică în mod
obligatoriu:
a) primarului localității;
b) prefectului județului.
(4) Hotărârile consiliului județean se comunică în mod
obligatoriu prefectului județului.
(5) Comunicarea actelor între autoritățile administrației
publice locale și cu prefectul județului se efectuează prin
intermediul secretarului unității administrativ-teritoriale.
(6) Actele autorităților administrației publice locale se vor
aduce la cunoștință publică prin grija secretarului unității
administrativ-teritoriale.
(7) Dispozițiile primarului, hotărârile consiliului local și
hotărârile consiliului județean sunt supuse controlului de
legalitate al prefectului, în condițiile legii care îi
reglementează activitatea.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006
CAPITOLUL VI4
Secretarii unităților administrativ-teritoriale

Art. 1208. — (1) Fiecare unitate administrativ-teritorială
și subdiviziune administrativ-teritorială a municipiilor are un
secretar salarizat din bugetul local. Secretarul comunei,
orașului, municipiului, județului
și al subdiviziunii
administrativ-teritoriale a municipiilor este funcționar public
de conducere, cu studii superioare juridice sau
administrative. Secretarul se bucură de stabilitate în funcție.
(2) Secretarul unității administrativ-teritoriale nu poate fi
membru al unui partid politic, sub sancțiunea destituirii din
funcție.
(3) Secretarul unității administrativ-teritoriale nu poate fi
soț, soție sau rudă de gradul întâi cu primarul sau cu
viceprimarul, respectiv cu președintele sau vicepreședintele
consiliului județean, sub sancțiunea eliberării din funcție.
(4) Recrutarea, numirea, suspendarea, modificarea,
încetarea raporturilor de serviciu și regimul disciplinar ale
secretarului unității administrativ-teritoriale se fac în
conformitate cu prevederile legislației privind funcția publică
și funcționarii publici.
Art. 1209. — Secretarul unității administrativ-teritoriale
îndeplinește, în condițiile legii, următoarele atribuții:
a) avizează, pentru legalitate, dispozițiile primarului și
ale președintelui consiliului județean, hotărârile consiliului
local, respectiv ale consiliului județean;
b) participă la ședințele consiliului local, respectiv ale
consiliului județean;
c) asigură gestionarea procedurilor administrative privind
relația dintre consiliul local și primar, respectiv consiliul
județean și președintele acestuia, precum și între aceștia și
prefect;
d) organizează arhiva și evidența statistică a hotărârilor
consiliului local și a dispozițiilor primarului, respectiv a
hotărârilor consiliului județean și a dispozițiilor președintelui
consiliului județean;
e) asigură transparența și comunicarea către autoritățile,
instituțiile publice și persoanele interesate a actelor
prevăzute la lit. c), în condițiile Legii nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public;
f) asigură procedurile de convocare a consiliului local,
respectiv a consiliului județean, și efectuarea lucrărilor de
secretariat, comunică ordinea de zi, întocmește procesulverbal al ședințelor consiliului local, respectiv ale consiliului
județean, și redactează hotărârile consiliului local, respectiv
ale consiliului județean;
g) pregătește lucrările supuse dezbaterii consiliului local,
respectiv a consiliului județean, și comisiilor de specialitate
ale acestuia;
h) alte atribuții prevăzute de lege sau însărcinări date
de consiliul local, de primar, de consiliul județean sau de
președintele consiliului județean, după caz.
CAPITOLUL VI5
Contravenții și sancțiuni
Art. 120 10 . — (1) Constituie contravenții și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei
următoarele fapte:
a) nepunerea în aplicare, cu rea-credință, a hotărârilor
consiliului local de către primar;
b) nepunerea în aplicare, cu rea-credință, a hotărârilor
consiliului județean de către președintele consiliului
județean;
c) neprezentarea în termenul prevăzut de Legea
finanțelor publice locale a proiectului bugetului unității

administrativ-teritoriale de către primar, respectiv
președintele consiliului județean, din culpa lor;
d) neprezentarea de către primar sau președintele
consiliului județean a rapoartelor prevăzute de lege, din
culpa lor;
e) neluarea măsurilor necesare, stabilite de lege, de
către primar sau președintele consiliului județean, în
calitatea acestora de reprezentanți ai statului în unitățile
administrativ-teritoriale.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se
fac de către prefect, în calitatea sa de autoritate publică,
reprezentant al Guvernului pe plan local.
(3) Dispozițiile prezentului articol se completează în mod
corespunzător cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.“
101. Alineatul (3) al articolului 123 va avea următorul
cuprins:
î(3) Donațiile și legatele cu sarcini pot fi acceptate
numai cu aprobarea consiliului local sau, după caz, a
consiliului județean, cu votul majorității consilierilor locali
sau județeni, după caz, în funcție.“
102. La articolul 123 se introduce un nou alineat,
alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Schimbul de imobile din domeniul privat al unităților
administrativ-teritoriale se face în condițiile legii, pe baza
unui raport de evaluare, însușit de consiliul local.“
103. La articolul 125 se introduc două noi alineate,
alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
î(3) Prin derogare de la prevederile alin. (2), în cazul în
care consiliile locale sau județene hotărăsc vânzarea unui
teren aflat în proprietatea privată a unității administrativteritoriale pe care sunt ridicate construcții, constructorii de
bună-credință ai acestora beneficiază de un drept de
preempțiune la cumpărarea terenului aferent construcțiilor.
Prețul de vânzare se stabilește pe baza unui raport de
evaluare, aprobat de consiliul local sau județean, după caz.
(4) Proprietarii construcțiilor prevăzute la alin. (3) sunt
notificați în termen de 15 zile asupra deciziei consiliului
local sau județean și își pot exprima opțiunea de
cumpărare în termen de 15 zile de la primirea notificării.“
104. Articolul 128 va avea următorul cuprins:
îArt. 128. — Lucrările de construcții și reparații de
interes public, finanțate din bugetele comunelor, orașelor,
municipiilor sau județelor, se execută numai pe baza unor
documentații tehnico-economice avizate sau aprobate, după
caz, de consiliul local ori de consiliul județean și numai pe
baza unei licitații publice, în limitele și în condițiile
prevăzute de lege.“
105. Articolul 129 va avea următorul cuprins:
îArt. 129. — Documentațiile de urbanism și amenajare
a teritoriului privind comuna, orașul, municipiul și județul se
elaborează, se aprobă și se finanțează în conformitate cu
prevederile legii.“
106. La capitolul VIII, secțiunea a 2-a se abrogă.
107. Articolele 149—153 se abrogă.
108. Alineatul (1) al articolului 154 va avea următorul
cuprins:
îArt. 154. — (1) Consilierii locali sau județeni, după caz,
primarii, viceprimarii, primarul general al municipiului
București, primarii și viceprimarii subdiviziunilor
administrativ-teritoriale, președinții și vicepreședinții consiliilor
județene, secretarii unităților administrativ-teritoriale și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006
personalul din aparatul de specialitate al primarului,
respectiv al consiliului județean, răspund, după caz,
contravențional, administrativ, civil sau penal pentru faptele
săvârșite în exercitarea atribuțiilor ce le revin, în condițiile
legii.“
109. Articolul 156 va avea următorul cuprins:
îArt. 156. — Prevederile art. 61 alin. (4) și ale art. 113
alin. (3) privind eliberarea din funcție a viceprimarilor, a
președinților și vicepreședinților consiliilor județene se aplică
după alegerile autorităților administrației publice locale din
anul 2008.“
110. După articolul 156 se introduc două noi articole,
articolele 1561 și 1562, cu următorul cuprins:
îArt. 1561. — Prevederile art. 17, art. 40 alin. (7) și ale
art. 90 alin. (2)—(4) sunt aplicabile și în cazul în care, din
diferite motive, după intrarea în vigoare a prezentei legi,
ponderea cetățenilor aparținând unei minorități naționale
scade sub procentul prevăzut la art. 17.
Art. 1562. — Denumirea aparat propriu de specialitate se
înlocuiește, în cuprinsul tuturor actelor normative în vigoare,
cu denumirea aparat de specialitate. Denumirea aparat
propriu de specialitate al consiliului local se înlocuiește, în
cuprinsul tuturor actelor normative în vigoare, cu denumirea
aparat de specialitate al primarului. Denumirea servicii
descentralizate ale ministerelor se înlocuiește, în cuprinsul
tuturor actelor normative în vigoare, cu denumirea servicii
publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale.“

25

111. Alineatul (2) al articolului 157 va avea următorul
cuprins:
î(2) Pe aceeași dată se abrogă Legea administrației
publice locale nr. 69/1991, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 79 din 18 aprilie 1996, cu
modificările ulterioare, art. 15 alin. (2) lit. d) și art. 18
alin. (2) teza II din Legea nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 912 din 7 octombrie 2004, cu modificările
ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.“
Art. II. — (1) Secretarii comunelor care, la data intrării
în vigoare a prezentei legi, nu au studii superioare își pot
păstra funcția publică cu obligația ca, în termen de 3 ani
de la data intrării în vigoare a prezentei legi, să absolve o
formă de învățământ superior de lungă durată în
specialitatea științe juridice sau administrație publică, sub
sancțiunea eliberării din funcție.
(2) Până la data de 31 decembrie 2006, sub sancțiunea
încetării raportului de muncă, aceștia vor prezenta
documente care dovedesc situația lor școlară, care să le
permită îndeplinirea în termen a obligației prevăzute mai
sus.
Art. III. — Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 204 din 23 aprilie 2001, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin
prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 6 iulie 2006.
Nr. 286.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii administrației publice locale nr. 215/2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iulie 2006.
Nr. 912.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2006
al Companiei Naționale îLoteria Română“ — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 23 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul
2006 nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare, și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2001 privind
întărirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 59/2002, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2006 al Companiei Naționale îLoteria Română“ —
S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor aprobați,
prevăzuți în bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei
Naționale îLoteria Română“ — S.A., se va face de către
Ministerul Finanțelor Publice în termen de 30 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei
Naționale îLoteria Română“ — S.A. reprezintă limite
maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Finanțelor Publice și cu avizul Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor totale aprobate, Compania
Națională îLoteria Română“ — S.A. va putea efectua
cheltuieli totale în funcție de realizarea veniturilor totale, cu
încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați, cu excepția
fondului de salarii, care nu poate fi depășit.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei
la 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Contravenția se constată de organele de control
financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda
se aplică persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu

București, 5 iulie 2006.
Nr. 888.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006

ANEXĂ*)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Operatorul economic: Compania Națională îLoteria Română“ — S.A.
Sediul/Adresa: Strada Poenaru Bordea nr. 20, sectorul 4
Codul fiscal R 12397185
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI PE ANUL 2006
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/18.VII.2006

Tarifele medii prognozate în anul 2006 sunt aceleași ca în anul 2005.
NOTĂ:

În cheltuielile cu salariile pe anul 2006 se cuprind și:
— suma de 197.112 lei, reprezentând indemnizațiile membrilor consiliului de administrație + A.G.A.;
— suma de 127.888 lei, reprezentând drepturile bănești ale persoanelor angajate pe bază de contracte civile de
prestări servicii.
Forma de salarizare, potrivit Contractului Colectiv de Muncă 2005—2006, încheiat la nivelul C.N. îLoteria
Română“ — S.A. pentru personalul operativ este în acord în funcție de gradul de realizare a planului de încasări.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 621/18.VII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi

&JUYDGY|117976]
ISSN 1453—4495

