Anul 174 (XVIII) — Nr. 622

PARTEA

I

Miercuri, 19 iulie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
modificarea și completarea Legii nr. 340/2004
privind instituția prefectului .......................................

LEGI ȘI DECRETE
300.

— Lege pentru ratificarea Convenției Consiliului
Europei privind lupta împotriva traficului de ființe
umane, adoptată la 3 mai 2005, deschisă spre
semnare și semnată de România la Varșovia la
16 mai 2005 ..............................................................

1

Convenția Consiliului Europei privind lupta împotriva
traficului de ființe umane ..........................................

2–10

931.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Convenției Consiliului Europei privind
lupta împotriva traficului de ființe umane, adoptată
la 3 mai 2005, deschisă spre semnare și semnată
de România la Varșovia la 16 mai 2005 ...............

153.

156.
11

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 506 din 15 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 179/2005 pentru

LEGI

Pagina

ȘI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind controlul bolii de Newcastle (pseudopesta
aviară) ........................................................................
— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind modificarea și completarea Ordinului
președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 95/2006 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind condițiile de sănătate a
animalelor și modelele de certificate veterinare
pentru importul de carne proaspătă de pasăre din
țări terțe, cu modificările ulterioare ..........................

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției Consiliului Europei
privind lupta împotriva traficului de ființe umane,
adoptată la 3 mai 2005, deschisă spre semnare și semnată
de România la Varșovia la 16 mai 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Convenția Consiliului Europei privind lupta
împotriva traficului de ființe umane, adoptată la 3 mai 2005, deschisă spre
semnare și semnată de România la Varșovia la 16 mai 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 11 iulie 2006.
Nr. 300.

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

11–13

13–27

27–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006
CONVENȚIA
Consiliului Europei privind lupta împotriva traficului de ființe umane*)

Preambul
Statele membre ale Consiliului Europei și celelalte state semnatare ale prezentei convenții,
considerând că scopul Consiliului Europei este de a realiza o uniune mai strânsă între membrii săi;
considerând că traficul de ființe umane constituie o violare a drepturilor omului și o atingere adusă demnității și
integrității ființei umane;
considerând că traficul de ființe umane poate conduce la o situație de sclavie pentru victime;
considerând că respectarea drepturilor victimelor, protecția acestora, precum și lupta împotriva traficului de ființe
umane trebuie să reprezinte obiective primordiale;
considerând că orice acțiune sau inițiativă în domeniul luptei împotriva traficului de ființe umane trebuie să fie
nediscriminatorie și să ia în considerare egalitatea dintre femei și bărbați, precum și o abordare bazată pe drepturile
copilului;
reamintind declarațiile miniștrilor afacerilor externe ai statelor membre de la cea de-a 112-a (14 și 15 mai 2003)
și 114-a (12 și 13 mai 2004) Sesiune a Comitetului de Miniștri, făcând apel la o acțiune întărită a Consiliului Europei în
domeniul traficului de ființe umane;
având în vedere Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale (1950) și
protocoalele sale;
având în vedere următoarele recomandări ale Comitetului de Miniștri către statele Consiliului Europei:
Recomandarea nr. R (91) privind exploatarea sexuală, pornografia, prostituția, precum și traficul de copii și de tineri adulți;
Recomandarea nr. (97) 13 privind intimidarea martorilor și drepturile apărării; Recomandarea nr. R (2000) 11 privind lupta
împotriva traficului de ființe umane în scopul exploatării sexuale; Recomandarea Rec (2001) 16 privind protecția copiilor
împotriva exploatării sexuale; Recomandarea Rec (2002) 5 privind protecția femeilor împotriva violenței;
având în vedere următoarele recomandări ale Adunării Parlamentare a Consiliului Europei: Recomandarea 1.325
(1997) privind traficul de femei și prostituția forțată în statele membre ale Consiliului Europei; Recomandarea 1.450 (2000)
privind violența împotriva femeilor în Europa; Recomandarea 1.545 (2002) privind campania împotriva traficului de femei;
Recomandarea 1.610 (2003) privind migrația în legătură cu traficul de femei și prostituție; Recomandarea 1.611 (2003)
privind traficul de organe în Europa; Recomandarea 1.663 (2004) privind sclavia domestică: aservirea, persoane au pair și
soții cumpărate prin corespondență;
având în vedere Decizia-cadru a Consiliului Uniunii Europene din 19 iulie 2002 privind lupta împotriva traficului de
ființe umane; Decizia-cadru a Consiliului Uniunii Europene din 15 martie 2001 privind statutul victimelor în cadrul
procedurilor penale și Directiva Consiliului Uniunii Europene din 29 aprilie 2004 privind titlul de ședere eliberat cetățenilor
statelor terțe, care sunt victime ale traficului de ființe umane sau care au făcut obiectul unei acțiuni de facilitare a
migrației ilegale și care cooperează cu autoritățile competente;
ținând cont de Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalității transnaționale organizate și de Protocolul la
aceasta privind prevenirea, reprimarea și sancționarea traficului de persoane, în special al femeilor și copiilor, în scopul
consolidării protecției asigurate de aceste instrumente și dezvoltării normelor enunțate de ele;
ținând cont de celelalte instrumente juridice internaționale relevante în domeniul luptei împotriva traficului de ființe
umane;
ținând cont de necesitatea de a elabora un instrument juridic internațional global care să se concentreze pe
drepturile fundamentale ale victimelor traficului și să stabilească un mecanism specific de monitorizare,
au convenit următoarele:
CAPITOLUL I
Obiective, domeniu de aplicare, principiul nediscriminării
și definiții

2. Pentru a asigura o aplicare eficientă a dispozițiilor
sale de către părți, prezenta convenție stabilește un
mecanism specific de monitorizare.
ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 1
Obiectivele Convenției

1. Obiectivele prezentei convenții sunt:
a) prevenirea și combaterea traficului de ființe umane,
garantând egalitatea dintre femei și bărbați;
b) protecția drepturilor fundamentale ale victimelor
traficului, realizarea unui cadru complet de protecție și
asistență a victimelor și martorilor, garantând egalitatea
dintre femei și bărbați, precum și asigurarea de anchete și
urmăriri eficiente;
c) promovarea cooperării internaționale în domeniul
luptei împotriva traficului de ființe umane.
*) Traducere.

Domeniul de aplicare

Prezenta convenție se aplică tuturor formelor de trafic
de ființe umane, celor naționale sau transnaționale, cu sau
fără legătură cu criminalitatea organizată.
ARTICOLUL 3
Principiul nediscriminării

Aplicarea prevederilor prezentei convenții de către părți,
în special cele privind măsurile de protecție și promovare a
drepturilor victimelor, trebuie asigurată fără nicio
discriminare bazată pe sex, rasă, culoare, limbă, religie,
opinii politice sau orice alte opinii, origine națională ori

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006
socială, apartenență la o minoritate națională, avere, locul
nașterii sau orice altă situație.
ARTICOLUL 4
Definiții

Pentru scopurile prezentei convenții:
a) expresia trafic de ființe umane desemnează recrutarea,
transportul, transferul, cazarea sau primirea persoanelor,
prin amenințarea cu ori prin utilizarea forței sau a altor
forme de constrângere, prin răpire, fraudă, înșelăciune,
abuz de autoritate ori de o situație de vulnerabilitate sau
prin oferirea ori acceptarea de plăți sau de avantaje pentru
obținerea consimțământului unei persoane având autoritate
asupra altei persoane, în scopul exploatării. Exploatarea
cuprinde cel puțin exploatarea prostituției celorlalți sau alte
forme de exploatare sexuală, munca ori serviciile forțate,
sclavia sau practicile similare acesteia, aservirea ori
prelevarea de organe;
b) consimțământul unei victime a traficului de ființe
umane la exploatarea enunțată la lit. a) nu prezintă
relevanță atunci când a fost utilizat unul dintre mijloacele
enunțate la lit. a);
c) recrutarea, transportul, transferul, cazarea sau
primirea unui copil în scopul exploatării se consideră trafic
de ființe umane, chiar dacă nu implică niciunul dintre
mijloacele enunțate la lit. a);
d) termenul copil desemnează orice persoană cu vârsta
mai mică de 18 ani;
e) termenul victimă desemnează orice persoană fizică
care este supusă traficului de ființe umane, astfel cum
acesta este definit în prezentul articol.
CAPITOLUL II
Prevenirea, cooperarea și alte măsuri
ARTICOLUL 5
Prevenirea traficului de ființe umane

1. Fiecare parte va lua măsuri pentru stabilirea și
întărirea coordonării pe plan național dintre diferite
organisme cu atribuții în prevenirea și lupta împotriva
traficului de ființe umane.
2. Fiecare parte va stabili și/sau va susține politici și
programe eficiente în vederea prevenirii traficului de ființe
umane, prin mijloace cum ar fi: cercetări, campanii de
informare, sensibilizare și educare, inițiative sociale și
economice și programe de pregătire, destinate în special
persoanelor vulnerabile la trafic și profesioniștilor implicați
în combaterea traficului de ființe umane.
3. Fiecare parte va promova o abordare bazată pe
drepturile fundamentale ale omului și va recurge la o
abordare integrată a egalității dintre bărbați și femei,
precum și la o abordare axată pe respectarea copiilor, în
dezvoltarea, aplicarea și evaluarea tuturor politicilor și
programelor prevăzute la paragraful 2.
4. Fiecare parte va lua măsurile corespunzătoare care
sunt necesare pentru a asigura legalitatea migrațiilor, în
special prin transmiterea, prin intermediul autorităților
competente, a informațiilor exacte privind condițiile care
permit intrarea și șederea legală pe teritoriul acesteia.
5. Fiecare parte va lua măsuri specifice în scopul
reducerii vulnerabilității copiilor față de trafic, în special prin
crearea unui mediu protector pentru aceștia.
6. Măsurile stabilite în conformitate cu prezentul articol
vor
implica,
unde
este
cazul,
organizațiile
neguvernamentale, alte organizații competente și

3

reprezentanți ai societății civile angajați în prevenirea
traficului de ființe umane, în protecția sau în asistarea
victimelor.
ARTICOLUL 6
Măsurile pentru descurajarea cererii

Pentru a descuraja cererea care favorizează toate
formele de exploatare a persoanelor, în special a femeilor
și copiilor, care conduc la trafic, fiecare parte va adopta ori
va dezvolta cadrul juridic, administrativ, educativ, social,
cultural sau de orice altă natură, inclusiv:
a) cercetări privind cele mai bune practici, metode și
strategii;
b) măsuri de sensibilizare a opiniei publice asupra
răspunderii și rolului important al mass-media și al societății
civile pentru identificarea cererii drept una dintre cauzele
de bază ale traficului de ființe umane;
c) campanii de informare pentru grupuri-țintă, care să
implice în mod corespunzător, printre altele, autoritățile
publice și factorii de decizie politici;
d) măsuri preventive, incluzând programe educative
destinate fetelor și băieților pe perioada școlarizării
acestora, care să sublinieze caracterul inacceptabil al
discriminării bazate pe sex și consecințele ei negative,
importanța egalității dintre femei și bărbați, precum și
demnitatea și integritatea fiecărei ființe umane.
ARTICOLUL 7
Măsuri privind frontiera

1. Fără a aduce prejudicii angajamentelor internaționale
privind libera circulație a persoanelor, părțile vor întări, în
măsura posibilului, controalele la frontieră necesare pentru
prevenirea și descoperirea traficului de ființe umane.
2. Fiecare parte va adopta măsurile legislative sau alte
măsuri necesare pentru prevenirea, în măsura posibilului, a
utilizării mijoacelor de transport de către transportatorii
comerciali pentru comiterea infracțiunilor stabilite în
conformitate cu prezenta convenție.
3. Când este cazul și fără a prejudicia convențiile
internaționale aplicabile, aceste măsuri vor prevedea
obligația transportatorilor comerciali, inclusiv a oricărei
companii de transport, proprietarului sau operatorului
oricărui mijloc de transport, de a verifica dacă toți pasagerii
sunt în posesia documentelor de călătorie solicitate pentru
intrarea în statul de destinație.
4. Fiecare parte va lua măsurile necesare, în
conformitate cu dreptul intern, pentru a prevedea sancțiuni
în cazul nerespectării obligației prevăzute la paragraful 3.
5. Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru a permite, în conformitate cu
dreptul său intern, refuzarea intrării sau revocarea vizei
persoanelor implicate în comiterea infracțiunilor stabilite în
conformitate cu prezenta convenție.
6. Părțile vor întări cooperarea dintre serviciile de
control la frontieră, în special prin stabilirea și menținerea
căilor de comunicare directe.
ARTICOLUL 8
Securitatea și controlul documentelor

Fiecare parte va adopta măsurile necesare:
a) pentru a se asigura că documentele de călătorie sau
de identitate pe care le eliberează sunt de o calitate care
nu permite cu ușurință folosirea improprie, falsificarea,
modificarea, reproducerea ori emiterea ilegală a acestora; și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006

b) pentru asigurarea integrității și securității
documentelor de călătorie sau de identitate eliberate de
aceasta sau în numele său și pentru împiedicarea creării și
eliberării ilegale a acestora.
ARTICOLUL 9
Legitimitatea și valabilitatea documentelor

La cererea celeilalte părți, fiecare parte va verifica, în
conformitate cu dreptul intern și într-un termen rezonabil,
legitimitatea și valabilitatea documentelor de călătorie sau
de identitate eliberate ori presupuse că ar fi fost emise în
numele său și care sunt suspectate de a fi utilizate pentru
traficul cu ființe umane.
CAPITOLUL III
Măsuri pentru protecția și promovarea
drepturilor victimelor, cu garantarea egalității
între femei și bărbați
ARTICOLUL 10
Identificarea victimelor

1. Fiecare parte se va asigura că autoritățile sale
competente dispun de persoane pregătite și calificate în
prevenirea și lupta împotriva traficului de ființe umane și în
identificarea și sprijinirea victimelor, în special a copiilor,
precum și că autoritățile competente implicate colaborează
între ele și cu organizațiile de asistență relevante, pentru a
permite identificarea victimelor printr-o procedură care să
aibă în vedere situația specială a femeilor și copiilor
victime și, atunci când este cazul, eliberarea de permise
de ședere în condițiile art. 14.
2. Fiecare parte va lua măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru identificarea victimelor, atunci când
este cazul, în colaborare cu alte părți și organizații de
asistență. Fiecare parte se va asigura că, dacă autoritățile
competente consideră că există motive temeinice pentru a
crede că o persoană a fost victimă a traficului de
persoane, aceasta să nu fie îndepărtată de pe teritoriul său
până la finalizarea, de către autoritățile competente, a
procedurii de identificare în calitate de victimă a infracțiunii
prevăzute la art. 18 și că aceasta va beneficia de
asistența prevăzută la art. 12 paragrafele 1 și 2.
3. În caz de incertitudine asupra vârstei victimei și când
există motive de a crede că victima este copil, pe perioada
de verificare a vârstei, se prezumă că aceasta este copil și
i se acordă măsuri de protecție specifice.
4. Din momentul în care un copil neînsoțit este
identificat ca victimă, fiecare parte:
a) va prevedea reprezentarea sa de către un tutore
legal, o organizație sau o autoritate care acționează în
conformitate cu interesul superior al copilului;
b) va lua măsurile necesare pentru stabilirea identității
și naționalității sale;
c) va depune toate eforturile pentru identificarea familiei
atunci când este în interesul superior al copilului.
ARTICOLUL 11

2. În special, fiecare parte va adopta măsuri pentru a
se asigura că identitatea sau elementele care permit
identificarea unui copil victimă a traficului să nu fie făcute
publice prin mass-media ori prin alte mijloace, în afară de
circumstanțe excepționale care să permită găsirea
membrilor familiei copilului sau a asigura bunăstarea și
protecția acestuia.
3. Cu respectarea art. 10 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, așa cum
este interpretat de Curtea Europeană a Drepturilor Omului,
fiecare parte va avea în vedere adoptarea de măsuri
pentru a încuraja mass-media să apere viața privată și
identitatea victimelor, prin autoreglementare ori prin
intermediul măsurilor de reglementare sau de
coreglementare.
ARTICOLUL 12
Asistența victimelor

1. Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru a asista victimele în reabilitarea
fizică, psihologică și socială. O astfel de asistență va
include cel puțin:
a) condiții de viață care să poată asigura subzistența
lor, prin măsuri precum cazare corespunzătoare și sigură,
asistența psihologică și materială;
b) accesul la îngrijiri medicale de urgență;
c) servicii de traducere și interpretare, dacă este cazul;
d) consiliere și informații privind, în special, drepturile
prevăzute de lege pentru ei și serviciile ce le sunt puse la
dispoziție, într-o limbă pe care acestea o pot înțelege;
e) asistență care să permită ca drepturile și interesele
lor să fie prezentate și luate în considerare în etapele
procedurii penale desfășurate împotriva autorilor de
infracțiuni;
f) accesul la educație pentru copii.
2. Fiecare parte va lua în considerare necesitățile în
domeniul securității și protecției victimelor.
3. În plus, fiecare parte va asigura asistența medicală
necesară sau orice alt tip de asistență victimelor care au
reședința legală pe teritoriul său și care nu dispun de
resurse adecvate și au nevoie de ele.
4. Fiecare parte va adopta regulile prin care victimelor
cu reședința legală pe teritoriul său le este permis accesul
la piața muncii, la pregătire profesională și la învățământ.
5. Dacă este cazul și în condițiile prevăzute în dreptul
intern, fiecare parte va lua măsuri pentru a coopera cu
organizațiile neguvernamentale, cu alte organizații
competente sau reprezentanți ai societății civile care oferă
asistență victimelor.
6. Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru a se asigura că asistența acordată
unei victime nu este condiționată de dorința acesteia de a
fi martor.
7. Pentru aplicarea dispozițiilor prevăzute în prezentul
articol, fiecare parte se va asigura că serviciile sunt
furnizate cu acordul și cu informarea victimelor, luând în
considerare nevoile specifice ale persoanelor vulnerabile și
drepturile copiilor privind cazarea, educația și îngrijirile
medicale potrivite.

Protecția vieții private
ARTICOLUL 13

1. Fiecare parte va proteja viața privată și identitatea
victimelor. Datele cu caracter personal în legătură cu
acestea vor fi înregistrate și utilizate în condițiile
prevederilor Convenției pentru protecția persoanelor cu
privire la procesarea automatizată a datelor cu caracter
personal (Seria Tratatelor europene nr. 108).

Termenul de recuperare și de reflecție

1. Fiecare parte va prevedea în dreptul intern
termen de recuperare și de reflecție de cel puțin 30
zile, atunci când există motive temeinice de a crede
persoana în cauză este o victimă. Acest termen trebuie

un
de
că
să

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006
aibă o durată suficientă pentru a permite persoanei în
cauză să se recupereze, să evite influența traficanților și/
sau să ia o decizie în cunoștință de cauză privind
cooperarea cu autoritățile competente. Pe durata acestui
termen nicio măsură de expulzare nu va putea fi pusă în
aplicare în privința sa. Această prevedere nu afectează
activitățile realizate de autoritățile competente în fiecare
dintre etapele procedurii naționale relevante, în special pe
durata anchetei și urmăririi penale. Pe durata acestui
termen, părțile vor acorda persoanei în cauză dreptul de
ședere pe teritoriul lor.
2. Pe durata acestui termen, persoanele vizate la
paragraful 1 au dreptul de a beneficia de măsurile
prevăzute la art. 12 paragrafele 1 și 2.
3. Părțile nu sunt obligate să respecte acest termen
pentru motive de ordine publică sau dacă se descoperă că
statutul de victimă a fost invocat în mod nejustificat.
ARTICOLUL 14
Permisul de ședere

1. Fiecare parte va elibera victimelor un permis de
ședere reînnoibil fie în una dintre următoarele ipoteze, fie
în ambele:
a) autoritatea competentă consideră că șederea lor este
necesară datorită situației lor personale;
b) autoritatea competentă consideră că șederea lor este
necesară datorită cooperării cu autoritățile competente în
cadrul unei anchete sau proceduri penale.
2. Atunci când legislația o impune, permisul de ședere
al victimelor copii va fi eliberat în conformitate cu interesul
superior al acestora și, dacă este cazul, prelungit în
aceleași condiții.
3. Neprelungirea sau retragerea unui permis de ședere
este supusă condițiilor prevăzute în dreptul intern al părții.
4. Dacă o victimă depune o cerere pentru un permis de
ședere de altă categorie, partea în cauză va lua în
considerare faptul că victima a beneficiat sau beneficiază
de un permis de ședere obținut în baza paragrafului 1.
5. Având în vedere obligațiile părților prevăzute la
art. 40, fiecare parte se va asigura că acordarea unui
permis, potrivit prezentei dispoziții, nu va afecta dreptul de
a solicita și de a beneficia de azil.
ARTICOLUL 15
Compensații și recurs

1. Fiecare parte va garanta victimelor, de la primul
contact cu autoritățile competente, accesul la informații
privind procedurile judiciare și administrative relevante într-o
limbă pe care acestea o pot înțelege.
2. Fiecare parte va prevedea în dreptul intern dreptul
de a fi asistat de un apărător și dreptul la asistență
juridică gratuită pentru victime, în condițiile prevăzute de
dreptul intern.
3. Fiecare parte va prevedea în dreptul intern dreptul
victimelor de a fi compensate de către autorii infracțiunilor.
4. Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru a asigura garantarea compensării
victimelor, în condițiile prevăzute de dreptul intern, de
exemplu, prin stabilirea unui fond pentru compensarea
victimelor sau a altor măsuri ori programe destinate
asistenței și integrării sociale a victimelor, care ar putea fi
finanțate prin sumele provenite din aplicarea măsurilor
prevăzute la art. 23.

5

ARTICOLUL 16
Repatrierea și returnarea victimelor

1. Partea al cărei cetățean este victima sau în care
aceasta avea dreptul de ședere cu titlu permanent în
momentul intrării pe teritoriul părții primitoare va facilita și
va accepta, ținând cont de drepturile, securitatea și
demnitatea persoanei, returnarea acesteia fără întârziere
nejustificată sau neîntemeiată.
2. Atunci când o parte returnează o victimă în alt stat,
această returnare va fi efectuată ținându-se cont de
drepturile, securitatea și demnitatea persoanei, precum și
de stadiul oricărei proceduri judiciare legate de faptul că
este victimă și va fi, de preferință, voluntară.
3. La cererea părții primitoare, partea solicitată va
verifica dacă persoana este cetățeanul său sau dacă avea
drept de ședere cu titlu permanent pe teritoriul ei în
momentul intrării pe teritoriul părții primitoare.
4. Pentru a facilita returnarea unei victime care nu
posedă documentele adecvate, partea al cărei cetățean
este această persoană sau în care aceasta avea drept de
ședere cu titlu permanent în momentul intrării pe teritoriul
părții primitoare va accepta să elibereze, la cererea părții
primitoare, documentele de călătorie sau orice altă
autorizație necesară pentru a permite persoanei să
călătorească și să reintre pe teritoriul său.
5. Fiecare parte va lua măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru a stabili programe de repatriere cu
participarea instituțiilor naționale sau internaționale și a
organizațiilor neguvernamentale implicate. Aceste programe
vor avea ca scop evitarea revictimizării. Fiecare parte va
depune toate eforturile pentru a favoriza reintegrarea
victimelor în societatea statului de întoarcere, inclusiv
reintegrarea în sistemul educativ și pe piața muncii, în
special prin dobândirea și perfecționarea competențelor
profesionale. În ceea ce privește copiii, aceste programe ar
trebui să includă exercitarea dreptului la educație, precum
și măsurile destinate să le asigure îngrijirea ori primirea
adecvată de către familia lor sau de structurile de protecție
corespunzătoare.
6. Fiecare parte va lua măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru punerea la dispoziția victimelor,
după caz în colaborare cu orice parte implicată, a
informațiilor de contact privind structurile care le pot asista
în țara unde aceste victime sunt returnate sau repatriate,
cum ar fi autoritățile de aplicare a legii, organizațiile
neguvernamentale, juriștii în măsură de a-i consilia și
organismele de asistență socială.
7. Copiii victime nu vor fi repatriați într-un stat dacă,
urmare unei evaluări privind riscul și securitatea, există
indicii că returnarea nu este în interesul superior al
copilului.
ARTICOLUL 17
Egalitatea între femei și bărbați

Atunci când va aplica măsurile prevăzute în prezentul
capitol, fiecare parte va urmări promovarea egalității între
femei și bărbați și va adopta o abordare de integrare a
egalității de gen în dezvoltarea, aplicarea și evaluarea
acestor măsuri.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006
CAPITOLUL IV
Dreptul penal material
ARTICOLUL 18
Incriminarea traficului de ființe umane

Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru a califica drept infracțiune faptele
enunțate la art. 4, dacă au fost comise cu intenție.
ARTICOLUL 19
Incriminarea utilizării serviciilor unei victime

Fiecare parte va evalua posibilitatea adoptării unor
măsuri legislative și a altor măsuri necesare pentru a
califica drept infracțiune, în conformitate cu dreptul intern,
utilizarea serviciilor care fac obiectul exploatării prevăzute
la art. 4 lit. a), având cunoștință de faptul că persoana în
cauză este victimă a traficului de ființe umane.
ARTICOLUL 20
Incriminarea faptelor privind documentele de călătorie
sau de identitate

Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru a califica drept infracțiune
următoarele fapte, atunci când acestea au fost comise cu
intenție în scopul de a permite traficul de ființe umane:
a) confecționarea unui document de călătorie sau de
identitate falsificat;
b) procurarea sau furnizarea unui astfel de document;
c) reținerea, sustragerea, ascunderea, deteriorarea ori
distrugerea unui document de călătorie sau de identitate al
unei alte persoane.
ARTICOLUL 21
Tentativa și complicitatea

1. Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru a califica drept infracțiune orice
formă de complicitate comisă intenționat pentru săvârșirea
uneia dintre infracțiunile stabilite în conformitate cu art. 18
și 20.
2. Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru a califica drept infracțiune orice
formă de tentativă intenționată de comitere a uneia dintre
infracțiunile stabilite în conformitate cu art. 18 și art. 20
lit. a).
ARTICOLUL 22
Răspunderea persoanelor juridice

1. Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru asigurarea tragerii la răspundere a
persoanelor juridice pentru infracțiunile prevăzute de
prezenta convenție, atunci când sunt comise în numele
acestora de către orice persoană fizică, care acționează fie
individual, fie în calitate de membru al unui organ al
persoanei juridice, care exercită o funcție de conducere în
cadrul acesteia, în baza:
a) unei puteri de reprezentare a persoanei juridice;
b) unei autorități de a decide în numele persoanei
juridice;
c) unei autorități de a exercita controlul în cadrul
persoanei juridice.
2. Cu excepția cazurilor deja prevăzute la paragraful 1,
fiecare parte va lua măsurile necesare pentru asigurarea
tragerii la răspundere a persoanei juridice, atunci când

absența supravegherii sau controlului din partea persoanei
fizice prevăzute la paragraful 1 a făcut posibilă comiterea
unei infracțiuni stabilite în conformitate cu prezenta
convenție, în interesul persoanei juridice, de către o
persoană fizică care se află sub autoritatea acesteia.
3. În funcție de principiile juridice ale părții, răspunderea
persoanei juridice poate fi penală, civilă sau administrativă.
4. Această răspundere va fi stabilită fără a afecta
răspunderea penală a persoanelor fizice care au comis
infracțiunea.
ARTICOLUL 23
Sancțiuni și măsuri

1. Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru a institui sancțiuni efective,
proporționale și preventive pentru infracțiunile stabilite în
aplicarea art. 18—21. Acestea vor cuprinde, pentru
infracțiunile stabilite conform art. 18 comise de persoane
fizice, sancțiuni privative de libertate care pot conduce la
extrădare.
2. Fiecare parte va veghea ca persoanele juridice
responsabile potrivit art. 22 să facă obiectul sancțiunilor
sau măsurilor penale ori de altă natură, efective,
proporționale și preventive, inclusiv al sancțiunilor
pecuniare.
3. Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru a-i permite confiscarea sau
privarea de mijloacele ori produsele infracțiunilor stabilite în
baza art. 18 și art. 20 lit. a) sau a bunurilor a căror
valoare corespunde acestor produse.
4. Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru a permite închiderea temporară
sau definitivă a oricărui local utilizat pentru comiterea
traficului de ființe umane, fără a încălca drepturile terților
de bună-credință, ori pentru a interzice autorului acestei
infracțiuni, cu titlu temporar sau definitiv, desfășurarea
activității cu ocazia căreia infracțiunea a fost comisă.
ARTICOLUL 24
Circumstanțe agravante

Fiecare parte va lua măsurile necesare ca următoarele
împrejurări să fie considerate circumstanțe agravante în
determinarea sancțiunii aplicate infracțiunilor stabilite
conform art. 18:
a) infracțiunea a pus în pericol viața victimei în mod
deliberat sau prin neglijență gravă;
b) infracțiunea a fost comisă împotriva unui copil;
c) infracțiunea a fost comisă de către un funcționar
public în exercițiul atribuțiilor de serviciu;
d) infracțiunea a fost comisă în cadrul unei rețele de
crimă organizată.
ARTICOLUL 25
Condamnări anterioare

Fiecare parte va adopta măsurile legislative, precum și
de altă natură, pentru a prevedea posibilitatea de a lua în
considerare cu ocazia individualizării pedepsei condamnările
definitive pronunțate pe teritoriul altei părți pentru
infracțiunile prevăzute de prezenta convenție.
ARTICOLUL 26
Dispoziția de nesancționare

Fiecare parte va prevedea, potrivit principiilor
fundamentale ale sistemului său juridic, posibilitatea de a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006
nu impune sancțiuni victimelor pentru că acestea au luat
parte la activități ilegale atunci când au fost constrânse.
CAPITOLUL V
Investigări, urmăriri și drept procedural

7

5. Fiecare parte va avea în vedere încheierea de
acorduri sau înțelegeri cu alte state pentru aplicarea
prezentului articol.
ARTICOLUL 29
Autoritățile specializate și structurile de coordonare

ARTICOLUL 27
Plângeri ex parte și ex officio

1. Fiecare parte se va asigura că investigațiile sau
urmăririle pentru infracțiunile stabilite conform prezentei
convenții nu necesită depunerea unei declarații ori
plângerea unei victime, cel puțin atunci când infracțiunea a
fost comisă, total sau parțial, pe teritoriul său.
2. Fiecare parte va veghea ca victimele unei infracțiuni
comise pe teritoriul unei părți, alta decât cea în care
acestea își au reședința, să poată depune plângere la
autoritățile competente ale statului lor de reședință.
Autoritatea competentă la care a fost depusă plângerea, în
măsura în care plângerea nu este de competența sa, o va
transmite fără întârziere autorității competente a părții pe
teritoriul căreia a fost comisă infracțiunea. Această plângere
va fi soluționată potrivit dreptului intern al părții unde a fost
comisă infracțiunea.
3. Fiecare parte va asigura, prin măsuri legislative sau
de altă natură și cu respectarea condițiilor prevăzute de
dreptul său intern, pentru grupurile, fundațiile, asociațiile ori
organizațiile neguvernamentale care au ca obiectiv lupta
împotriva traficului de ființe umane sau protecția drepturilor
omului, posibilitatea de a asista și/sau de a sprijini victima
care consimte în acest sens pe durata procedurilor penale
privind infracțiunea stabilită conform art. 18.
ARTICOLUL 28
Protecția victimelor, martorilor și persoanelor care colaborează
cu autoritățile judiciare

1. Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru asigurarea unei protecții efective și
adecvate față de posibilele represalii sau intimidări, mai
ales pe durata investigațiilor și a urmăririlor împotriva
autorilor și după finalizarea acestora:
a) pentru victime;
b) atunci când este necesar, pentru persoanele care
furnizează informații privind infracțiunile stabilite în baza
art. 18 sau care colaborează într-un alt mod cu autoritățile
însărcinate cu investigarea și urmărirea;
c) pentru martorii care depun mărturie privind
infracțiunile stabilite în baza art. 18;
d) dacă este necesar, pentru membrii familiei
persoanelor vizate la lit. a) și c).
2. Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru a asigura și oferi diverse tipuri de
protecție. Asemenea măsuri pot include protecția fizică,
atribuirea unui nou loc de reședință, schimbarea identității
și sprijinul pentru obținerea unui loc de muncă.
3. Orice copil victimă va beneficia de măsurile de
protecție speciale ținând cont de interesul superior al
acestuia.
4. Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru a asigura, dacă este necesar,
protecția adecvată față de posibilele represalii sau
intimidări, mai ales pe durata investigărilor și a urmăririlor
împotriva autorilor și după finalizarea acestora, pentru
membrii grupurilor, fundațiilor, asociațiilor sau organizațiilor
neguvernamentale care desfășoară activitățile enunțate la
art. 27 paragraful 3.

1. Fiecare parte va adopta măsurile necesare pentru
specializarea unor persoane sau structuri în lupta împotriva
traficului de ființe umane și în protecția victimelor. Aceste
persoane sau structuri vor dispune de independența
necesară, în conformitate cu principiile fundamentale ale
sistemului juridic al acestei părți, pentru a fi în măsură
să-și îndeplinească atribuțiile cu eficiență și nu vor fi
supuse presiunilor ilegale. Persoanele menționate sau
personalul structurilor menționate trebuie să dispună de
pregătire și de resurse financiare adaptate atribuțiilor pe
care le îndeplinesc.
2. Fiecare parte va adopta măsurile necesare pentru
asigurarea coordonării politicii și a activității serviciilor
administrației sale și a altor organisme publice care luptă
împotriva traficului de ființe umane, dacă este necesar, prin
înființarea unor structuri de coordonare.
3. Fiecare parte va asigura sau va întări formarea
funcționarilor responsabili cu prevenirea și lupta împotriva
traficului de ființe umane, inclusiv formarea în domeniul
drepturilor omului. Pregătirea va putea fi adaptată la
diferitele servicii și va fi axată, după caz, pe metodele
utilizate pentru împiedicarea traficului, urmărirea autorilor și
protecția drepturilor victimelor, inclusiv protecția victimelor
față de traficanți.
4. Fiecare parte va avea în vedere numirea unor
raportori naționali sau a unor alte mecanisme cu atribuții
de monitorizare a activităților de luptă împotriva traficului de
ființe umane desfășurate de instituțiile statului și cu
îndeplinirea obligațiilor prevăzute de legislația națională.
ARTICOLUL 30
Procedurile judiciare

În conformitate cu Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, în special art. 6,
fiecare parte va adopta acele măsuri legislative sau alte
măsuri necesare pentru a garanta în cursul procedurilor
judiciare:
a) protecția vieții private a victimelor și, dacă este cazul,
a identității acestora;
b) siguranța victimelor și protecția împotriva intimidării,
în conformitate cu condițiile prevăzute de dreptul intern
și, în cazul victimelor copii, printr-o grijă specială acordată
nevoilor copiilor și prin asigurarea dreptului lor la măsuri
speciale de protecție.
ARTICOLUL 31
Jurisdicția

1. Fiecare parte va adopta acele măsuri legislative sau
alte măsuri necesare pentru stabilirea jurisdicției sale
asupra infracțiunilor stabilite în conformitate cu prezenta
convenție, când infracțiunea este comisă:
a) pe teritoriul său; sau
b) la bordul unei nave sub pavilionul acestei părți; sau
c) la bordul unei aeronave înmatriculate în conformitate
cu dreptul acestei părți; sau
d) de către unul dintre cetățenii săi sau de către un
apatrid care are reședința pe teritoriul său, dacă
infracțiunea este pedepsită conform dreptului penal aplicabil

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006

acolo unde a fost comisă ori dacă infracțiunea este comisă
în afara jurisdicției teritoriale a oricărui stat;
e) împotriva unuia dintre cetățenii săi.
2. Fiecare parte poate, la momentul semnării sau al
depunerii instrumentului de ratificare, acceptare, aprobare
ori aderare, printr-o declarație adresată secretarului general
al Consiliului Europei, să declare că își rezervă dreptul de
a nu aplica sau de a aplica numai în cazuri ori în condiții
specifice regulile de jurisdicție stipulate în paragraful 1
lit. d) și e) al acestui articol sau al oricărei părți a
acestora.
3. Fiecare parte va adopta măsurile necesare pentru
stabilirea jurisdicției sale asupra infracțiunilor la care se
face referire în prezenta convenție, în cazurile în care
presupusul autor este prezent pe teritoriul său și nu poate
fi extrădat către o altă parte doar pe baza cetățeniei
acestuia, în urma unei cereri de extrădare.
4. Când mai multe părți invocă jurisdicția asupra unei
presupuse infracțiuni stabilite în conformitate cu prezenta
convenție, părțile implicate se vor consulta, dacă este
cazul, pentru a determina jurisdicția corespunzătoare pentru
urmărirea infracțiunii.
5. Fără a aduce atingere normelor generale de drept
internațional, prezenta convenție nu exclude nicio jurisdicție
penală exercitată de o parte în conformitate cu dreptul
intern.

baza prezentului capitol. De asemenea, partea solicitată va
informa de îndată partea solicitantă asupra oricăror
circumstanțe care fac imposibilă îndeplinirea acțiunii
respective sau care o pot întârzia în mod semnificativ.
2. O parte poate, cu respectarea dreptului său intern,
fără o solicitare prealabilă, să comunice celeilalte părți
informațiile obținute în cadrul propriilor investigații, când
consideră că dezvăluirea unor asemenea informații poate
ajuta partea destinatară în inițierea și desfășurarea
investigațiilor și procedurilor judiciare privind infracțiunile
stabilite în conformitate cu prezenta convenție sau pot
conduce la o solicitare de cooperare formulată de această
parte în baza prezentului capitol.
3. Înaintea comunicării unor asemenea informații, partea
care le oferă poate solicita păstrarea confidențialității
acestora sau utilizarea lor cu anumite condiții. Dacă partea
destinatară nu poate respecta o asemenea solicitare, va
informa cealaltă parte, care va trebui să decidă atunci ce
informații pot fi totuși furnizate. Dacă partea primitoare
acceptă informațiile cu condițiile prevăzute, atunci va fi
obligată să le respecte.
4. Toate informațiile solicitate cu privire la art. 13, 14 și
16 și care sunt necesare pentru acordarea drepturilor
prevăzute de acestea vor fi transmise fără întârziere la
solicitarea părții interesate, cu respectarea art. 11.

CAPITOLUL VI
Cooperarea internațională și cooperarea
cu societatea civilă

ARTICOLUL 35

ARTICOLUL 32
Principii generale și măsuri de cooperare internațională

Părțile vor coopera între ele, în conformitate cu
prevederile prezentei convenții și prin aplicarea
instrumentelor regionale și internaționale relevante,
aranjamentelor agreate în baza legilor interne uniforme sau
reciproce și a dreptului lor intern, în cea mai largă măsură
posibilă, în scopul:
— prevenirii și combaterii traficului de ființe umane;
— protejării și acordării de asistență victimelor;
— investigării sau desfășurării procedurilor privind
infracțiunile stabilite în conformitate cu prezenta convenție.
ARTICOLUL 33
Măsuri privind persoanele dispărute sau aflate în pericol

1. Dacă o parte, pe baza informațiilor de care dispune,
are motive temeinice să creadă că viața, libertatea sau
integritatea fizică a unei persoane la care se referă art. 28
paragraful 1 se află în pericol iminent direct pe teritoriul
unei alte părți, într-o asemenea situație de urgență, partea
care are informațiile le va transmite, fără întârziere,
celeilalte părți pentru a lua măsurile de protecție
corespunzătoare.
2. Părțile la prezenta convenție pot decide să-și
întărească cooperarea în ceea ce privește căutarea
persoanelor dispărute, în special a copiilor dispăruți, dacă
informațiile disponibile le determină să creadă că
acestea/aceștia sunt victime ale traficului de ființe umane.
În acest scop, părțile pot încheia între ele tratate bilaterale
sau multilaterale.
ARTICOLUL 34
Informații

1. Partea solicitată va informa de îndată partea
solicitantă asupra rezultatului final al acțiunii întreprinse în

Cooperarea cu societatea civilă

Fiecare parte va încuraja autoritățile statului și oficialii
publici să coopereze cu organizațiile neguvernamentale, cu
alte organizații relevante și cu membrii societății civile, în
stabilirea unor parteneriate strategice pentru îndeplinirea
obiectivelor prezentei convenții.
CAPITOLUL VII
Mecanismul de monitorizare
ARTICOLUL 36
Grupul de experți pentru lupta împotriva traficului
de ființe umane

1. Grupul de experți pentru lupta împotriva traficului de
ființe umane (denumit în continuare GRETA) va monitoriza
aplicarea prezentei convenții de către părți.
2. GRETA va fi compus din minimum 10 membri și
maximum 15 membri, luând în considerare menținerea
echilibrului geografic și de gen, precum și expertiza
multidisciplinară. Aceștia vor fi aleși de Comitetul părților
pentru un mandat de 4 ani, reînnoibil o singură dată,
dintre cetățenii statelor părți la prezenta convenție.
3. Alegerea membrilor GRETA va fi bazată pe
următoarele principii:
a) aceștia vor fi selectați dintre persoanele cu un înalt
profil moral, cu o competență recunoscută în domeniul
drepturilor omului, asistării și protecției victimelor și luptei
împotriva traficului de ființe umane sau care au experiență
profesională în domeniile acoperite de prezenta convenție;
b) aceștia își vor desfășura activitatea în nume propriu,
vor fi independenți și imparțiali în exercitarea funcțiilor lor
și vor fi disponibili să își îndeplinească sarcinile într-o
manieră eficientă;
c) nu vor exista 2 membri GRETA cu cetățenia
aceluiași stat;
d) aceștia vor reprezenta principalele sisteme de drept.
4. Procedura de alegere a membrilor GRETA va fi
decisă de Comitetul de Miniștri, după consultarea și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006
obținerea acordului unanim al părților la prezenta convenție,
în termen de un an de la intrarea în vigoare a convenției.
GRETA va adopta propriile reguli de procedură.
ARTICOLUL 37
Comitetul părților

1. Comitetul părților va fi compus din reprezentanții
statelor părți la prezenta convenție în cadrul Comitetului de
Miniștri al Consiliului Europei și din reprezentanții părților la
convenție, care nu sunt membri ai Consiliului Europei.
2. Comitetul părților va fi convocat de secretarul general
al Consiliului Europei. Prima reuniune va fi organizată în
termen de un an de la intrarea în vigoare a prezentei
convenții, pentru a alege membrii GRETA. Comitetul
părților se va reuni ulterior ori de câte ori o treime din
numărul părților, președintele GRETA sau secretarul
general solicită aceasta.
3. Comitetul părților va adopta propriile reguli de
procedură.
ARTICOLUL 38
Procedura

1. Procedura de evaluare va privi părțile la convenție și
va fi împărțită în runde, a căror durată este stabilită de
GRETA. La începutul fiecărei runde, GRETA va selecta
prevederile specifice pe care se va baza procedura de
evaluare.
2. GRETA va stabili cele mai potrivite mijloace pentru
desfășurarea acestei evaluări. GRETA poate în special să
adopte un chestionar pentru fiecare rundă de evaluare,
care poate servi ca bază pentru evaluarea aplicării de
către părți a prezentei convenții. Un asemenea chestionar
va fi adresat tuturor părților. Părțile vor răspunde la
chestionar, precum și la alte solicitări de informații
formulate de GRETA.
3. GRETA poate solicita informații de la societatea
civilă.
4. GRETA poate organiza în subsidiar vizite de țară în
cooperare cu autoritățile naționale și cu persoana de
contact stabilită de acestea din urmă și, dacă este
necesar, cu sprijinul experților naționali independenți. În
timpul acestor vizite GRETA va fi asistată de specialiști în
domenii specifice.
5. GRETA va pregăti un proiect de raport, conținând
analiza sa asupra aplicării prevederilor pe care se bazează
evaluarea, precum și sugestiile și propunerile sale privind
modul în care partea în cauză poate soluționa problemele
identificate. Proiectul de raport va fi transmis pentru
comentarii către partea care este evaluată. Comentariile
acesteia vor fi luate în considerare de GRETA la
redactarea raportului său.
6. Pe această bază, GRETA va adopta raportul și
concluziile sale privind măsurile adoptate de partea în
cauză pentru aplicarea prevederilor prezentei convenții.
Acest raport și concluziile vor fi transmise părții în cauză și
Comitetului părților. Raportul și concluziile GRETA vor fi
făcute publice de la adoptarea lor, împreună cu eventualele
comentarii ale părții implicate.
7. Fără a aduce atingere procedurii stabilite în
paragrafele 1—6, Comitetul părților poate adopta, pe baza
raportului și concluziilor GRETA, recomandări adresate
acestei părți: a) privind măsurile care trebuie luate pentru
aplicarea concluziilor GRETA, stabilind, dacă este necesar,
o dată pentru transmiterea de informații privind aplicarea
acestora; și b) având ca obiectiv promovarea cooperării cu
acea parte pentru o aplicare corespunzătoare a prezentei
convenții.

9

CAPITOLUL VIII
Relația cu alte instrumente internaționale
ARTICOLUL 39
Relația cu Protocolul privind prevenirea, reprimarea
și pedepsirea traficului de persoane, în special al femeilor
și copiilor, adițional la Convenția Națiunilor Unite împotriva
criminalității transnaționale organizate

Prezenta convenție nu va afecta drepturile și obligațiile
care rezultă din prevederile Protocolului privind prevenirea,
reprimarea și pedepsirea traficului de persoane, în special
al femeilor și copiilor, adițional la Convenția Națiunilor Unite
împotriva criminalității transnaționale organizate, și are ca
scop întărirea protecției acordate de acesta și dezvoltarea
standardelor prevăzute de acesta.
ARTICOLUL 40
Relația cu alte instrumente internaționale

1. Prezenta convenție nu va afecta drepturile și
obligațiile rezultând din alte instrumente internaționale la
care părțile la prezenta convenție sunt părți sau vor deveni
părți și care conțin prevederi în domenii acoperite de
prezenta convenție și care asigură o mai mare protecție și
asistență pentru victimele traficului.
2. Părțile la prezenta convenție pot încheia între ele
acorduri bilaterale sau multilaterale în domenii acoperite de
prezenta convenție, în scopul suplimentării și întăririi
prevederilor sale ori pentru a facilita aplicarea principiilor
consacrate prin aceasta.
3. Părțile care sunt membre ale Uniunii Europene vor
aplica, în relațiile lor reciproce, regulile comunitare și ale
Uniunii Europene, în măsura în care există reguli
comunitare sau ale Uniunii Europene guvernând un aspect
particular și aplicabile unui caz specific, fără a aduce
atingere obiectivului și domeniului de aplicare a prezentei
convenții și fără a afecta aplicarea sa integrală în relațiile
cu alte părți.
4. Nicio dispoziție în prezenta convenție nu va afecta
drepturile, obligațiile și responsabilitățile statelor și indivizilor
decurgând din dreptul internațional, inclusiv dreptul
internațional umanitar și dreptul internațional al drepturilor
omului, și, în special, unde este cazul, Convenția din 1951
și Protocolul din 1967 privind statutul refugiaților, precum și
principiul nereturnării prevăzute de acestea.
CAPITOLUL IX
Modificarea convenției
ARTICOLUL 41
Amendamente

1. Orice propunere pentru modificarea prezentei
convenții, prezentată de o parte, va fi comunicată
secretarului general al Consiliului Europei și înaintată de
acesta statelor membre ale Consiliului Europei, oricărui stat
semnatar, oricărui stat parte, Comunității Europene, oricărui
stat invitat să semneze această convenție în conformitate
cu prevederile art. 42 și oricărui stat invitat să adere la
această convenție în conformitate cu art. 43.
2. Orice amendament propus de o parte va fi
comunicat către GRETA, care va prezenta Comitetului de
Miniștri avizul său asupra modificării propuse.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006

CAPITOLUL X
Clauze finale

Europei, să extindă aplicarea prezentei convenții la orice alt
teritoriu precizat în declarație, pentru ale cărui relații
internaționale este responsabil sau pentru care este
autorizat să își asume obligații. Cu privire la un asemenea
teritoriu, prezenta convenție va intra în vigoare în prima zi
a lunii care urmează expirării unei perioade de 3 luni de la
data primirii unei asemenea declarații de către secretarul
general al Consiliului Europei.
3. Orice declarație formulată în temeiul paragrafelor 1 și 2
poate fi retrasă, cu privire la orice teritoriu menționat într-o
asemenea declarație, printr-o notificare adresată secretarului
general al Consiliului Europei. Retragerea va avea efect în
prima zi a lunii care urmează expirării unei perioade de
3 luni de la primirea unei asemenea notificări de către
secretarul general al Consiliului Europei.

ARTICOLUL 42

ARTICOLUL 45

Semnarea și intrarea în vigoare

Rezerve

1. Prezenta convenție va fi deschisă spre semnare
pentru statele membre ale Consiliului Europei, statele
nemembre care au participat la elaborarea sa și
Comunitatea Europeană.
2. Prezenta convenție este supusă ratificării, acceptării
sau aprobării. Instrumentele de ratificare, acceptare sau
aprobare vor fi depuse la secretarul general al Consiliului
Europei.
3. Prezenta convenție va intra în vigoare în prima zi a
lunii care urmează expirării unei perioade de 3 luni de la
data la care 10 semnatari, incluzând cel puțin 8 state
membre ale Consiliului Europei, și-au exprimat
consimțământul de a fi legați de convenție, în conformitate
cu prevederile paragrafului 2.
4. Dacă orice stat menționat în paragraful 1 sau
Comunitatea Europeană își exprimă ulterior consimțământul
să fie legat de convenție, aceasta va intra în vigoare în
ceea ce îl privește în prima zi a lunii care urmează
expirării unei perioade de 3 luni de la data depunerii
instrumentului său de ratificare, acceptare sau aprobare.

Nicio rezervă nu poate fi formulată cu privire la oricare
prevedere a prezentei convenții, cu excepția rezervei
prevăzute de art. 31 paragraful 2.

3. Comitetul de Miniștri va analiza amendamentul
propus și avizul prezentat de GRETA și, după consultarea
statelor părți la prezenta convenție și obținerea acordului
lor unanim, poate adopta amendamentul.
4. Textul oricărui amendament adoptat de Comitetul de
Miniștri în conformitate cu paragraful 3 va fi înaintat părților
în vederea acceptării.
5. Orice amendament adoptat în conformitate cu
paragraful 3 va intra în vigoare în prima zi a lunii care
urmează expirării perioadei de o lună de la data la care
toate părțile au informat secretarul general că l-au
acceptat.

ARTICOLUL 43
Aderarea la convenție

1. După intrarea în vigoare a prezentei convenții,
Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei, după
consultarea părților la această convenție și obținerea
acordului lor unanim, poate invita orice stat nemembru al
Consiliului Europei, care nu a participat la elaborarea
convenției, să adere la prezenta convenție, printr-o decizie
luată cu majoritatea prevăzută de art. 20 d din Statutul
Consiliului Europei și cu votul unanim al reprezentanților
statelor contractante care au dreptul să fie reprezentate în
Comitetul de Miniștri.
2. Pentru orice stat care aderă, prezenta convenție va
intra în vigoare în prima zi a lunii care urmează expirării
unei perioade de 3 luni de la data depunerii instrumentului
de aderare la secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 44
Aplicare teritorială

1. Orice stat sau Comunitatea Europeană poate, în
momentul semnării sau al depunerii instrumentului său de
ratificare, acceptare, aprobare ori aderare, să precizeze
teritoriul sau teritoriile pe care se va aplica prezenta
convenție.
2. Orice parte poate, la o dată ulterioară, printr-o
declarație adresată secretarului general al Consiliului

ARTICOLUL 46
Denunțarea

1. Orice parte poate, în orice moment, să denunțe
prezenta convenție printr-o notificare adresată secretarului
general al Consiliului Europei.
2. O asemenea denunțare va avea efect din prima zi a
lunii care urmează expirării unei perioade de 3 luni de la
data primirii notificării de către secretarul general al
Consiliului Europei.
ARTICOLUL 47
Notificări

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica
statelor membre ale Consiliului Europei, oricărui stat
semnatar, oricărui stat parte, Comunității Europene, oricărui
stat invitat să semneze prezenta convenție în conformitate
cu prevederile art. 42 și oricărui stat invitat să adere la
prezenta convenție în conformitate cu prevederile art. 43:
a) orice semnătură;
b) depunerea oricărui instrument de ratificare, acceptare,
aprobare sau aderare;
c) orice dată de intrare în vigoare a prezentei convenții
în conformitate cu art. 42 și 43;
d) orice amendament adoptat în conformitate cu art. 41
și data la care un asemenea amendament intră în vigoare;
e) orice denunțare formulată în temeiul prevederilor
art. 46;
f) orice alt act, notificare sau comunicare privind
prezenta convenție;
g) orice rezervă formulată în baza art. 45.
Drept care, subsemnații, împuterniciți în acest scop, am
semnat prezenta convenție.
Încheiată la Varșovia la 16 mai 2005, în limbile engleză
și franceză, ambele texte fiind egal autentice, într-un singur
exemplar care va fi depozitat în arhivele Consiliului
Europei. Secretarul general al Consiliului Europei va
transmite copii certificate fiecărui stat membru al Consiliului
Europei, statelor nemembre care au participat la elaborarea
prezentei convenții, Comunității Europene și oricărui stat
invitat să adere la prezenta convenție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Convenției Consiliului Europei privind lupta împotriva
traficului de ființe umane, adoptată la 3 mai 2005,
deschisă spre semnare și semnată de România la Varșovia
la 16 mai 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Convenției
Consiliului Europei privind lupta împotriva traficului de ființe umane, adoptată
la 3 mai 2005, deschisă spre semnare și semnată de România la Varșovia
la 16 mai 2005, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 iulie 2006.
Nr. 931.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 506
din 15 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 179/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 340/2004 privind instituția prefectului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 179/2005 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 340/2004 privind instituția prefectului, excepție
ridicată de Asociația Pro Democrația Club Brașov în
Dosarul nr. 29/CA/2006 al Curții de Apel Brașov — Secția
de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde autorul excepției,
constatându-se lipsa celeilalte părți, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Autorul excepției solicită admiterea acesteia, arătând, în
esență, că prevederile legale criticate nu justifică existența
unei situații extraordinare, reglementează în domeniul legii
organice, afectează regimul juridic al instituției prefectului și,
totodată, încalcă art. 16 alin. (1) din Constituție,

nepermițând altor persoane, în afara prefecților în funcție,
să participe la examenul de atestare pe post.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
ordonanțele de urgență se pot adopta în domeniul legii
organice și, astfel cum rezultă din expunerea de motive a
ordonanței de urgență, exista o situație extraordinară.
Totodată, se consideră că nu sunt încălcate prevederile
art. 15 alin. (1), ale art. 16 alin. (1) și ale art. 41 alin. (1)
din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 29/CA/2006, Curtea de Apel Brașov — Secția
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 179/2005 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 340/2004 privind
instituția prefectului, excepție ridicată de Asociația Pro
Democrația Club Brașov într-o cauză de contencios
administrativ având ca obiect cererea de anulare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 179/2005.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esență, că actul normativ criticat a fost
adoptat cu încălcarea prevederilor art. 15 alin. (2), ale

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006

art. 16 alin. (1), ale art. 41 alin. (1) și ale art. 115 alin. (4)
și (6), întrucât a modificat și completat o lege organică; a
dispus în legătură cu atribuțiile prefectului, ceea ce se
putea face numai prin lege organică; a reglementat regimul
juridic al unei instituții fundamentale a statului; a adoptat
ordonanța de urgență fără ca aceasta să fi fost justificată
de existența unei situații extraordinare a cărei reglementare
nu putea fi amânată și nu a motivat urgența; a dispus
aplicarea prevederilor ordonanței unor situații juridice
născute anterior intrării lor în vigoare, respectiv prefecților
și subprefecților în funcție; a încălcat principiul
nediscriminării și al egalității în drepturi, precum și dreptul
la muncă. Totodată, sunt considerate a fi încălcate
dispozițiile art. 6 din Pactul internațional cu privire la
drepturile economice, sociale și culturale și art. 23 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului, referitoare la
neîngrădirea dreptului la muncă, precum și cele ale art. 2
din Declarația Universală a Drepturilor Omului și art. (5.9)
și art. (7.5) din Documentul Reuniunii de la Copenhaga din
1990, privind interzicerea oricărei discriminări.
Curtea de Apel Brașov — Secția de contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția ridicată este
întemeiată, întrucât actul normativ criticat încalcă dispozițiile
și principiile constituționale invocate de autorul excepției.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția ridicată este
neîntemeiată, având în vedere că adoptarea ordonanței de
urgență a fost determinată de necesitatea respectării
angajamentelor Guvernului față de Uniunea Europeană
pentru realizarea unei reforme reale a administrației publice
în vederea aderării României la 1 ianuarie 2007, urgența
fiind corespunzător justificată prin existența interesului
public și a situației extraordinare. Totodată, se arată că
prevederile ordonanței nu aduc atingere instituției
prefectului, fiind în concordanță cu dispozițiile Constituției.
Apreciază că dispozițiile legale criticate nu produc efecte
cu caracter retroactiv, au caracter tranzitoriu, după care se
asigură accesul la funcțiile de prefect și de subprefect
tuturor persoanelor care îndeplinesc condițiile prevăzute de
lege.
Avocatul Poporului consideră că prevederile ordonanței
de urgență criticate sunt constituționale, ordonanța fiind
adoptată cu respectarea prevederilor art. 115 din
Constituție, dispune doar pentru viitor, chiar dacă modifică
situații juridice existente, și nu conține dispoziții cu caracter
discriminatoriu.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.

Obiectul excepției îl constituie Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 179/2005 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 340/2004 privind instituția prefectului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.142 din
16 decembrie 2005, și cuprinde, în esență, reglementări
privind încadrarea în funcții a prefecților și subprefecților,
atribuțiile acestora și modul de exercitare a atribuțiilor.
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 15 alin. (2) referitor la principiul
neretroactivității legii, ale art. 16 privind egalitatea
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, fără
privilegii și fără discriminări, ale art. 41 alin. (1) referitor la
dreptul la muncă și la libera alegere a profesiei, a meseriei
sau a ocupației, precum și a locului de muncă, ale
art. 115 alin. (4) și (6) privind condițiile de adoptare a
ordonanțelor de urgență și interdicția de a afecta regimul
instituțiilor fundamentale ale statului, ale art. 123 alin. (3)
privind stabilirea prin lege organică a atribuțiilor prefectului.
Totodată, sunt invocate și dispozițiile art. 6 din Pactul
internațional cu privire la drepturile economice, sociale și
culturale și ale art. 23 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului, referitoare la neîngrădirea dreptului la
muncă, precum și cele ale art. 2 din Declarația Universală
a Drepturilor Omului și art. (5.9) și art. (7.5) din
Documentul Reuniunii de la Copenhaga din 1990, privind
interzicerea oricărei discriminări.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
I. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate
extrinsecă pe care autorul excepției o face, Curtea reține
că, potrivit dispozițiilor art. 115 alin. (4) din Constituție,
Guvernul poate adopta ordonanțe de urgență numai în
situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi
amânată. În cauza de față, Curtea constată că Guvernul a
adoptat ordonanța de urgență criticată, astfel cum rezultă
din expunerea de motive a acesteia, având în vedere
necesitatea realizării unei reforme reale în cadrul
administrației publice, respectarea angajamentelor asumate
de Guvern, corectarea deficiențelor constatate în urma
evaluării modului de implementare a Legii nr. 340/2004 și
evitarea riscului de a pierde momentul trecerii prefecților în
categoria înalților funcționari publici, stabilit de lege la
1 ianuarie 2006. Astfel, Curtea constată că din motivarea
urgenței reglementării rezultă respectarea cerinței imperative
a Constituției de a adopta ordonanțe de urgență numai în
situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi
amânată.
În ceea ce privește susținerea potrivit căreia ordonanța
de urgență criticată ar încălca prevederile art. 115 alin. (6)
din Constituție, Curtea reține că acest text constituțional, în
prima sa teză, interzice adoptarea ordonanțelor de urgență
în domeniul legilor constituționale. În cauza de față, Curtea
reține că ordonanța de urgență nu a reglementat în
domeniul legilor constituționale, ci, potrivit art. 123 alin. (3)
din Constituție, în domeniul legilor organice, or, astfel cum
a statuat Curtea Constituțională în jurisprudența sa
constantă, Constituția nu interzice reglementarea prin
ordonanțe de urgență în domenii rezervate legilor organice
și nici modificarea ori completarea unor legi organice.
Totodată, Curtea constată că noile reglementări privind
încadrarea în funcții a prefecților și subprefecților, atribuțiile
acestora și modul de exercitare a atribuțiilor nu sunt de
natură să afecteze regimul juridic al instituției prefectului,
stabilit de Constituție și de lege organică, excedând sferei
de cuprindere a acestei noțiuni.
Având în vedere cele de mai sus, Curtea reține că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 179/2005 a fost

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006
adoptată cu respectarea prevederilor art. 115 alin. (4) și (6)
din Constituție.
II. În ceea ce privește criticile de neconstituționalitate
intrinsecă, Curtea constată că acestea sunt neîntemeiate.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 179/2005 nu
conține dispoziții cu efecte retroactive, ci stabilește pentru
viitor menținerea în funcții a prefecților și subprefecților, cu
condiția promovării unui examen de atestare pe post, cu
caracter tranzitoriu, până la 31 decembrie 2005, urmând ca
numirile în funcții să se facă începând cu 1 ianuarie 2006.
De altfel, durata mandatului prefectului nu este prevăzută
de Constituție, iar numirea în funcție nu semnifică
dobândirea unui drept fundamental, eliberarea din funcție
putându-se dispune chiar pentru neîndeplinirea unor condiții
ulterior stabilite de lege.
Nicio dispoziție a ordonanței criticate nu împiedică
numirea în funcțiile de prefect sau subprefect a oricărei
persoane care îndeplinește toate condițiile prevăzute de

13

lege și candidează pentru ocuparea unui post vacant.
Curtea reține că este normal și chiar obligatoriu ca prefecții
și subprefecții, în funcție de data intrării în vigoare a
ordonanței, să fie menținuți în măsura în care îndeplinesc
toate condițiile legale și promovează examenul de atestare
pe post, fără ca această măsură să contravină art. 16
alin. (1) și art. 41 alin. (1) din Constituție.
Curtea constată că stabilirea prin lege a condițiilor ce
trebuie îndeplinite pentru exercitarea unor profesii, meserii
sau ocupații, modificarea ulterioară a acestora ori
completarea lor cu altele noi, impuse chiar și pentru
menținerea în funcție, inclusiv obligația de a susține
examen sau concurs pentru încadrare ori pentru menținere,
nu echivalează cu îngrădirea dreptului la muncă ori a
libertății alegerii profesiei și a locului de muncă.
În consecință, Curtea constată că nu sunt încălcate nici
prevederile constituționale și nici cele ale actelor
internaționale invocate în susținerea excepției.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 179/2005 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 340/2004 privind instituția prefectului, excepție ridicată de Asociația Pro Democrația
Club Brașov în Dosarul nr. 29/CA/2006 al Curții de Apel Brașov — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind controlul bolii de Newcastle
(pseudopesta aviară)
Văzând Referatul de aprobare nr. 24.277 din 19 iunie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind

Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și

controlul bolii de Newcastle (pseudopesta aviară), prevăzută

pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale

în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006

județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 312/2001 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind măsurile de profilaxie, supraveghere și
combatere a bolii de Newcastle, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 628 din 5 octombrie
2001.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
1992/66/CEE care introduce măsuri comunitare de control
al bolii de Newcastle, publicată în Jurnalul Oficial al

Comunităților Europene (JOCE) nr. L 260 din 5 septembrie
1992, p. 1, așa cum a fost modificată ultima dată prin
Regulamentul (CE) 806/2003, care adaptează la Decizia
1999/468/EC prevederile referitoare la comitetele care
asistă Comisia în exercițiul puterilor sale de implementare
stabilite în instrumentele Consiliului care au fost adoptate
în conformitate cu procedura consultativă (majoritate
calificată), publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 122 din 16 mai 2003, p. 1.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
10 zile de la publicare.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 27 iunie 2006.
Nr. 153.
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006

21
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006

ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006

25

ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006
ANEXA Nr. 5
la norma sanitară veterinară

ANEXA Nr. 6
la norma sanitară veterinară

ANEXA Nr. 7
la norma sanitară veterinară

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006

27

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 95/2006 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile de sănătate a animalelor și modelele de certificate veterinare pentru importul
de carne proaspătă de pasăre din țări terțe, cu modificările ulterioare
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul comun de aprobare nr. 85.825 din 26 iunie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară
veterinară și de Direcția de igienă și sănătate publică veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — După alineatul (4) al articolului 5 din Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 95/2006 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind condițiile de sănătate a
animalelor și modelele de certificate veterinare pentru
importul de carne proaspătă de pasăre din țări terțe,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 387
din 5 mai 2006, cu modificările ulterioare, se introduc trei
noi alineate, alinatele (5), (6) și (7), cu următorul cuprins:
î(5) Prin excepție de la prevederile alin. (4), art. 11 și 12
din norma sanitară veterinară și modelul B din anexa nr. 4
la norma sanitară veterinară se aplică de la data aderării
României la Uniunea Europeană.
(6) Art. 2 din norma sanitară veterinară și anexele nr. 2
și 3 la norma sanitară veterinară se aplică până la data
aderării României la Uniunea Europeană.
(7) Anexele nr. 4 și 5 la norma sanitară veterinară se
aplică pentru import în Comunitatea Europeană din
România până la data aderării României la Uniunea
Europeană, dată de la care aceste anexe se vor aplica
pentru import din țări terțe în România.“
Art. II. — Norma sanitară veterinară privind condițiile de
sănătate a animalelor și modelele de certificate veterinare
pentru importul de carne proaspătă de pasăre din țări terțe,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 95/2006, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. După articolul 1 se introduc două noi articole,
articolele 11 și 12, cu următorul cuprins:
îArt. 11. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că
transporturile de carne de pasăre pentru consum uman
introduse pe teritoriul României și destinate unei țări terțe,
fie prin tranzit imediat, fie după depozitare, în conformitate

cu art. 12 alin. (4) sau cu art. 13 din Norma sanitară
veterinară ce stabilește principiile care reglementează
organizarea controalelor veterinare privind produsele care
intră în România din țări terțe, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 71/2003,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157
și 157 bis din 12 martie 2003, ce transpune în legislația
națională Directiva Consiliului 97/78, și care nu sunt
destinate importului în Comunitatea Europeană, respectă
următoarele cerințe:
a) provin de pe teritoriul unei țări terțe sau de pe o
parte a acestuia, menționată în anexa nr. 1 la prezenta
normă sanitară veterinară pentru import de carne proaspătă
de pasăre;
b) îndeplinesc condițiile specifice de sănătate animală
stabilite în partea de atestare a sănătății animale din
certificat, modelul A sau B, întocmit în conformitate cu
anexa nr. 2 la prezenta normă sanitară veterinară;
c) sunt certificate ca fiind acceptabile pentru tranzit sau
depozitare, după caz, prin Documentul veterinar comun de
intrare, de către medicul veterinar oficial de la postul de
inspecție la frontieră de intrare în Comunitatea Europeană.
Art. 12. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 11,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor autorizează tranzitul rutier sau
tranzitul pe calea ferată prin România între posturi de
inspecție la frontieră comunitare, desemnate și menționate
în anexa la Decizia 2001/881/CE, preluată în legislația
națională prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 81/2005 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare ce
stabilește lista posturilor de inspecție la frontieră convenite
pentru efectuarea controalelor veterinare asupra animalelor
vii și produselor de origine animală provenind din țări terțe
și actualizează regulile detaliate privind controalele ce

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006

urmează să fie efectuate de către experții Comisiei
Europene, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 822 din 12 septembrie 2005, al transporturilor provenind
din Federația Rusă și al celor cu destinația Federația
Rusă, direct sau via o altă țară terță, cu condiția să fie
îndeplinite următoarele cerințe:
a) transportul să fie sigilat de către serviciile veterinare
ale autorității competente, la postul de inspecție la frontieră
de intrare în Comunitatea Europeană, cu un sigiliu cu
număr de serie;
b) documentele care însoțesc transportul și la care se
face referire în art. 7 din Directiva Consiliului 97/78/CE,
transpusă în legislația națională prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 71/2003, trebuie să
fie ștampilate pe fiecare pagină cu mențiunea « NUMAI
PENTRU TRANZIT CĂTRE RUSIA VIA CE », de către medicul
veterinar oficial al autorității competente responsabile pentru
postul de inspecție la frontieră;
c) cerințele procedurale prevăzute în art. 11 din
Directiva Consiliului 97/78/CE, transpusă în legislația

națională prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 71/2003;
d) transportul să fie certificat ca acceptabil pentru tranzit
prin Documentul veterinar comun de intrare de către
medicul veterinar oficial al postului de inspecție la frontieră
de intrare.
(2) Se interzice descărcarea sau depozitarea, astfel cum
este definită în art. 12 alin. (4) sau în art. 13 din Directiva
97/78/CE, transpusă în legislația națională prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 71/2003,
a unor astfel de transporturi pe teritoriul României.
(3) Autoritatea competentă trebuie să efectueze cu
regularitate activități de audit pentru a se asigura că
numărul de transporturi și cantitățile de produse ce
părăsesc teritoriul României corespund numărului și
cantităților care au intrat în România.“
2. În anexa nr. 4 la norma sanitară veterinară, după
modelul B se introduce modelul C, cu următorul conținut:

îModelul C*)

*) Modelul C este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/19.VII.2006

Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram

București, 28 iunie 2006.
Nr. 156.

31

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevăzute de lege a fi inserate în Monitorul Oficial al României începând cu 1 ianuarie 2006
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
49 lei pag. de manuscris
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
49 lei pag. de manuscris
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice
12 lei/act
2.2. Schimbări de nume
12 lei/act
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
12 lei/ /act
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
12 lei/act + 0,25/cuvânt
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
65 lei/pag. de manuscris
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
65 lei/pag. de manuscris
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
75 lei/anunț
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
65 lei/pag. de manuscris
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
65 lei/pag. de manuscris
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
65 lei/pag. de manuscris
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
65 lei/pag. de manuscris
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
65 lei/pag. de manuscris
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
49 lei/pag. de manuscris
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
49 lei/pag. de manuscris
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
49 lei/pag. de manuscris
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice
5 lei/rând tabel
2.17. Publicarea raportului de venituri și cheltuieli electorale ale partidelor
49 lei/pag. de manuscris + 5 lei/rând tabel
2.18. Alte publicații cu prezentare tabelară
5 lei/rând tabel
2.19. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
0,25 lei/cuvânt
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
31,5 lei/pag. de manuscris
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
75 lei/pag. de manuscris
87,5 lei/pag. de manuscris
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
79,5 lei/anunț
3.5. Bilanțuri ale băncilor
87,5 lei/pag. de manuscris
3.6. Acte adiționale
87,5 lei/pag. de manuscris
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
40 lei/anunț
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
87,5 lei/pag. de manuscris
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
5 lei/rând tabel
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
87,5 lei/pag. de manuscris
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
Tariful se calculează în funcție de numărul
de pagini și de tirajul comandat
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
49 lei/pag. de manuscris
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
72 lei/pag. de manuscris
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
49 leipag. de manuscris
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
49 lei/pag. de manuscris
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
49 lei/pag. de manuscris
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
49 lei/pag. de manuscris
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Încheierea judecătorului delegat de înmatriculare în registrul comerțului a societății cooperative, conform Legii nr. 1/2005
31,5 lei/pag. de manuscris
6.2. Hotărârea adunării generale și/sau actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificatoare
87,5 lei/pag. de manuscris
6.3. Hotărârea judecătorească irevocabilă de anulare a hotărârii adunării generale
40 lei/anunț
6.4. Hotărârea adoptată de adunarea generală a membrilor cooperatori prin care se aprobă situația financiară anuală
87,5 lei/pag. de manuscris
6.5. Hotărârea adunării generale pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
87,5 lei/pag. de manuscris
6.6. Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de judecătorul delegat, integral sau în extras
87,5 lei/pag. de manuscris
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății cooperative absorbante, vizat de judecătorul delegat
87,5 lei/pag. de manuscris
6.8. Actul de dizolvare a societății
87,5 lei/pag. de manuscris
6.9. Actul de numire a lichidatorilor, precum și orice alt act care ar aduce schimbări în persoana acestora
87,5 leii/pag. de manuscris
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622/19.VII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|117983]
ISSN 1453—4495

