Anul 174 (XVIII) — Nr. 623

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
859. — Hotărâre privind aprobarea ieșirii din vigoare a
unor tratate internaționale în domeniul comerțului
și cooperării economice ............................................
891. — Hotărâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Ministerul Administrației și Internelor din România
și Ministerul Afacerilor Interne și Serviciul Grăniceri
din Republica Moldova, semnat la București la
23 martie 2006, pentru aplicarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova
privind readmisia străinilor, semnat la București la
27 iulie 2001 .............................................................
Protocol între Ministerul Administrației și Internelor din
România și Ministerul Afacerilor Interne și Serviciul
Grăniceri din Republica Moldova pentru aplicarea

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Moldova privind readmisia străinilor,
semnat la București la 27 iulie 2001......................

7–10

1–6
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
496.

7

— Decizie a Plenului Oficiului Național de
Prevenire și Combatere a Spălării Banilor pentru
aprobarea Normelor privind prevenirea și
combaterea spălării banilor și a finanțării actelor
de terorism, standardele de cunoaștere a clientelei
și control intern pentru entitățile raportoare care
nu sunt supuse supravegherii prudențiale a unor
autorități......................................................................

GUVERNULUI

11–16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea ieșirii din vigoare a unor tratate internaționale
în domeniul comerțului și cooperării economice
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (10) din Actul privind condițiile de aderare a Republicii Bulgaria și a
României și adaptările tratatelor pe care se întemeiază Uniunea Europeană din Tratatul privind aderarea Republicii
Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005, ratificat prin Legea
nr. 157/2005,
în temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 34 din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Acordurile comerciale prevăzute în anexa
nr. 1 și acordurile de cooperare economică prevăzute în
anexa nr. 2 își încetează valabilitatea prin denunțare.

Art. 2. — Ministerul Afacerilor Externe va face
cunoscută, prin publicare în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în conformitate cu art. 34 alin. (5) din Legea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/19.VII.2006

nr. 590/2003 privind tratatele, data la care tratatele
prevăzute în anexele nr. 1 și 2 vor ieși din vigoare.

Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul delegat pentru comerț,
Iuliu Winkler
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 iunie 2006.
Nr. 859.
ANEXA Nr. 1
ACORDURI COMERCIALE

1. Acord comercial și de plăți între Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Afganistan,
semnat la 16 iulie 1974, aprobat prin HCM nr. 1.287 din
10 octombrie 1974, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 126 din 22 octombrie 1974;
2. Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Albania cu privire la relațiile comerciale și economice,
semnat la 27 martie 1995, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 990/1995, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 293 din 19 decembrie 1995;
3. Acord comercial între Guvernul României și Guvernul
Republicii Algeriene Democratice și Populare, semnat la
28 iunie 1994, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 835/1994, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 342 din 9 decembrie 1994;
4. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Populare Angola, semnat la
6 februarie 1978, aprobat prin HCM nr. 67 din 15 aprilie
1978, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 32 din
19 aprilie 1978;
5. Acord comercial general între Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Populare
Bangladesh, semnat la 6 octombrie 1978, aprobat prin
HCM nr. 20 din 17 ianuarie 1979, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 8 din 22 ianuarie 1979;
6. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Dahomey, semnat la
22 noiembrie 1975, aprobat prin HCM nr. 72 din
20 februarie 1976;
7. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Botswana, semnat la
15 iunie 1983, aprobat prin HCM nr. 116 din 3 august
1983, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 61 din
10 august 1983;
8. Acord de comerț și cooperare economică între
Guvernul României și Guvernul Republicii Federative a
Braziliei, semnat la 23 februarie 1994, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 195/1994, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 124 din 19 mai 1994;
9. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Burundi, semnat la 17 mai

1970, aprobat prin HCM nr. 982 din 14 iulie 1970, publicat
în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 100 din 8 august 1970;
10. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Kampuchiei Democrate, semnat la
29 mai 1978, aprobat prin HCM nr. 142 din 17 iulie 1978,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 67 din 22 iulie
1978 (partea cambodgiană nu a comunicat îndeplinirea
procedurilor interne pentru intrarea în vigoare);
11. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Camerun, semnat la
30 august 1980, aprobat prin HCM nr. 163 din
22 octombrie 1980, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 92 din 27 octombrie 1980;
12. Acord comercial pe termen lung între Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Africa
Centrală, semnat la 13 septembrie 1968, aprobat prin HCM
nr. 41 din 24 ianuarie 1969, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 11 din 26 ianuarie 1969;
13. Acord comercial între Republica Socialistă România
și Republica Ciad, semnat la 5 noiembrie 1969, aprobat
prin HCM nr. 180 din 27 februarie 1970, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 15 din 7 martie 1970;
14. Acord comercial între Guvernul României și
Guvernul Republicii Chile, semnat la 6 martie 1991,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 372/1991, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130 din 18 iunie
1991;
15. Acord comercial între Republica Socialistă România
și Republica Congo, semnat la 13 noiembrie 1969, aprobat
prin HCM nr. 144 din 17 februarie 1970, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 14 din 5 martie 1970;
16. Acord comercial între Guvernul României și
Guvernul Republicii Costa Rica, semnat la 12 iulie 1991,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 544/1993, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252 din
22 octombrie 1993;
17. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Coasta de Fildeș, semnat
la 30 mai 1975, aprobat prin HCM nr. 673 din 8 iulie
1975, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 75 din
17 iulie 1975;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/19.VII.2006
18. Acord comercial între Guvernul României și
Guvernul Republicii Coreea, semnat la 7 august 1990,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.015/1990, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 106 din
15 septembrie 1990;
19. Acord comercial între Guvernul României și
Guvernul Republicii Ecuador, semnat la 24 aprilie 1992,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 339/1992, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din 13 iulie
1992;
20. Acord comercial între Guvernul României și
Guvernul Republicii Arabe Egipt, semnat la 20 mai 1995,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 647/1995, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 198 din
30 august 1995;
21. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii El Salvador, semnat la
2 mai 1974, aprobat prin HCM nr. 763 din 29 iunie 1974,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 97 din 10 iulie
1974;
22. Acord comercial între Guvernul României și
Guvernul Republicii Filipine, semnat la 19 martie 1992,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 230/1992, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din 25 mai 1992;
23. Acord comercial pe termen lung între Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii
Guineea Ecuatorială, semnat la 10 aprilie 1978, aprobat
prin HCM nr. 122 din 26 iunie 1978 publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 51 din 4 iulie 1978;
24. Acord comercial între Guvernul României și
Guvernul Militar Provizoriu al Etiopiei Socialiste, semnat la
27 iulie 1977, aprobat prin HCM nr. 227 din 28 septembrie
1977;
25. Acord comercial pe termen lung între Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Ghana,
semnat la 23 noiembrie 1966, aprobat prin HCM nr. 1.065
din 15 mai 1967, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 43 din 18 mai 1967;
26. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Guatemalei, semnat la 27 septembrie
1979, aprobat prin HCM nr. 209 din 26 noiembrie 1979,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 93 din
1 decembrie 1979;
27. Acord comercial și de plăți între Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Guineea, semnat la
1 decembrie 1966, aprobat prin HCM nr. 1.059 din 15 mai
1967, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 43 din
18 mai 1967;
28. Acord comercial pe termen lung între Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii
Guineea Bisau, semnat la 9 aprilie 1976, aprobat prin
HCM nr. 233 din 29 mai 1976 (autoritățile din Republica
Guineea Bisau nu au comunicat îndeplinirea procedurilor
interne pentru intrarea în vigoare);
29. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Cooperatiste Guyana,
semnat la 26 aprilie 1976, aprobat prin HCM nr. 361 din
2 octombrie 1976, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 89 din 21 octombrie 1976;
30. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Honduras, semnat la
1 iulie 1983, aprobat prin HCM nr. 152 din 25 octombrie
1983, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 85 din
29 octombrie 1983;
31. Acord comercial între Guvernul României și
Guvernul Republicii Indonezia, semnat la 3 mai 1991,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 430/1991, publicat în

3

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145 din 12 iulie
1991;
32. Acord comercial între Guvernul României și
Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei, semnat la
26 iunie 1995, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 76/1996, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 38 din 22 februarie 1996;
33. Acord comercial pe termen lung între Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Imperial al
Iranului, semnat la 12 octombrie 1972, aprobat prin HCM
nr. 1.569 din 21 decembrie 1972;
34. Acord comercial între Guvernul României și
Guvernul Republicii Islamice Iran, semnat la 3 februarie
1994, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 145/1994,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 99
din 18 aprilie 1994 (autoritățile din Republica Islamică Iran
nu au comunicat îndeplinirea procedurilor interne pentru
intrarea în vigoare a acordului);
35. Acord comercial pe termen lung între Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Irak,
semnat la 12 mai 1975, aprobat prin HCM nr. 570 din
12 iunie 1975, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 64
din 23 iunie 1975;
36. Acord comercial între Republica Socialistă România
și Statul Israel, semnat la 30 ianuarie 1971, aprobat prin
HCM nr. 159 din 24 februarie 1971, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 25 din 25 februarie 1971;
37. Protocol privind plățile între Republica Socialistă
România și Statul Israel, semnat la 14 mai 1967 (intrat în
vigoare la data semnării);
38. Acord comercial între Guvernul României și
Guvernul Republicii Kenya, semnat la 17 octombrie 2003,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 304/2004, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din
22 martie 2004;
39. Acord comercial între Guvernul României și
Guvernul Statului Kuwait, semnat la 21 mai 1991, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 119/1992, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 56 din 2 aprilie
1992;
40. Acord comercial și de cooperare economică și
industrială între Guvernul României și Guvernul Republicii
Liberia, semnat la 28 septembrie 1972, aprobat prin HCM
nr. 1.457 din 7 decembrie 1972, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 152 din 19 decembrie 1972;
41. Acord comercial între Guvernul României și
Guvernul Malayeziei, semnat la 1 martie 1991, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 338/1991, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 123 din 6 iunie 1992;
42. Acord comercial
între Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Malgașe, semnat
la 25 mai 1970, aprobat prin HCM nr. 983 din 14 august
1970, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 100 din
8 august 1970;
43. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Regatului Maroc, semnat la
24 ianuarie 1969, aprobat prin HCM nr. 682 din 7 aprilie
1969, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 49 din
10 august 1969;
44. Acord între Guvernul României și Guvernul
Republicii Populare Mongole privind comerțul și plățile,
semnat la 5 aprilie 1991, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 373/1991, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 131 din 18 iunie 1991 (autoritățile
din Republica Populară Mongolă nu au comunicat
îndeplinirea procedurilor interne pentru intrarea în vigoare a
acordului);

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/19.VII.2006

45. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Mozambic, semnat la
17 noiembrie 1978, aprobat prin HCM nr. 11 din 11 ianuarie
1979, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 7 din
17 ianuarie 1979;
46. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Uniunii Birmane, semnat la
1 februarie 1969 (intrat în vigoare la data semnării);
47. Acord comercial între Guvernul României și
Guvernul Republicii Namibia, semnat la 14 mai 1991,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 424/1991, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145 din 12 iulie
1991;
48. Acord comercial între Republica Socialistă România
și Republica Nicaragua, semnat la 29 aprilie 1977, aprobat
prin HCM nr. 17 din 17 iunie 1977, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 52 din 22 iulie 1977;
49. Acord comercial între Guvernul României și
Guvernul Republicii Federale Nigeria, semnat la
15 octombrie 1991, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 820/1991, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 264 din 23 decembrie 1991;
50. Acord comercial între Guvernul României și
Guvernul Republicii Panama, semnat la 18 octombrie 1991,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 838/1991, publicat în
Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 2 din
9 ianuarie 1992;
51. Acord comercial pe termen lung între Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii
Rwanda, semnat la 29 mai 1981, aprobat prin HCM
nr. 123 din 12 august 1981, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 58 din 15 august 1981;
52. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Democratice Sao Tome și
Principe, semnat la 20 decembrie 1975, aprobat prin HCM
nr. 97 din 11 martie 1976, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 25 din 22 martie 1976;
53. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Senegal, semnat la
29 aprilie 1969, aprobat prin HCM nr. 1.456 din 3 iulie
1969, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 75 din
5 iulie 1969;
54. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Sierra Leone, semnat la
4 decembrie 1973, aprobat prin HCM nr. 102 din 13 martie
1976, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 25 din
22 martie 1976;
55. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Somalia, semnat la
19 aprilie 1968, aprobat prin HCM nr. 1.186 din 31 mai
1968, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 73 din
6 iunie 1968;
56. Acord comercial între Guvernul României și
Guvernul Republicii Africii de Sud, semnat la 25 octombrie
1990, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.261/1990,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143
din 13 decembrie 1990;
57. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Sri Lanka, semnat la
9 ianuarie 1975, aprobat prin HCM nr. 94 din 4 februarie
1975, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 19 din
13 februarie 1975;
58. Acord comercial între Guvernul României și
Guvernul Republicii Arabe Siriene, semnat la 13 aprilie
1993, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 323/1993,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 186
din 3 august 1993;
59. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Democratice Sudan,
semnat la 1 aprilie 1972, aprobat prin HCM nr. 697 din
16 iunie 1972;
60. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Unite a Tanzaniei, semnat
la 31 mai 1968, aprobat prin HCM nr. 1.869 din
9 septembrie 1968, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 119 din 9 septembrie 1968;
61. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Togo, semnat la
17 noiembrie 1975, aprobat prin HCM nr. 92 din 11 martie
1976;
62. Acord comercial între Guvernul României și
Guvernul Republicii Tunisiene, semnat la 3 februarie 1993,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 358/1993, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196 din
16 august 1993;
63. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Uganda, semnat la
23 decembrie 1969, aprobat prin HCM nr. 246 din
13 martie 1970, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 18 din 13 martie 1970;
64. Acord comercial și de plăți între Guvernul României
și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam, semnat la
4 decembrie 1991, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 64/1992, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 29 din 27 februarie 1992;
65. Acord între Guvernul României și Guvernul
Republicii Yemen privind cooperarea comercială, semnat la
29 iunie 1992, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 447/1992, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 222 din 7 septembrie 1992 (autoritățile din
Republica Yemen nu au comunicat îndeplinirea procedurilor
interne pentru intrarea în vigoare);
66. Acord comercial între Guvernul României și
Guvernul Republicii Zambia, semnat la 10 septembrie
1993, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 44/1994,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48
din 24 februarie 1994;
67. Acord comercial între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Zambia, semnat la 14 mai
1970, aprobat prin HCM nr. 921 din 4 iulie 1970, publicat
în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 99 din 7 august 1970.
ANEXA Nr. 2

ACORDURI DE COOPERARE ECONOMICĂ

1. Acord între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Populare Angola cu privire la
cooperarea economică, industrială și tehnică, semnat la
6 februarie 1978, aprobat prin HCM nr. 67 din 15 aprilie

1978, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 32 din
19 aprilie 1978;
2. Acord de cooperare economică și comercială între
Guvernul României și Guvernul Republicii Argentina,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/19.VII.2006
semnat la 27 noiembrie 1990, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 180/1991, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 71 din 3 aprilie 1991;
3. Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Baskortostan cu privire la colaborarea comercial-economică,
semnat la 20 mai 1993, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 319/1993, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 186 din 3 august 1993;
4. Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Belarus cu privire la relațiile comercial-economice și
colaborarea tehnico-științifică, semnat la 28 aprilie 1992,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 270/1992, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 127 din 10 iunie
1992;
5. Protocol de cooperare economico-comercială între
Guvernul României și Guvernul Republicii Federative a
Braziliei, semnat la 13 martie 1991, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 371/1991, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 128 din 14 iunie 1991;
6. Acord de cooperare economică și tehnică între
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Burundi, semnat la 17 mai 1970, aprobat prin
HCM nr. 982 din 14 iulie 1970, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 100 din 8 august 1970;
7. Acord de cooperare economică și tehnică între
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Kampuchiei Democrate, semnat la 29 mai 1978, aprobat
prin HCM nr. 142 din 17 iulie 1978, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 67 din 22 iulie 1978 (partea
cambodgiană nu a comunicat îndeplinirea procedurilor
interne pentru intrarea în vigoare);
8. Acord de cooperare economică și tehnică între
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Ciad, semnat la 22 iulie 1971, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 105 din 3 septembrie 1971
(autoritățile din Republica Ciad nu au comunicat
îndeplinirea procedurilor interne pentru intrarea în vigoare);
9. Acord de cooperare economică între Guvernul
României și Guvernul Republicii Chile, semnat la 6 martie
1991, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 372/1991,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130
din 18 iunie 1991;
10. Acord de cooperare economică și tehnică între
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Columbia, semnat la 26 septembrie 1968,
aprobat prin HCM nr. 2.790 din 20 decembrie 1968;
11. Acord de cooperare economică și tehnică între
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Congo, semnat la 13 noiembrie 1969, aprobat
prin HCM nr. 61 din 5 februarie 1970, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 14 din 5 martie 1970;
12. Acord de cooperare economică și tehnică între
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Democratice Congo, semnat la 9 mai 1970,
aprobat prin HCM nr. 1.065 din 17 iulie 1970, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 102 din 11 august 1970
(autoritățile din Republica Democratică Congo nu au
comunicat îndeplinirea procedurilor interne pentru intrarea
în vigoare);
13. Acord între Guvernul României și Guvernul
Republicii Populare Democrate Coreene privind înființarea
Comitetului economic, științific și tehnic mixt consultativ,

5

semnat la 19 octombrie 2000, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 751/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 470 din 16 august 2001;
14. Acord de cooperare economică și tehnică între
Guvernul României și Guvernul Republicii Costa Rica,
semnat la 12 iulie 1991, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 544/1993, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 252 din 22 octombrie 1993 (autoritățile din
Republica Costa Rica nu au comunicat îndeplinirea
procedurilor interne pentru intrarea în vigoare);
15. Acord pe termen lung de cooperare economică,
industrială și tehnică între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Costa Rica, semnat la
4 septembrie 1973, aprobat prin HCM nr. 1.723 din
26 decembrie 1973, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 5 din 10 ianuarie 1974;
16. Acord de cooperare economică și tehnică între
Guvernul României și Guvernul Republicii Ecuador, semnat
la 24 aprilie 1992, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 339/1992, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 158 din 13 iulie 1992;
17. Acord de cooperare economică și tehnică între
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Arabe Egipt, semnat la 13 decembrie 1971,
aprobat prin HCM nr. 203 din 26 februarie 1972;
18. Acord de cooperare economică și tehnică între
Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe Egipt,
semnat la 24 noiembrie 1994, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 377/1995, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 114 bis din 6 iunie 1995;
19. Acord pe termen lung de cooperare economică,
industrială și tehnică între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii El Salvador, semnat la
2 mai 1974, aprobat prin HCM nr. 763 din 29 iunie 1974,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 97 din 10 iulie
1974;
20. Memorandum de înțelegere între Guvernul României
și Guvernul Republicii El Salvador privind dezvoltarea
cooperării economice, tehnico-științifice și comerțului,
semnat la 4 februarie 1994, intrat în vigoare la data
semnării;
21. Acord de cooperare economică, comercială și
tehnică între Guvernul României și Guvernul Emiratelor
Arabe Unite, semnat la 11 aprilie 1993, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 324/1993, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 186 din 3 august 1993;
22. Acord de cooperare economică și tehnică pe termen
lung între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Guineea Ecuatorială, semnat la
10 aprilie 1978, aprobat prin HCM nr. 122 din 26 iunie
1978, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 51 din
4 iulie 1978;
23. Acord de cooperare economică și tehnică între
Guvernul României și Guvernul Republicii Filipine, semnat
la 6 mai 1992, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 359/1992, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 170 din 21 iulie 1992;
24. Acord de cooperare economică, industrială și
tehnică între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Cooperatiste Guyana, semnat la
27 martie 1975, aprobat prin HCM nr. 432 din 8 mai 1975,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 45 din 14 mai 1975;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/19.VII.2006

25. Acord de cooperare economică și tehnică între
Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit al
Iordaniei, semnat la 27 octombrie 1993, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 32/1994, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 40 din 11 februarie 1994;
26. Acord de cooperare economică și tehnică între
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Irak, semnat la 12 mai 1975, aprobat prin HCM
nr. 570 din 12 iunie 1975, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 64 din 23 iunie 1975;
27. Acord între Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Imperial al Iranului pentru cooperarea
economică și tehnică, semnat la 3 septembrie 1969,
aprobat prin HCM nr. 2.438 din 29 decembrie 1969;
28. Acord între Guvernul României și Guvernul
Republicii Kazahstan cu privire la relațiile comercialeconomice și colaborarea tehnico-științifică, semnat la
4 decembrie 1992, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 837/1992, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 10 din 22 ianuarie 1993;
29. Acord între Guvernul României și Guvernul
Republicii Kazahstan privind colaborarea comercialeconomică, semnat la 17 iunie 1999, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 130/2000, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 23 februarie 2000;
30. Acord între Guvernul României și Guvernul
Republicii Kîrgîzstan cu privire la comerț și cooperare
tehnico-științifică, semnat la 18 septembrie 1992, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 692/1992, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 300 din
24 noiembrie 1992;
31. Acord de cooperare economică și tehnică între
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Malgașe, semnat la 25 mai 1970, aprobat prin
HCM nr. 983 din 14 iulie 1970, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 100 din 8 august 1970;
32. Protocol între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Mali privind cooperarea
economică și tehnică, semnat la 23 octombrie 1975,
aprobat prin HCM nr. 21 din 27 ianuarie 1976;
33. Acord de cooperare economică și tehnică între
Guvernul României și Guvernul Republicii Namibia, semnat
la 16 februarie 2003, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 635/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 416 din 13 iunie 2003;
34. Acord de cooperare economică, științifică și tehnică
între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Federal Militar al Republicii Federale a Nigeriei, semnat la
24 mai 1971, aprobat prin HCM nr. 758 din 28 iunie 1971,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 79 din 29 mai
1971;
35. Acord comercial și de cooperare economică,
industrială și tehnică între Guvernul României și Guvernul
Republicii Islamice Pakistan, semnat la 10 iulie 1995,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 971/1995, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289 din
13 decembrie 1995;
36. Acord de cooperare economică și tehnică între
Guvernul României și Guvernul Republicii Panama, semnat
la 18 octombrie 1991, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 838/1991, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 2 din 9 ianuarie 1992;

37. Acord de cooperare economică și tehnică între
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Rwanda, semnat la 4 septembrie 1974, aprobat
prin HCM nr. 1.519 din 4 decembrie 1974, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 154 din 4 decembrie 1974;
38. Acord de cooperare economică și tehnică între
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Arabe Siriene, semnat la 19 octombrie 1972,
aprobat prin HCM nr. 85 din 2 februarie 1973;
39. Acord de cooperare economică și tehnică între
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Ceylonului, semnat la 9 februarie 1968, aprobat prin HCM
nr. 913 din 3 mai 1968, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 59 din 10 mai 1968;
40. Acord de cooperare economică și tehnică între
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Democratice Sudan, semnat la 1 aprilie 1972,
aprobat prin HCM nr. 697 din 16 iunie 1972;
41. Acord cu privire la cooperarea economică și tehnică
între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Unite a Tanzaniei, semnat la 13 martie 1970,
aprobat prin HCM nr. 573 din 6 mai 1970;
42. Acord pe termen lung de cooperare economică,
industrială și tehnică între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Statului Trinidad-Tobago, semnat la
12 iulie 1975, aprobat prin HCM nr. 811 din 29 august
1975, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 97 din
6 septembrie 1975;
43. Acord între Guvernul României și Guvernul
Republicii Turkmenistanului cu privire la relațiile comercialeconomice și colaborarea tehnico-științifică, semnat la
16 noiembrie 1994, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 92/1995, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 39 din 23 februarie 1995;
44. Acord privind înființarea Comisiei mixte guvernamentale
de colaborare economică și tehnico-științifică între
Republica Socialistă România și Republica Democratică
Vietnam, semnat la Hanoi la 16 martie 1972, aprobat prin
HCM nr. 420 din 17 aprilie 1972;
45. Acord între Guvernul României și Guvernul Ucrainei
privind înființarea Consiliului consultativ româno-ucrainean
de colaborare comercial-economică, semnat la 19 aprilie
1994, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 389/1994,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 221
din 17 august 1994;
46. Acord între Guvernul României și Guvernul
Republicii Uzbekistan cu privire la colaborarea comercialeconomică, semnat la 11 februarie 1994, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 180/1994, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 115 din 6 mai 1994;
47. Acord între Guvernul României și Guvernul
Republicii Yemen privind cooperarea economică și tehnică,
semnat la 29 iunie 1992, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 447/1992, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 222 din 7 septembrie 1992 (în
evidența părții române nu figurează ca fiind în vigoare);
48. Acord cu privire la cooperarea economică și tehnică
între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Zambia, semnat la 14 mai 1970, aprobat prin
HCM nr. 99 din 7 august 1970, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 99 din 7 august 1970.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/19.VII.2006

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul Administrației și Internelor din România
și Ministerul Afacerilor Interne și Serviciul Grăniceri din Republica Moldova, semnat la București
la 23 martie 2006, pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Moldova privind readmisia străinilor, semnat la București la 27 iulie 2001
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul dintre Ministerul
Administrației și Internelor din România și Ministerul
Afacerilor Interne și Serviciul Grăniceri din Republica
Moldova, semnat la București la 23 martie 2006, pentru

aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Moldova privind readmisia străinilor, semnat la
București la 27 iulie 2001, ratificat prin Legea
nr. 124/2002.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 5 iulie 2006.
Nr. 891.
PROTOCOL
între Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor Interne și Serviciul Grăniceri
din Republica Moldova pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova
privind readmisia străinilor, semnat la București la 27 iulie 2001
Ministerul Administrației și Internelor din România, pe de o parte, și Ministerul Afacerilor Interne și Serviciul
Grăniceri din Republica Moldova, pe de altă parte, denumite în continuare părți contractante,
în scopul implementării prevederilor Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind
readmisia străinilor, semnat la București la 27 iulie 2001, denumit în continuare acord,
în conformitate cu prevederile alin. 3 al art. 10 din acord,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL I
Cererea de readmisie

(1) Orice cerere privind readmisia în conformitate cu
art. 2 al acordului va fi făcută în scris și va conține:
a) denumirea și adresa autorităților competente ale părții
contractante solicitante, numărul dosarului și data cererii;
b) denumirea și adresa autorităților competente ale părții
contractante solicitate;
c) un text introductiv cu următorul conținut: îAcestea
sunt motivele pentru care se crede că persoana identificată
mai jos intră sub incidența prevederilor art. 2 din Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova
privind readmisia străinilor, semnat la București la 27 iulie
2001, drept care solicităm ca această persoană să fie
acceptată pe teritoriul (Republicii Moldova) (României), în
conformitate cu prevederile acestui acord.“
(2) Orice cerere de readmisie va conține:
a) datele personale:
(i) numele de familie, prenumele și alte nume;
(ii) ziua, luna și anul nașterii;
(iii) locul și țara nașterii;
(iv) sexul;

(v) cetățenia;
(vi) limbile străine cunoscute;
(vii) numai în cazul minorilor, numele de familie și
alte nume ale oricărei rude cunoscute de partea
contractantă solicitantă;
b) copii legalizate ale documentelor originale care
constituie mijloace de probă sau mijloace pentru stabilirea
prezumției privind posesia de către persoana ce urmează
a fi returnată a unei vize valabile sau a unui permis de
ședere valabil, emis de partea contractantă solicitată,
precum și dreptul acesteia de intrare și de ședere în
conformitate cu legislația națională a acelei părți
contractante, după cum urmează:
(i) documente care atestă cetățenia, inclusiv o viză
valabilă sau un document de ședere: tipul,
numărul, data și locul emiterii, autoritatea
emitentă; sau
(ii) pașaport, incluzând viza valabilă sau permisul de
ședere: tipul și numărul, data emiterii, autoritatea
emitentă și locul emiterii; sau
(iii) orice alt document de călătorie care atestă
cetățenia și include o viză valabilă sau permisul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/19.VII.2006

de ședere: denumirea documentului, numărul,
data și locul emiterii și autoritatea emitentă; sau
(iv) numai în legătură cu prevederile art. 3 din
acord, alte documente care constituie mijloace
de probă sau mijloace de stabilire a prezumției
privind intrarea sau șederea pe teritoriul statului
părții contractante solicitate, așa cum este
prevăzut la art. 2 din acord;
c) două fotografii tip pașaport;
d) o listă cuprinzând mijloacele de probă și/sau
mijloacele de stabilire a prezumției, care au fost furnizate
în conformitate cu prevederile acordului;
e) itinerarul planificat, mijloacele de transport, data și
perioada readmisiei planificate, punctele de trecere a
frontierei;
f) instrucțiuni privind necesitatea asigurării unei escorte
polițienești sau de altă natură și/sau a supravegherii
medicale, dacă aceasta este necesară și posibilă; dacă
escorta urmează să fie asigurată de către partea
contractantă solicitantă, detalii privind personalul care
escortează persoana;
g) declarație conform căreia persoana în cauză
îndeplinește cerințele prevăzute la art. 2 (sau art. 3, după
caz) din acord;
h) semnătura și ștampila părții contractante solicitante.
(3) Cele ce urmează vor fi furnizate numai în cazul în
care sunt disponibile:
a) datele personale:
(i) numele complet al tatălui și/sau al mamei;
(ii) nume anterioare;
(iii) pseudonime sau alias (porecle);
(iv) ultima adresă pe teritoriul statului părții
contractante solicitate;
(v) adresa reședinței temporare și/sau permanente;
(vi) informații privind starea de sănătate, cu
menționarea în limba latină a denumirii bolii
contagioase de care persoana care urmează să
fie returnată este posibil să sufere;
b) în ceea ce privește minorii, copia legalizată a
certificatului de naștere.
ARTICOLUL II
Răspunsul la cererea de readmisie

(1) Răspunsul la cererea de readmisie în baza art. 2
din acord va fi transmis de către partea contractantă
solicitată părții contractante solicitante, în conformitate cu
procedura și în termenele stabilite la art. 6 din acord.
(2) Răspunsul la cerere va conține:
a) denumirea și adresa autorităților competente ale părții
contractante solicitate, numărul dosarului și data la care a
fost dat răspunsul la cerere;
b) denumirea și adresa autorităților competente ale părții
contractante solicitante;
c) numele de familie și alte nume ale persoanei care
urmează să fie returnată, data nașterii, locul nașterii și țara
nașterii, dacă sunt disponibile; și
d) fie:
(i) în cazul unui răspuns pozitiv, confirmarea că
persoana care urmează să fie returnată intră sub
incidența prevederilor art. 2 din acord; fie
(ii) în cazul unui răspuns negativ, motivele pentru
care persoana nu intră sub incidența prevederilor
art. 2 din acord.
ARTICOLUL III
Cererea pentru permiterea tranzitului

(1) Orice cerere pentru permiterea tranzitului în temeiul
art. 5 din acord va fi făcută în scris și va conține:
a) denumirea și adresa autorităților competente ale părții
contractante solicitante, numărul dosarului și data cererii;

b) denumirea și adresa autorităților competente ale părții
contractante solicitate; și
c) un text introductiv, după cum urmează: îExistă
motive pentru a se crede că persoana identificată mai jos
intră sub incidența prevederilor art. 5 din acord, drept care
cerem ca trecerea acestei persoane în tranzit pe teritoriul
(Republicii Moldova) (României) să fie permisă în
conformitate cu prevederile acestui acord.“
(2) Cele ce urmează vor fi menționate în orice cerere
pentru permiterea tranzitului:
a) datele personale:
(i) numele de familie, prenumele și alte nume;
(ii) data nașterii;
(iii) locul și țara nașterii;
(iv) sexul;
(v) numai în cazul minorilor, numele de familie,
prenumele și alte nume ale oricărei rude
cunoscute de partea contractantă solicitantă;
b) copii legalizate ale documentelor originale care
constituie dovada că acceptarea cetățeanului unui stat terț
în oricare alte state de tranzit și în statul de destinație
este asigurată;
c) două fotografii tip pașaport;
d) o listă care cuprinde mijloacele de probă și/sau
mijloacele de stabilire a prezumției, furnizate în
conformitate cu acordul;
e) itinerarul planificat, mijloacele de transport, data și
perioada readmisiei planificate, punctele de trecere a
frontierei;
f) instrucțiuni privind necesitatea asigurării escortei
polițienești sau de altă natură și/sau a supravegherii
medicale, dacă aceasta este necesară și posibilă; dacă
escorta urmează să fie asigurată de către autoritatea
competentă a părții contractante solicitante, detalii privind
personalul care escortează persoana;
g) declarație conform căreia persoana în cauză intră
sub incidența art. 3 din acord;
h) semnătura și ștampila părții contractante solicitante.
(3) Cele ce urmează vor fi furnizate numai în cazul în
care sunt disponibile:
a) datele personale:
(i) numele complet al tatălui și/sau al mamei;
(ii) nume anterioare;
(iii) pseudonime sau alias (porecle);
(iv) ultima adresă pe teritoriul statului părții
contractante solicitate;
(v) informații privind starea de sănătate, cu
menționarea denumirii în limba latină a bolii
contagioase de care persoana ce urmează să fie
returnată este posibil să sufere;
b) în ceea ce privește minorii, copia legalizată a
certificatului de naștere.
ARTICOLUL IV
Răspunsul la cererea de permitere a tranzitului

(1) Răspunsul la cererea de permitere a tranzitului în
temeiul art. 5 din acord va fi transmis de către partea
contractantă solicitată părții contractante solicitante, în
conformitate cu procedura și în termenul stabilite la art. 6
din acord.
(2) Răspunsul la cerere va conține:
a) denumirea și adresa autorităților competente ale părții
contractante solicitate, numărul dosarului și data
răspunsului la cerere;
b) denumirea și adresa autorităților competente ale părții
contractante solicitante;
c) numele de familie, prenumele și alte nume ale
persoanei care urmează să fie returnată, data nașterii,
locul nașterii și țara nașterii, dacă sunt disponibile; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/19.VII.2006
d) fie:
(i) în cazul unui răspuns pozitiv, confirmarea că
persoana care urmează să fie tranzitată prin
teritoriul statului părții contractante solicitate intră
sub incidența prevederilor art. 5 din acord
[specificându-se, după caz, că aceasta reprezintă
o condiție pentru obținerea permisiunii de tranzit
de către cetățeanul statului terț, înainte de
plecarea sa de pe teritoriul statului părții
contractante solicitante pentru a tranzita teritoriul
statului său în aplicarea art. 6 alin. (1) din
acord]; fie
(ii) în cazul unui răspuns negativ, motivele pentru
care cetățeanul statului terț nu intră sub
incidența prevederilor art. 5 din acord.
ARTICOLUL V
Procedura de preluare

(1) Partea contractantă solicitantă va notifica părții
contractante solicitate despre îndepărtarea sau plecarea
persoanei care urmează să fie returnată pe sau tranzitată
prin teritoriul statului părții contractante solicitate, cu cel
puțin 10 zile lucrătoare înaintea îndepărtării sau plecării
planificate.
(2) Notificarea se va face în scris și va conține
următoarele informații:
a) denumirea și adresa autorităților competente ale părții
contractante solicitante, numărul dosarului și data notificării;
b) denumirea și adresa autorităților competente ale părții
contractante solicitate;
c) un text introductiv, după cum urmează: îVă informăm
că la data de (ziua, luna și anul) ..., de la aeroportul..., cu
zborul nr. ..., ora plecării ..., și ajungând pe aeroportul ...
la ora ..., persoana identificată mai jos va fi returnată în
(Republica Moldova) (România).“; sau îVă informăm că la
data de (ziua, luna și anul) ..., de la aeroportul ..., cu
zborul nr. ..., ora plecării ..., și ajungând pe aeroportul ...
la ora ..., persoana identificată mai jos va tranzita teritoriul
(Republicii Moldova) (României) către ... cu zborul nr. ...,
ora plecării ..., și va ajunge pe aeroportul ... la ora ... .“;
d) numele de familie, prenumele și alte nume, data și
locul nașterii persoanei care urmează să fie returnată,
numărul dosarului și data la care a fost dat răspunsul la
cererea de readmisie;
e) indicații privind o eventuală dependență de asistență
etc., datorată afecțiunilor medicale sau vârstei;
f) indicații privind posibilitatea producerii unor incidente,
în vederea asigurării unei escorte oficiale.
(3) În cazul în care partea contractantă solicitantă nu
poate returna persoana care urmează a fi returnată la data
stabilită în notificare, aceasta va informa imediat în scris
despre situația respectivă partea contractantă solicitată.
ARTICOLUL VI
Autoritățile competente

(1) Următoarele autorități vor avea competențe să trimită
și să primească cereri privind readmisia și tranzitul
străinilor:
a) pentru partea română:
• Inspectoratul General al Poliției de Frontieră
Adresa poștală: str. Răzoare nr. 2—4, sectorul 6,
București, România, 7000
Fax: +40 21 312.11.89
Telefon: +40 21 312.11.89
E-mail: igpf@mai.gov.ro
• Autoritatea pentru Străini
Adresa poștală: str. Nicolae Iorga nr. 29, sectorul 1,
București, România, 7000
Telefon/Fax: +40 21 212.77.43
E-mail: aps@mai.gov.ro

9

• Direcția Generală de Pașapoarte
Adresa poștală: str. Nicolae Iorga nr. 29, sectorul 1,
București, România, 7000
Telefon: +40 21 212.56.74
Fax: +40 21 312.15.00
b) pentru partea moldoveană:
• Ministerul Afacerilor Interne
Adresa poștală: MD-2012, Chișinău, bd. Ștefan cel Mare
nr. 75
Fax: +373 22.222.723
Telefon: +373 22.225.333
E-mail: mai@mai.md
• Serviciul Grăniceri
Adresa poștală: MD-2012, Chișinău, str. Petricani nr. 19
Fax: +373 22.259.651
Telefon: +373 22.259.640
E-mail: serviciul.graniceri@sg.moldova.md
(2) Cazurile de readmisie vor fi soluționate de către
autoritățile prevăzute la alin. 1, conform competențelor și în
concordanță cu legislația națională a statelor părților
contractante.
ARTICOLUL VII
Dovedirea intrării și șederii ilegale

(1) Următoarele documente vor dovedi intrarea sau
șederea ilegală:
a) documentul de călătorie de pe care lipsește ștampila
de intrare/ieșire sau semnul corespunzător ștampilei de
intrare/ieșire;
b) pașaportul fals sau falsificat în care a fost aplicată
ștampila de intrare/ieșire valabilă;
c) orice alte documente de călătorie și probe care
confirmă trecerea frontierei de stat a statului părții
contractante solicitate și/sau șederea ilegală;
d) în scopul determinării circumstanțelor de trecere
ilegală a frontierei de stat și al confirmării probelor de
ședere ilegală, părțile contractante își prezintă una alteia
rezultatele cercetării unilaterale. La inițiativa uneia dintre
părțile contractante, se va realiza cercetarea comună.
(2) Intrarea sau șederea ilegală poate fi prezumată, în
special, în baza următoarelor:
a) declarația în scris a persoanei ce urmează a fi
returnată dată părții contractante solicitante;
b) declarațiile scrise ale reprezentanților autorităților și
ale altor persoane;
c) documente care asigură accesul la serviciile publice
sau private pe teritoriul statului părții contractante solicitante
(carnete de sănătate, acte privind asistența socială, facturi
pentru serviciile utilizate etc.);
d) date din care rezultă că persoana ce urmează a fi
readmisă a utilizat serviciile unui agent de turism care
operează pe teritoriul statului părții contractante solicitate
sau unui agent de transport persoane;
e) bilete de călătorie;
f) verificările bazei de date informatizate;
g) datele rezultate din cercetarea la fața locului,
fotografiile, respectiv înregistrările video, care confirmă
trecerea ilegală a frontierei.
(3) Atunci când probele arătate la alin. (2) sunt
disponibile, partea contractantă solicitată poate efectua
cercetări suplimentare.
ARTICOLUL VIII
Punctele de trecere a frontierei

(1) Returnarea unei persoane, în conformitate cu
acordul, se va face la următoarele puncte de trecere a
frontierei:
Stânca-Costești
Sculeni—Sculeni
Iași—Ungheni

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/19.VII.2006

Albița—Leușeni
Oancea—Cahul
Galați (rutier)—Giurgiulești
(2) În toate cazurile, returnarea persoanelor se
efectuează în punctele de trecere a frontierei statului părții
contractante care a inițiat readmisia.
ARTICOLUL IX
Costurile

(1) Costurile prevăzute la art. 8 din acord includ, fără
însă a se limita la acestea, costurile rezonabile privind
emiterea documentelor de călătorie pentru persoanele care
urmează sa fie returnate sau tranzitate și costurile totale
necesare pentru transportul aerian/terestru, inclusiv până în
statul de destinație în cazul tranzitului, precum și pentru
orice escortă necesară.
(2) Partea contractantă solicitată va trimite o factură
părții contractante solicitante, în termen de 30 de zile de la
data readmisiei sau plecării, în cazul tranzitului. Toate
costurile vor fi plătite reprezentanței diplomatice sau
consulare a părții contractante solicitate, lunar în arierate
înainte de cea de-a 30-a zi a lunii următoare primirii unei
astfel de facturi de către părțile contractante solicitante.
ARTICOLUL X
Persoanele de contact

(1) Părțile contractante se vor înștiința reciproc, în
termen de 30 de zile de la semnarea prezentului protocol,
cu privire la numele persoanelor lor de contact, mandatate
să se ocupe de problemele practice care privesc
implementarea acordului și să coopereze în mod direct în
conformitate cu prezentul protocol.
(2) Părțile contractante se vor înștiința reciproc, fără nici
o întârziere, cu privire la orice schimbări intervenite în
cazul autorităților competente sau al persoanelor de
contact.
(3) Persoanele de contact vor avea ca sarcini, printre
altele, următoarele:
a) comunicarea conducerii părților contractante a
propunerilor, în scopul rezolvării chestiunilor practice care
au apărut pe parcursul implementării acordului;
b) înaintarea de propuneri conducerii părților
contractante cu privire la amendamentele și completările
acordului;
c) pregătirea și recomandarea de propuneri de măsuri
adecvate pentru a combate migrația ilegală în general.
(4) Părțile contractante își rezervă dreptul de a aproba
sau nu propunerile înaintate de autoritățile competente.
(5) Persoanele de contact se vor întâlni la propunerea
uneia dintre ele.
ARTICOLUL XI
Protecția datelor

În măsura în care, în baza acordului, partea
contractantă transmițătoare transferă părții contractante
primitoare informații care sunt considerate date personale,
în conformitate cu legislațiile celor două state, următoarele
prevederi se vor aplica în plus față de regulile stabilite la
nivel național:
a) partea contractantă primitoare va folosi datele numai
în scopurile indicate și în condițiile stipulate de partea
contractantă transmițătoare și în nici un caz pentru orice
alte scopuri decât cele pentru care a fost încheiat acordul;
Pentru Ministerul Administrației și Internelor
din România,
Vasile Blaga

b) partea contractantă primitoare va informa partea
contractantă transmițătoare, la cererea acesteia, despre
utilizarea datelor transferate și despre rezultatele obținute
astfel;
c) datele personale transferate în baza acordului vor fi
transferate numai către aceste autorități competente;
d) dacă legislația națională a statului părții contractante
primitoare permite exceptarea de la prevederile lit. a)—c),
punerea în aplicare a acestor excepții va necesita
permisiunea prealabilă a părții contractante transmițătoare,
care își va da consimțământul în scris;
e) partea contractantă transmițătoare va verifica
corectitudinea datelor care vor fi transferate, precum și
necesitatea și proporționalitatea transferului care se
realizează, înainte de efectuarea transferului. Transferurile
interzise prin legislația națională a statului oricărei părți
contractante vor fi în continuare interzise. Dacă se transmit
date incorecte sau al căror transfer este interzis, partea
contractantă primitoare va fi informată neîntârziat, urmând
ca în baza acestei informări partea contractantă primitoare
să corecteze sau să distrugă, după caz, datele respective;
f) la cerere, persoana care face subiectul datelor
personale va fi informată în legătură cu datele care au fost
transferate și cu scopul tansferului. Cererile pentru
informare ale persoanelor care fac obiectul datelor
personale vor fi soluționate în conformitate cu legislația
națională a statului părții contractante căreia îi este cerută
informația;
g) dacă legislația națională a statului părții contractante
transmițătoare prevede limite de timp pentru păstrarea
datelor personale, partea contractantă primitoare va fi
informată corespunzător de către partea contractantă
transmițătoare. Indiferent de aceste limite de timp, datele
personale transferate vor fi distruse atunci când nu mai pot
servi scopului pentru care au fost transferate sau când
acel scop a fost îndeplinit;
h) părțile contractante transmițătoare și primitoare vor fi
obligate să înregistreze transferul și primirea datelor
personale în formă scrisă;
i) părțile contractante transmițătoare și primitoare vor fi
obligate să protejeze datele personale transferate împotriva
accesului neautorizat, a modificării neautorizate și a
publicării neautorizate.
ARTICOLUL XII
Dispoziții finale

(1) Prezentul protocol va intra în vigoare în cea de-a
90-a zi de la data primirii ultimei notificări privind
îndeplinirea procedurilor legale interne necesare pentru
intrarea în vigoare a prezentului protocol și își va păstra
valabilitatea pe toată durata cât acordul este în vigoare.
(2) Fiecare dintre părțile contractante, în conformitate cu
prevederile legislației naționale, poate face oricând
propuneri de modificare sau de completare a prezentului
protocol. După ce părțile contractante sunt de acord cu
aceste propuneri și semnează documentele, acestea vor
intra în vigoare după 90 de zile de la data primirii ultimei
notificări scrise, transmisă de părțile contractante prin
canale diplomatice, prin care se informează reciproc despre
îndeplinirea procedurilor legale interne necesare pentru
intrarea în vigoare a acestor modificări/completări.
Semnat la București la 23 martie 2006, în două
exemplare originale.
Pentru Ministerul Afacerilor Interne și Serviciul Grăniceri
din Republica Moldova,
Gheorghe Papuc

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/19.VII.2006

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL NAȚIONAL DE PREVENIRE ȘI COMBATERE A SPĂLĂRII BANILOR

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor privind prevenirea și combaterea spălării banilor
și a finanțării actelor de terorism, standardele de cunoaștere a clientelei și control intern
pentru entitățile raportoare care nu sunt supuse supravegherii prudențiale a unor autorități
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (7) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 8 alin. (1) din Regulamentul de organizare și funcționare a Oficiului Național de
Prevenire și Combatere a Spălării Banilor, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 531/2006,
Plenul Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor
Art. 1. — Se aprobă Normele privind prevenirea și
combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de
terorism, standardele de cunoaștere a clientelei și control
intern pentru entitățile raportoare care nu sunt supuse

d e c i d e:

supravegherii prudențiale a unor autorități, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor,
Adriana Luminița Popa
București, 11 iulie 2006.
Nr. 496.
ANEXĂ

NORME
privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism, standardele de cunoaștere
a clientelei și control intern pentru entitățile raportoare care nu sunt supuse supravegherii unor autorități
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme se aplică entităților
raportoare pentru care modul de aplicare a reglementărilor
privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a
finanțării actelor de terorism nu este verificat și controlat de
autorități de supraveghere sau structuri de conducere ale
profesiilor juridice liberale prevăzute la art. 8 din Legea
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării
banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de
prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, cu
modificările și completările ulterioare, și reprezintă un cadru
general pentru acestea în materia prevenirii și combaterii
spălării banilor și finanțării actelor de terorism, cu privire la:
a) elaborarea de către acestea a politicilor și
procedurilor proprii de cunoaștere a clientelei, ca parte
esențială a unei gestiuni prudente a riscului și a unor
sisteme eficiente de control intern;
b) organizarea controlului intern și a auditului intern;
c) administrarea riscurilor semnificative.
Art. 2. — (1) În înțelesul prezentelor norme, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) Oficiu — Oficiul Național de Prevenire și Combatere
a Spălării Banilor;
b) lege — Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea
unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor
de terorism, cu modificările și completările ulterioare;
c) operațiuni în numerar — operațiunile cu sume în lei
sau în valută, care nu se derulează prin intermediul
conturilor bancare;

d) entități reglementate — entitățile a căror activitate
este supravegheată, verificată și controlată de Oficiul
Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor în
îndeplinirea atribuțiilor sale legale, conform prevederilor
art. 17 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 656/2002, cu
modificările și completările ulterioare;
e) client — orice persoană fizică, juridică sau entitate
fără personalitate juridică cu care entitățile reglementate
inițiază relații de afaceri sau pentru care prestează servicii
ori cu care desfășoară alte operațiuni cu caracter
permanent sau ocazional. În sensul prezentelor norme, prin
client se mai înțelege:
1. beneficiarul real al operațiunii;
2. entitățile corespondente din țară sau din străinătate
ale entităților reglementate;
3. orice persoană fizică, juridică sau entitate fără
personalitate juridică care operează în numele sau în
interesul altei persoane;
4. orice persoană fizică, juridică sau entitate fără
personalitate juridică care utilizează ori beneficiază de un
serviciu sau de un produs oferit de entitatea reglementată;
f) control intern — proces continuu care furnizează o
asigurare rezonabilă asupra atingerii obiectivelor prevăzute
în prezentele norme;
g) risc privind spălarea banilor și finanțarea actelor de
terorism — riscul determinat de factori interni, cum ar fi
derularea neadecvată a unor activități interne, existența
unui personal sau a unor sisteme necorespunzătoare, ori
de factori externi, cum ar fi condițiile economice ale
entităților reglementate, ca urmare a neaplicării sau a

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/19.VII.2006

aplicării defectuoase a dispozițiilor legale ori contractuale,
precum și a lipsei de încredere a publicului în integritatea
entității în cauză;
h) beneficiar real — persoana fizică, juridică sau
entitatea fără personalitate juridică în numele sau în
interesul căreia se realizează una ori mai multe dintre
operațiunile prevăzute la lit e).
Art. 3. — În scopul asigurării desfășurării activității
entităților reglementate în conformitate cu legislația privind
prevenirea și sancționarea spălării banilor și a finanțării
actelor de terorism, entitățile reglementate trebuie să
adopte politici și proceduri interne eficiente de cunoaștere a
clientelei, denumite în continuare programe de cunoaștere a
clientelei, care să prevină folosirea entităților de către
clienții acestora pentru desfășurarea unor activități de
natură infracțională sau a altor activități contrare legii.
CAPITOLUL II
Obligațiile entităților reglementate
Art. 4. — Obligațiile entităților reglementate cărora li se
aplică prezentele norme, care decurg din prevederile legii,
sunt:
a) de a identifica clienții și de a elabora procedura de
cunoaștere a clientelei;
b) de a desemna una sau mai multe persoane în
condițiile art. 14 din lege, ale căror nume vor fi comunicate
Oficiului, împreună cu natura și cu limitele responsabilităților
acestora;
c) de a elabora proceduri și metode adecvate de
control intern, pentru a preveni și a împiedica spălarea
banilor și finanțarea actelor de terorism, și de a asigura
instruirea angajaților pentru recunoașterea operațiunilor care
pot fi legate de spălarea banilor sau de finanțarea actelor
de terorism și luarea măsurilor imediate ce se impun în
asemenea situații;
d) de a raporta către Oficiu, prin intermediul persoanei
desemnate, operațiunile suspecte de spălare a banilor sau
de finanțare a actelor de terorism și operațiunile de
depunere/retragere în numerar, a căror limită minimă
reprezintă echivalentul în lei a 10.000 euro, sub forma unor
rapoarte ale căror formă și conținut sunt stabilite prin
Decizia Plenului Oficiului Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor nr. 276/2005 privind forma și
conținutul Raportului de tranzacții suspecte, Raportului
privind operațiunile cu sume în numerar, în lei sau în
valută, a căror limită minimă reprezintă echivalentul în lei a
10.000 euro, indiferent dacă tranzacția se realizează prin
una sau mai multe operațiuni legate între ele, și ale
Raportului pentru transferurile externe în/și din conturi,
pentru sume a căror limită minimă este echivalentul în lei
a 10.000 euro, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 558 din 29 iunie 2005;
e) de a sesiza de îndată Oficiul, atunci când salariatul
unei entități reglementate are suspiciuni că o operațiune ce
urmează să fie efectuată are ca scop spălarea banilor sau
finanțarea actelor de terorism;
f) de a sesiza de îndată Oficiul, dar nu mai târziu de
24 de ore, în cazul unei tranzacții suspecte efectuate
pentru a nu zădărnici eforturile de urmărire a beneficiarilor
tranzacției, conform prevederilor art. 4 alin. (1) din lege;
g) de a sesiza Oficiul, atunci când se constată că una
sau mai multe operațiuni efectuate pentru un client prezintă
indicii de anomalie pentru activitatea acelui client ori pentru
tipul operațiunii în cauză, dacă există suspiciuni că
abaterile de la normalitate au ca scop spălarea banilor sau
finanțarea actelor de terorism;

h) raportarea, în termen de 24 de ore, la Oficiu, a
operațiunilor cu sume în numerar, în lei sau în valută, a
căror limită minimă reprezintă echivalentul în lei a 10.000 euro,
indiferent dacă tranzacția/operațiunea se realizează prin
una sau mai multe operațiuni legate între ele, în condițiile
art. 3 alin. (6) din lege;
i)) de a nu efectua tranzacțiile/operațiunile în cauză pe
perioada suspendării comunicate de Oficiu și de a bloca
sumele respective până la expirarea perioadei pentru care
s-a dispus suspendarea sau până la dispunerea altei
măsuri de către Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție;
j) de a comunica Oficiului, în temen de 30 de zile,
toate informațiile solicitate pentru îndeplinirea atribuțiilor
acestuia;
k) de a păstra evidențele secundare sau operative și
înregistrările tuturor operațiunilor financiare efectuate de
client, pentru o perioadă de 5 ani de la efectuarea fiecărei
operațiuni, într-o formă corespunzătoare, pentru a putea fi
folosite ca probă în justiție;
l) de a nu transmite, în afara condițiilor prevăzute de
lege, informațiile deținute în legătură cu spălarea banilor și
finanțarea actelor de terorism și de a nu avertiza clienții cu
privire la sesizarea Oficiului.
CAPITOLUL III
Identificarea clienților și proceduri de cunoaștere
a clientelei
SECȚIUNEA 1
Identificarea clientului

Art. 5. — (1) Entitățile reglementate au obligația de a-și
identifica clienții, indiferent dacă aceștia sunt sau nu sunt
prezenți la efectuarea operațiunilor:
a) la inițierea unor relații de afaceri sau la oferirea unor
servicii;
b) în cazul efectuării unor operațiuni în numerar, a căror
limită minimă reprezintă echivalentul în lei a 10.000 euro,
indiferent dacă tranzacția/operațiunea se realizează prin
una sau mai multe operațiuni legate între ele;
c) de îndată ce există o suspiciune că printr-o
tranzacție/operațiune se urmărește spălarea banilor sau
finanțarea actelor de terorism, indiferent de suma ce face
obiectul respectivei operațiuni;
d) când suma nu este cunoscută în momentul acceptării
tranzacției/operațiunii, entitatea va proceda la identificarea
clienților de îndată ce este informată despre valoarea
tranzacției/operațiunii și când a stabilit că a fost atinsă
limita minimă de 10.000 euro;
e) în cazul când există informații sau suspiciuni că
tranzacția/operațiunea nu se desfășoară în nume sau în
interes propriu, se vor lua măsurile necesare pentru a
obține date despre identitatea beneficiarului real al
tranzacției;
f) în cazul tuturor operațiunilor în care sunt implicate
persoane care nu sunt prezente sau reprezentante fizic la
efectuarea acestora;
g) când există suspiciuni că datele obținute în procesul
de identificare a clientului sau beneficiarului real nu
corespund realității.
(2) Entitățile reglementate trebuie să obțină, în vederea
stabilirii identității beneficiarului real, cel puțin următoarele
informații:
a) declarație pe propria răspundere, prin care acesta să
declare identitatea beneficiarului real, precum și sursa
fondurilor, conform formularului prevăzut în prezentele
norme;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/19.VII.2006
b) scopul și natura operațiunilor/tranzacțiilor derulate cu
entitatea;
c) denumirea și locul desfășurării activității/ocupația;
d) numele/denumirea angajatorului sau natura activității
proprii.
Art. 6. — Entitățile reglementate au obligația de a
păstra toate informațiile privind identitatea clientului pentru
o perioadă de cel puțin 5 ani, începând cu data când se
încheie relația cu clientul. Asemenea evidențe trebuie să
fie disponibile și suficiente pentru a permite o reconstituire
a tranzacției/operațiunii — inclusiv suma și tipul valutei.
Art. 7. — (1) Cerințele de identificare a clienților nu se
impun dacă s-a stabilit că plata se va face prin debitarea
unui cont deschis pe numele clientului la o instituție de
credit sau financiară din România, dintr-un stat membru al
Uniunii Europene ori la un sediu secundar dintr-un stat
membru al Uniunii Europene al unei instituții de credit sau
financiare dintr-un stat terț.
(2) Cerințele de identificare a clientului nu se impun
dacă acesta este o instituție de credit sau financiară din
România, dintr-un stat membru al Uniunii Europene, o
sucursală dintr-un stat membru al Uniunii Europene a unei
instituții de credit ori financiare dintr-un stat terț sau, după
caz, o instituție de credit ori financiară dintr-un stat terț,
care impune cerințe de identificare similare cu cele
prevăzute de legea română.
SUBSECȚIUNEA 1
Cerințe generale de identificare

Art. 8. — (1) Entitățile reglementate vor stabili identitatea
clientului pe baza unui document oficial și vor înregistra în
evidențe corespunzătoare identitatea clienților lor.
(2) Entitățile reglementate vor acorda o atenție specială
în cazul clienților nerezidenți și al clienților care nu se
prezintă personal la efectuarea tranzacției/operațiunii.
Art. 9. — Entitățile reglementate vor depune diligențele
necesare pentru verificarea informațiilor furnizate de client
în cadrul procedurii de identificare. Verificarea se poate
realiza prin vizite la adresa indicată, prin schimb de
corespondență și/sau accesarea numărului de telefon
furnizat de client.
Art. 10. — (1) În cazul clienților persoane fizice entitățile
reglementate trebuie să solicite și să obțină, sub
semnătură, cel puțin următoarele informații:
a) numele, prenumele și, după caz, pseudonimul;
b) domiciliul, reședința sau adresa unde locuiește efectiv
(adresa completă — strada, numărul, blocul, scara, etajul,
apartamentul, orașul, județul/sectorul, codul poștal, țara);
c) data și locul nașterii;
d) codul numeric personal sau, după caz, un alt
element unic de identificare similar (echivalentul acestuia
pentru persoanele străine);
e) numărul și seria documentului de identitate;
f) data eliberării documentului de identitate și entitatea
care l-a emis;
g) cetățenia;
h) calitatea de rezident/nerezident;
i) telefon/fax.
(2) Entitățile reglementate vor urmări ca documentele pe
baza cărora se verifică identitatea clienților să fie din
categoria celor mai greu de falsificat sau de obținut pe
cale ilicită sub un nume fals, cum sunt documente originale
de identitate, care să includă o fotografie a titularului,
eventual o descriere a persoanei și semnătura acesteia, ca
de exemplu cărți de identitate, pașapoarte.

13

(3) Entitățile reglementate vor păstra o copie a
documentului de identitate al clientului.
(4) Entitățile reglementate au obligația de a verifica
informațiile primite de la client, pe baza documentelor
primare obținute de la acesta.
(5) În vederea încadrării corespunzătoare în categoriile
de clienți stabilite de entitățile reglementate și pentru
asigurarea îndeplinirii în mod corespunzător a obligațiilor de
raportare ale acesteia, potrivit legii, informații suplimentare
care pot fi solicitate se vor referi la naționalitate sau la
țara de origine a clientului, la poziția publică sau politică
deținută și altele.
Art. 11. — (1) În cazul persoanelor juridice sau al
entităților fără personalitate juridică, entitățile reglementate
trebuie să obțină de la acestea cel puțin următoarele
informații:
a) numărul, seria și data certificatului/documentului de
înregistrare la Oficiul Național al Registrului Comerțului sau
la alte autorități;
b) denumirea;
c) codul unic de înregistrare (CUI) sau echivalentul
acestuia pentru persoanele străine;
d) instituția de credit și codul IBAN;
e) adresa completă a sediului social/sediului central sau,
după caz, a sucursalei;
f) telefonul, faxul și, după caz, e-mailul, adresa paginii
de internet;
g) scopul și natura tranzacțiilor/operațiunilor derulate cu
entitatea reglementată.
(2) Clientul, persoană juridică sau entitate fără
personalitate juridică, va prezenta următoarele documente
minime, iar entitatea reglementată va reține, după caz,
copii ale acestora:
a) certificatul/documentul de înregistrare la Oficiul
Național al Registrului Comerțului sau la alte autorități;
b) împuternicirea pentru persoana care reprezintă
clientul, dacă aceasta nu este reprezentantul legal.
(3) Entitatea reglementată va identifica persoanele fizice,
juridice și entitățile fără personalitate juridică care
intenționează să acționeze în numele clientului, potrivit
regulilor referitoare la identificarea fiecărei categorii, și va
analiza documentele în baza cărora persoanele sunt
mandatate să acționeze în numele sau în interesul
clientului.
(4) Documentele prezentate de clientul persoană fizică,
juridică sau entitate fără personalitate juridică vor include
traducerea legalizată în limba română în cazul în care
documentele originale sunt întocmite în altă limbă.
SUBSECȚIUNEA a 2-a
Cerințe specifice de identificare

Art. 12. — (1) Constituie indicii de suspiciune situațiile
prezentate mai jos, fără ca enumerarea să fie limitativă:
a) când clientul împuternicește să efectueze o
operațiune/tranzacție o persoană cu care, în mod evident,
nu are relații apropiate;
b) când valoarea fondurilor sau a activelor implicate
într-o operațiune dispusă de un client este disproporționată
în raport cu situația financiară a acestuia.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și când entitatea
reglementată observă și alte situații neobișnuite pe
parcursul derulării relațiilor sale cu un client.
Art. 13. — Entitățile reglementate trebuie să ia măsurile
necesare pentru a obține informații cu privire la adevărata
identitate a beneficiarului real.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/19.VII.2006

Art. 14. — Formularul de declarație prevăzut la art. 5
alin. (2) lit. a) poate fi întocmit de către entitățile
reglementate într-o formă care să corespundă propriilor
cerințe și poate fi redactat în una sau mai multe limbi de
circulație internațională, dar trebuie să includă cel puțin
textul cuprins în formularul prevăzut de prezentele norme.
Art. 15. — Dacă după completarea declarației
suspiciunile privind informațiile furnizate în scris de către
client persistă și nu pot fi înlăturate prin clarificări
suplimentare, entitatea reglementată poate să refuze să
intre în relații cu clientul respectiv sau să efectueze
operațiunea/tranzacția solicitată.
Art. 16. — (1) În cazul relațiilor începute prin
corespondență sau prin intermediul mijloacelor moderne de
telecomunicații — telefon, e-mail, internet — entitățile
reglementate trebuie să aplice clienților în cauză
procedurile de identificare și standardele de monitorizare
aplicabile clienților disponibili să se prezinte personal la
acestea.
(2) Entitățile reglementate trebuie să refuze să intre în
relații de corespondent sau să continue asemenea relații
cu alte entități care sunt înregistrate într-o jurisdicție în
care acestea nu au prezență fizică, respectiv conducerea
activității și evidențele instituției nu sunt situate în acea
jurisdicție, și să acorde o atenție specială atunci când
continuă relații de corespondent cu o entitate situată într-o
jurisdicție în care nu există reglementate cerințe privind
cunoașterea clientelei sau care a fost identificată ca nefiind
cooperantă în lupta împotriva spălării banilor și/sau a
finanțării actelor de terorism.
SECȚIUNEA a 2-a
Elemente esențiale ale programelor de cunoaștere a clientelei

Art. 17. — (1) Fiecare entitate reglementată va elabora
un program propriu de cunoaștere a clientelei, care să
corespundă naturii, dimensiunii, complexității și întinderii
activității sale și să fie adaptat la gradul de risc asociat
categoriilor de clienți cu care acesta desfășoară
operațiuni/tranzacții.
(2) Programele de cunoaștere a clientelei trebuie să
aibă în vedere toate tranzacțiile/operațiunile entității
reglementate și să cuprindă, fără ca enumerarea să fie
limitativă:
a) o politică de acceptare a clientului;
b) proceduri de identificare a clientului și de încadrare a
acestuia în categoria de clientelă corespunzătoare;
c) modalități corespunzătoare de întocmire și păstrare a
evidențelor;
d) monitorizarea operațiunilor derulate în scopul
detectării tranzacțiilor suspecte și procedura de raportare a
acestora;
e) modalități de abordare a tranzacțiilor/operațiunilor
și/sau din jurisdicțiile în care nu există reglementări
corespunzătoare în domeniul prevenirii și combaterii spălării
banilor și a finanțării actelor de terorism;
f) modalități de abordare a tranzacțiilor/operațiunilor care
nu se încadrează în tiparele obișnuite sau care prezintă
factori de risc;
g) proceduri și sisteme de verificare a modului de
implementare a programelor elaborate și de evaluare a
eficienței acestora;
h) programe de pregătire a personalului în domeniul
cunoașterii clientelei.
Art. 18. — Programele de cunoaștere a clientelei
trebuie să fie elaborate în formă scrisă și să fie aprobate
de organele de conducere ale fiecărei entități reglementate.

Acestea trebuie să fie cunoscute de întregul personal
implicat și să fie revizuite periodic în vederea adaptării lor
corespunzătoare.
Art. 19. — (1) Entitățile reglementate trebuie să
stabilească o procedură sistematizată pentru verificarea
identității noilor clienți și a persoanelor care acționează în
numele sau în interesul acestora și să nu intre în relații de
afaceri până când identitatea noului client nu este verificată
în mod corespunzător.
(2) Entitățile reglementate trebuie să obțină toate
informațiile necesare pentru a stabili identitatea fiecărui nou
client, scopul și natura preconizată a serviciilor sau
operațiunilor care urmează să fie desfășurate. Informațiile
solicitate vor fi în funcție de tipul potențialului client, de
natura și volumul tranzacțiilor/operațiunilor ce urmează a fi
derulate prin intermediul entității reglementate.
Art. 20. — Oficiul verifică eficacitatea procedurilor și
metodelor interne aplicate de entitățile reglementate, în
scopul prevenirii și combaterii spălării banilor sau a
finanțării actelor de terorism.
CAPITOLUL IV
Managementul riscului
SECȚIUNEA 1
Monitorizarea clientelei

Art. 21. — Monitorizarea clientelei se realizează cel
puțin prin următoarele activități:
a) crearea unei baze de date privind identitatea
clienților, care va fi reactualizată permanent;
b) actualizarea permanentă a evidențelor privind
identitatea clienților;
c) reevaluarea periodică a calității procedurilor de
identificare și monitorizarea tranzacțiilor/operațiunilor în
vederea determinării și raportării tranzacțiilor suspecte.
Art. 22. — (1) Entitățile reglementate trebuie să
realizeze actualizarea bazei de date a evidențelor întocmite
la începutul relației de afaceri; în funcție de evoluția relației
de afaceri cu fiecare client, entitățile reglementate vor
proceda la reîncadrarea acestora în categoriile de clientelă
corespunzătoare.
(2) Schimbările ulterioare în informațiile furnizate vor fi
verificate și înregistrate în mod corespunzător.
(3) Dacă apar în mod frecvent schimbări substanțiale în
structura clienților persoane juridice sau a entităților fără
personalitate juridică, entitățile reglementate trebuie să
realizeze verificări ulterioare.
(4) Revizuirea poate avea loc atunci când se derulează
o tranzacție/operațiune semnificativă, când cerințele
referitoare la documentația necesară pentru fiecare client
se modifică în mod semnificativ sau când există o
modificare importantă în modul de operare al clientului.
(5) În situațiile în care există lipsuri în informațiile
deținute despre un client existent ori când există indicii sau
entitatea reglementată suspectează că informațiile furnizate
nu corespund realității, aceasta trebuie să ia măsurile
necesare pentru ca toate informațiile relevante să fie
obținute cât mai curând posibil.
Art. 23. — Entitățile reglementate trebuie să asigure
monitorizarea activității clientului prin urmărirea
tranzacțiilor/operațiunilor efectuate prin intermediul acestora,
raportat la gradul de risc asociat diferitelor categorii de
clienți.
Art. 24. — (1) Procedura de monitorizare trebuie să
vizeze o clasificare a clientelei în mai multe categorii,
având în vedere factori cum ar fi:
a) tipul tranzacțiilor/operațiunilor derulate prin intermediul
entității reglementate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/19.VII.2006
b) numărul și volumul tranzacțiilor/operațiunilor derulate
prin intermediul entității reglementate;
c) riscul unei activități ilicite asociat diferitelor tipuri de
tranzacții/operațiuni derulate prin intermediul entității
reglementate.
(2) Tranzacțiile/operațiunile suspecte includ, fără ca
enumerarea să fie limitativă:
a) tranzacțiile/operațiunile care nu se circumscriu
tiparelor obișnuite, inclusiv datorită frecvenței neobișnuite a
operațiunilor;
b) tranzacțiile/operațiunile complexe sau care implică
valori semnificative;
c) gradul de implicare a unui client și circumstanțele
care au legătură cu statutul sau alte caracteristici ale
clientului;
d) tranzacții/operațiuni care nu par să aibă un sens
economic, comercial sau legal, inclusiv cele care nu se
circumscriu activității statutare a clientului ori care sunt
ordonate de clienți care nu sunt angajați în activitatea
statutară.
Art. 25. — Pentru categoria clienților cu un risc potențial
mai ridicat este necesar să se monitorizeze majoritatea
sau, după caz, toate tranzacțiile/operațiunile derulate prin
intermediul entității reglementate. La stabilirea persoanelor
care se încadrează în această categorie se vor lua în
considerare:
a) tipul clientului — persoană fizică, persoană juridică
sau entitate fără personalitate juridică;
b) țara de origine;
c) poziția publică sau poziția importantă deținută;
d) specificul activității desfășurate de client;
e) sursa fondurilor;
f) alți indicatori de risc.
Art. 26. — Pentru clienții cu un risc potențial mai ridicat:
a) entitățile reglementate trebuie să dispună de sisteme
adecvate de gestiune a informației care să furnizeze
personalului de conducere și/sau de control și audit intern
informații în timp util, necesare pentru identificarea,
analizarea și monitorizarea efectivă a acestor clienți;
sistemele implementate trebuie să evidențieze cel puțin
lipsa sau insuficiența documentației corespunzătoare la
inițierea relației de afaceri, tranzacțiile/operațiunile
neobișnuite derulate de client și situația agregată a tuturor
relațiilor clientului cu entitatea reglementată;
b) personalul de conducere însărcinat cu serviciile
oferite pentru clienții respectivi trebuie să aibă cunoștință
de circumstanțele personale ale acestora și să acorde o
atenție sporită informațiilor provenite de la terțe părți în
legătură cu aceste persoane.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea controlului intern

Art. 27. — (1) Fiecare entitate reglementată trebuie să
își stabilească politici și proceduri corespunzătoare pentru
asigurarea implementării unui program eficient de
cunoaștere a clientelei.
(2) Organele de conducere ale entităților reglementate și
persoanele desemnate conform art. 4 lit. b) au
responsabilități în stabilirea și menținerea unui sistem de
control intern adecvat și eficient.
(3) Obiectivele controlului intern pe linia prezentelor
norme constau, fără a fi limitative, în verificarea și
furnizarea unor informații credibile, relevante, complete și
utile structurilor implicate în luarea deciziilor în cadrul
entității reglementate și utilizatorilor externi ai informațiilor.

15

(4) În vederea îndeplinirii obiectivelor de control intern,
entitățile reglementate trebuie să își organizeze un sistem
de control intern care se compune din următoarele
elemente, fără a fi limitative:
a) rolul și responsabilitățile persoanelor desemnate în
relația cu Oficiul;
b) identificarea și evaluarea riscurilor;
c) activitățile de control și separarea responsabilităților;
d) supravegherea periodică a gestiunii informației, a
sistemelor și controlului acestora;
e) informare și comunicare;
f) o strategie de pregătire a personalului în domeniul
standardelor de cunoaștere și monitorizare a clientelei și a
programelor proprii elaborate pe baza acestora.
(5) Entitățile reglementate trebuie să realizeze o
repartizare corespunzătoare a atribuțiilor la toate nivelurile
organizatorice și să se asigure că personalului nu îi sunt
alocate responsabilități care să conducă la conflicte de
interese.
(6) Domeniile care pot fi afectate de potențiale conflicte
de interese trebuie să fie identificate și monitorizate
independent de către persoane neimplicate direct în
activitățile respective.
Art. 28. — Entitățile reglementate vor evalua noile
produse și servicii din perspectiva riscurilor asociate
acestora, inclusiv a riscului de a fi folosite de clienți ca
mijloc pentru desfășurarea unor activități de natură
infracțională.
Art. 29. — Entitățile reglementate trebuie să stabilească
în mod explicit responsabilitățile prin reglementări interne,
astfel încât să se asigure că politicile și procedurile sunt
utilizate în mod eficient. Procedura de raportare a
tranzacțiilor suspecte trebuie să fie clar stabilită, în formă
scrisă, și adusă la cunoștință întregului personal, în
conformitate cu prevederile art. 16 alin. (1) din lege.
Art. 30. — (1) Procedurile de control și/sau audit intern
ale entității reglementate trebuie să cuprindă o evaluare
independentă a politicilor și procedurilor proprii privind
cunoașterea clientelei, inclusiv din punctul de vedere al
conformării la cerințele legii și ale altor reglementări
aplicabile.
(2) Controlul intern și/sau auditul intern trebuie să
evalueze periodic eficiența procedurilor și politicilor stabilite,
inclusiv nivelul de pregătire a personalului, să facă
propuneri pentru înlăturarea deficiențelor constatate și să
urmărească modul de rezolvare a concluziilor și a
propunerilor formulate.
(3) Responsabilitățile personalului însărcinat cu
exercitarea controlului intern și/sau auditul intern trebuie să
includă monitorizarea permanentă a performanțelor
personalului prin testarea prin sondaj a respectării
conformității cu normele interne și revizuirea rapoartelor
privind cazurile excepționale, în vederea atenționării
organelor de conducere ale entităților reglementate în cazul
în care se consideră că procedurile stabilite privind
cunoașterea clientelei nu sunt respectate.
(4) Organele de conducere trebuie să se asigure că
departamentul de control și/sau audit intern dispune de
personal adecvat, cu experiență în asemenea politici și
proceduri.
Art. 31. — (1) Entitățile reglementate trebuie să aibă un
program continuu de pregătire a personalului, astfel încât
personalul implicat în relația cu clienții să fie instruit în
mod adecvat. Programul de pregătire și conținutul acestuia
trebuie să fie adaptate necesităților fiecărei entități
reglementate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/19.VII.2006

(2) Cerințele de pregătire a personalului trebuie să fie
focalizate diferit în cazul noilor angajați, lucrătorilor din
departamentul de control și/sau audit intern și al
personalului implicat în relația cu noii clienți. Personalul
nou-angajat trebuie instruit în legătură cu importanța
programelor de cunoaștere și monitorizare a clientelei și cu
cerințele minime ale entității reglementate în acest domeniu.
(3) Personalul va fi instruit periodic, cel puțin o dată pe
an și ori de câte ori se consideră necesar, pentru a se
asigura că acesta cunoaște responsabilitățile care îi revin
și pentru a fi ținut la curent cu noile progrese în domeniu,
astfel încât să se asigure implementarea consecventă a
programelor stabilite.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 32. — (1) Nerespectarea dispozițiilor prezentelor
norme se sancționează corespunzător art. 22 din lege.
(2) Aplicarea sancțiunilor prevăzute la alin. (1) de către
Oficiu sau, după caz, de entitățile prevăzute la art. 17 din
lege nu înlătură răspunderea penală sau civilă a entităților
reglementate.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 33. — (1) În condițiile art. 7 din lege, transmiterea
cu bună-credință de informații, în conformitate cu

prevederile art. 3—5 din lege, de către entitățile
reglementate sau de către persoanele desemnate potrivit
art. 4 lit. b) din prezentele norme nu poate atrage
răspunderea disciplinară, civilă sau penală a acestora.
(2) În condițiile art. 18 din lege, se interzice entităților
reglementate, precum și reprezentanților și personalului
acestora să avertizeze clienții implicați sau să facă
cunoscut, în orice alt mod, faptul că au transmis ori
urmează să transmită Oficiului informațiile deținute în
legătură cu spălarea banilor sau finanțarea actelor de
terorism.
(3) Se interzice folosirea în scop personal de către
personalul entităților reglementate a informațiilor primite,
atât în timpul activității, cât și după încetarea acesteia.
(4) Nerespectarea prevederilor alin. (2) și (3) constituie
infracțiune și se sancționează conform art. 24 din lege.
Art. 34. — (1) În termen de 3 luni de la data intrării în
vigoare a prezentelor norme entitățile reglementate vor
adopta și vor implementa programe de cunoaștere și
monitorizare a clientelei, adaptate specificului activității
fiecăreia.
(2) În acest sens, în termenul arătat entitățile
reglementate vor asigura identificarea clienților existenți și
întocmirea evidențelor corespunzătoare.
Art. 35. — Prezentele norme intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea. I.

DECLARAȚIE

privind identitatea beneficiarului real
Subsemnatul client .................................................................. declar pe propria răspundere, sub sancțiunea legii:
a) că subsemnatul este beneficiarul real al operațiunii/tranzacției;
b) că beneficiarul real/beneficiarii reali este/sunt: ...........................................................................................................
c) sursa fondurilor.
Numele și prenumele/denumirea*):
.......................................................
.......................................................
.......................................................

Adresa domiciliului/sediului social și țara*):
........................................................................
........................................................................
........................................................................

Subsemnatul client se obligă să comunice entității reglementate orice modificare referitoare la cele declarate.
Declararea necorespunzătoare a datelor menționate mai sus se sancționează conform prevederilor art. 292 din
Codul penal**).
Locul și data
......................

Semnătura clientului
..................................

N.B.: Entitatea reglementată își rezervă dreptul de a refuza efectuarea tranzacțiilor ordonate de client/de a înceta
relațiile cu clientul în cazul unor declarații false sau dacă are suspiciuni cu privire la realitatea celor declarate de client.
*) Se va completa cu numele și prenumele/denumirea clientului, adresa domiciliului/sediului social.
**) Art. 292 din Codul penal va avea o nouă numerotare, conform Legii nr. 301/2004, cu modificările și completările ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 623/19.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|117990]
ISSN 1453—4495

