Anul 174 (XVIII) — Nr. 625

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 iulie 2006

SUMAR
Nr.

337.

975.

925.

Pagina

Pagina
de achiziție publică din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor
de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii...................................................................

LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii...............................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii

7–46

1–6
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
93.
6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea normelor de aplicare
a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor

LEGI

Nr.

94.

ȘI

— Decizie privind numirea doamnei Bogdan
Mioara în funcția publică de secretar general al
Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor
Copilului......................................................................

47

— Decizie privind numirea doamnei Petrescu
Gabriela Elena în funcția publică de secretar
general al Oficiului Român pentru Adopții ..............

47

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor
de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34 din 19 aprilie 2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 418 din 15 mai 2006, cu
următoarele modificări și completări:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Prezenta ordonanță de urgență
reglementează procedurile de atribuire a contractului de
achiziție publică, a contractului de concesiune de lucrări

publice și a contractului de concesiune de servicii, precum
și modalitățile de soluționare a contestațiilor formulate
împotriva actelor emise în legătură cu aceste proceduri.“
2. La articolul 2, litera f) a alineatului (2) va avea
următorul cuprins:
îf) eficiența utilizării fondurilor publice;“.
3. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență,
termenii și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

a) acceptarea ofertei câștigătoare — actul juridic prin
care autoritatea contractantă își manifestă acordul de a se
angaja juridic în contractul de achiziție publică ce va fi
încheiat cu ofertantul a cărui ofertă a fost desemnată
câștigătoare;
b) acord-cadru — înțelegerea scrisă intervenită între una
sau mai multe autorități contractante și unul sau mai mulți
operatori economici, al cărei scop este stabilirea
elementelor/condițiilor esențiale care vor guverna contractele
de achiziție publică ce urmează a fi atribuite într-o
perioadă dată, în mod special în ceea ce privește prețul
și, după caz, cantitățile avute în vedere;
c) candidat — oricare operator economic care a depus
candidatura în cazul unei proceduri de licitație restrânsă,
negociere sau dialog competitiv;
d) candidatură — documentele prin care un candidat își
demonstrează situația personală, capacitatea de exercitare
a activității profesionale, situația economică și financiară,
capacitatea tehnică și profesională, în vederea obținerii
invitației de participare pentru depunerea ulterioară a
ofertei, în cazul aplicării unei proceduri de licitație
restrânsă, negociere sau dialog competitiv;
e) concurent — oricare operator economic care a
prezentat un proiect în cadrul unui concurs de soluții;
f) contract de achiziție publică — contractul care include
și categoria contractului sectorial, astfel cum este definit la
art. 229 alin. (2), cu titlu oneros, încheiat în scris între una
sau mai multe autorități contractante, pe de o parte, și
unul sau mai mulți operatori economici, pe de altă parte,
având ca obiect execuția de lucrări, furnizarea de produse
sau prestarea de servicii, în sensul prezentei ordonanțe de
urgență;
g) contract de concesiune de lucrări publice — contractul
care are aceleași caracteristici ca și contractul de lucrări,
cu deosebirea că în contrapartida lucrărilor executate
contractantul, în calitate de concesionar, primește din
partea autorității contractante, în calitate de concedent,
dreptul de a exploata rezultatul lucrărilor pe o perioadă
determinată sau acest drept însoțit de plata unei sume de
bani prestabilite;
h) contract de concesiune de servicii — contractul care
are aceleași caracteristici ca și contractul de servicii, cu
deosebirea că în contrapartida serviciilor prestate
contractantul, în calitate de concesionar, primește din
partea autorității contractante, în calitate de concedent,
dreptul de a exploata serviciile pe o perioadă determinată
sau acest drept însoțit de plata unei sume de bani
prestabilite;
i) contractant — ofertantul care a devenit, în condițiile
legii, parte într-un contract de achiziție publică;
j) documentație de atribuire — documentația ce cuprinde
toate informațiile legate de obiectul contractului de achiziție
publică și de procedura de atribuire a acestuia, inclusiv
caietul de sarcini sau, după caz, documentația descriptivă;
k) drept special sau exclusiv — dreptul care rezultă din
orice formă de autorizare acordată, conform prevederilor
legale sau ca urmare a emiterii unor acte administrative,
de o autoritate competentă și care are ca efect rezervarea
desfășurării de activități în domeniul anumitor servicii

publice numai de către una sau de către un număr limitat
de persoane, afectând în mod substanțial posibilitatea altor
persoane de a desfășura o astfel de activitate;
l) fonduri publice — sume alocate din bugetele
prevăzute la art. 1 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare;
m) întreprindere publică — persoana juridică ce
desfășoară activități economice și asupra căreia se exercită
direct sau indirect, ca urmare a unor drepturi de
proprietate, a participațiilor financiare sau a regulilor
specifice prevăzute în actul de înființare a întreprinderii
respective, influența dominantă a unei autorități
contractante, astfel cum este definită aceasta la art. 8
lit. a), b) sau c); prezumția de exercitare a influenței
dominante se aplică în orice situație în care, în raport cu o
astfel de persoană, una sau mai multe autorități
contractante definite conform art. 8 lit. a), b) sau c) se
află, direct ori indirect, în cel puțin unul dintre următoarele
cazuri:
— dețin majoritatea capitalului subscris;
— dețin controlul majorității voturilor în organul de
conducere, cum ar fi adunarea generală;
— pot numi în componența consiliului de administrație,
a organului de conducere sau de supervizare mai mult de
jumătate din numărul membrilor acestuia;
n) licitație electronică — procesul repetitiv realizat după
o primă evaluare completă a ofertelor, în care ofertanții au
posibilitatea, exclusiv prin intermediul mijloacelor electronice,
de a reduce prețurile prezentate și/sau de a îmbunătăți alte
elemente ale ofertei; evaluarea finală trebuie să se
realizeze în mod automat prin mijloacele electronice
utilizate;
o) mijloace electronice — utilizarea echipamentelor
electronice pentru procesarea și stocarea de date care
sunt difuzate, transmise și recepționate prin cablu, radio,
mijloace optice sau prin alte mijloace electromagnetice;
p) ofertant — oricare operator economic care a depus
ofertă;
q) ofertă — actul juridic prin care operatorul economic
își manifestă voința de a se angaja din punct de vedere
juridic într-un contract de achiziție publică; oferta cuprinde
propunerea financiară și propunerea tehnică;
r) operator economic — oricare furnizor de produse,
prestator de servicii ori executant de lucrări — persoană
fizică/juridică, de drept public sau privat, ori grup de astfel
de persoane cu activitate în domeniul care oferă în mod
licit pe piață produse, servicii și/sau execuție de lucrări;
s) operatorul sistemului electronic de achiziții publice —
persoană juridică de drept public care asigură autorităților
contractante suportul tehnic destinat aplicării, prin mijloace
electronice, a procedurilor de atribuire;
ș) procedură de atribuire — etapele ce trebuie parcurse
de autoritatea contractantă și de către candidați/ofertanți
pentru ca acordul părților privind angajarea în contractul de
achiziție publică să fie considerat valabil; procedurile de
atribuire sunt: licitația deschisă, licitația restrânsă, dialogul
competitiv, negocierea, cererea de oferte, concursul de
soluții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

3

t) propunere financiară — parte a ofertei ce cuprinde
informațiile cu privire la preț, tarif, alte condiții financiare și
comerciale corespunzătoare satisfacerii cerințelor solicitate
prin documentația de atribuire;
ț) propunere tehnică — parte a ofertei elaborată pe
baza cerințelor din caietul de sarcini sau, după caz, din
documentația descriptivă;
u) «scris» sau «în scris» — orice ansamblu de cuvinte și
cifre care pot fi citite, reproduse și apoi comunicate. Acest
ansamblu poate include și informații transmise și stocate
prin mijloace electronice;
v) sistemul electronic de achiziții publice — SEAP —
desemnează sistemul informatic de utilitate publică,
accesibil prin internet la o adresă dedicată, utilizat în
scopul aplicării prin mijloace electronice a procedurilor de
atribuire;
x) Tratat — Tratatul pentru înființarea Comunității
Europene, încheiat la 25 martie 1957, cu modificările și
completările ulterioare;
y) vocabularul comun al achizițiilor publice — CPV —
desemnează nomenclatorul de referință aplicabil
contractelor de achiziție publică, adoptat prin Regulamentul
nr. 2.195/2002/CE al Parlamentului European și al
Consiliului privind vocabularul comun al achizițiilor publice,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 340
din 16 decembrie 2002, asigurând corespondența cu alte
nomenclatoare existente;
z) zile — zilele calendaristice, în afara cazului în care
se menționează că sunt zile lucrătoare.“

este finanțat/subvenționat în mod direct, în proporție de
mai mult de 50%, de către o autoritate contractantă;“.

4. La capitolul I, după titlul secțiunii a 3-a se introduce
un nou articol, articolul 31, cu următorul cuprins:
îArt. 31. — Contractele de achiziție publică sunt:
a) contracte de lucrări;
b) contracte de furnizare;
c) contracte de servicii.“

îArt. 15. — (1) Prezenta ordonanță de urgență nu se
aplică pentru atribuirea contractului de servicii unei alte
autorități contractante sau unei asocieri de autorități
contractante, în cazul în care acestea beneficiază de un
drept exclusiv pentru prestarea serviciilor respective, în
virtutea legii ori a altor acte cu caracter normativ care sunt
publicate, în măsura în care acestea sunt compatibile cu
prevederile Tratatului.“

5. La articolul 4, litera c) a alineatului (1) va avea
următorul cuprins:
îc) fie realizarea prin orice mijloace a unei construcții
care corespunde necesității și obiectivelor autorității
contractante, în măsura în care acestea nu corespund
prevederilor lit. a) și b).“
6. La articolul 5, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Contractul de achiziție publică ce are ca obiect
principal furnizarea de produse și, cu titlu accesoriu,
operațiuni/lucrări de instalare și punere în funcțiune a
acestora este considerat contract de furnizare.“
7. La articolul 6, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 6. — (1) Contractul de servicii este acel contract
de achiziție publică, altul decât contractul de lucrări sau de
furnizare, care are ca obiect prestarea unuia sau mai
multor servicii, astfel cum acestea sunt prevăzute în
anexele nr. 2A și 2B.“
8. La articolul 9, litera c) va avea următorul cuprins:
îc) atribuirea contractului de achiziție publică de către
un operator economic, în cazul în care respectivul contract

9. La articolul 12, litera b) va avea următorul cuprins:
îb) îndeplinirea contractului necesită impunerea unor
măsuri speciale de siguranță, pentru protejarea unor
interese naționale, potrivit prevederilor legale în vigoare;“.
10. La articolul 12, litera c) se abrogă.
11. La articolul 13, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) are ca obiect cumpărarea sau închirierea, prin orice
mijloace financiare, de terenuri, clădiri existente, alte bunuri
imobile ori a drepturilor asupra acestora. Atribuirea
contractelor de servicii financiare care se încheie, indiferent
de formă, în legătură cu contractul de cumpărare sau de
închiriere respectiv, se supune prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență;“.
12. La articolul 14, litera c) a alineatului (1) și alineatul (2)
vor avea următorul cuprins:
îc) aplicării unei proceduri specifice unor organisme și
instituții.
(2) Autoritățile contractante au obligația de a informa
Autoritatea Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice asupra acordurilor prevăzute la alin. (1)
lit. a), existente în domeniul lor de activitate.“
13. La articolul 15, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:

14. La articolul 18, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Autoritatea contractantă are dreptul de a organiza
un concurs de soluții, respectiv o procedură specială prin
care achiziționează, îndeosebi în domeniul amenajării
teritoriului, al proiectării urbanistice și peisagistice, al
arhitecturii sau în cel al prelucrării datelor, un plan sau un
proiect, prin selectarea acestuia pe baze concurențiale de
către un juriu, cu sau fără acordarea de premii.“
15. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — Autoritatea contractantă are dreptul de a
achiziționa direct produse, servicii sau lucrări, în măsura în
care valoarea achiziției, estimată conform prevederilor
secțiunii a 2-a a prezentului capitol, nu depășește
echivalentul în lei a 5.000 euro pentru fiecare achiziție de
produse, serviciu sau lucrare. Achiziția se realizează pe
bază de document justificativ care, în acest caz, se
consideră a fi contract de achiziție publică, iar obligația
respectării prevederilor prezentei ordonanțe de urgență se
limitează numai la prevederile art. 204 alin. (2).“

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

16. La articolul 20, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 20. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de
a atribui contractul de achiziție publică prin aplicarea
procedurilor de licitație deschisă sau licitație restrânsă.“
17. La articolul 21, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 21. — (1) Orice autoritate contractantă are dreptul
de a aplica procedurile de atribuire prevăzute la art. 18,
prin utilizarea mijloacelor electronice.“
18. La articolul 49, după alineatul (6), se introduce un
nou alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
î(7) Regia Autonomă «Monitorul Oficial» publică
anunțurile transmise spre publicare în cel mult 8 zile de la
data înregistrării acestora. În cazul anunțului de participare
prevăzut la art. 114, Regia Autonomă «Monitorul Oficial»
publică anunțul respectiv în cel mult 4 zile de la data
înregistrării.“
19. Articolul 67 va avea următorul cuprins:
îArt. 67. — Persoana fizică sau juridică care a participat
la întocmirea documentației de atribuire are dreptul, în
calitate de operator economic, de a fi ofertant, ofertant
asociat sau subcontractant, dar numai în cazul în care
implicarea sa în elaborarea documentației de atribuire nu
este de natură să distorsioneze concurența.“
20. Articolul 68 va avea următorul cuprins:
îArt. 68. — Persoanele fizice sau juridice care participă
direct în procesul de verificare/evaluare a candidaturilor/
ofertelor nu au dreptul de a fi candidat, ofertant, ofertant
asociat sau subcontractant, sub sancțiunea excluderii din
procedura de atribuire.“
21. La articolul 69, literele a) și c) vor avea următorul
cuprins:
îa) persoane care dețin părți sociale, părți de interes,
acțiuni din capitalul subscris al unuia dintre
ofertanți/candidați sau subcontractanți ori persoane care fac
parte din consiliul de administrație/organul de conducere
sau de supervizare a unuia dintre ofertanți/candidați sau
subcontractanți;
............................................................................................
c) persoane despre care se constată că pot avea un
interes de natură să le afecteze imparțialitatea pe parcursul
procesului de verificare/evaluare a candidaturilor/ofertelor.“
22. La articolul 110, partea introductivă și litera a) ale
alineatului (1) vor avea următorul cuprins:
îArt. 110. — (1) Autoritatea contractantă are dreptul de
a aplica procedura de negociere, cu publicarea prealabilă a
unui anunț de participare, în următoarele cazuri:
a) atunci când, în urma aplicării licitației deschise,
licitației restrânse sau a dialogului competitiv, nu a fost
depusă nicio ofertă sau au fost depuse numai oferte
inacceptabile ori neconforme. Aplicarea procedurii de
negociere în acest caz este posibilă numai după anularea
procedurii inițiale de licitație deschisă, licitație restrânsă sau
dialog competitiv și numai dacă cerințele inițiale prevăzute
în documentația de atribuire nu sunt modificate substanțial;“.

23. La articolul 119, literele b) și c) vor avea următorul
cuprins:
îb) adresa la care vor avea loc negocierile și data
lansării acestora;
c) limba/limbile în care se vor derula negocierile;“.
24. La articolul 122, litera a) se abrogă.
25. La articolul 151, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 151. — (1) Autoritatea contractantă are dreptul de
a utiliza un sistem de achiziție dinamic numai prin
intermediul SEAP și numai pentru achiziția unor produse
de uz curent, ale căror caracteristici general disponibile pe
piață satisfac nevoile autorității contractante.“
26. La articolul 177, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) În cazul utilizării listelor oficiale ale operatorilor
economici desemnați, autoritățile contractante vor solicita
adeverințe suplimentare, care să ateste îndeplinirea
obligațiilor de plată a impozitelor, taxelor și contribuțiilor de
asigurări sociale, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.“
27. La articolul 181, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) este în stare de faliment ori lichidare, afacerile îi
sunt conduse de un administrator judiciar sau activitățile
sale comerciale sunt suspendate ori fac obiectul unui
aranjament cu creditorii sau este într-o situație similară cu
cele anterioare, reglementată prin lege;“.
28. La articolul 188, după litera f) a alineatului (3) se
introduce o nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:
îg) informații privind partea/părțile din contract ce
urmează să fie îndeplinite de către subcontractanți și
specializarea acestora.“
29. La articolul 190, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) În cazul în care ofertantul/candidatul își
demonstrează capacitatea tehnică și profesională invocând
și susținerea acordată, în conformitate cu prevederile
alin. (1), de către o altă persoană, atunci acesta are
obligația de a dovedi susținerea de care beneficiază, de
regulă, prin prezentarea unui angajament ferm al persoanei
respective, prin care aceasta confirmă faptul că va pune la
dispoziție ofertantului/candidatului resursele tehnice și
profesionale invocate. Persoana care asigură susținerea
tehnică nu trebuie să se afle în situația care determină
excluderea din procedura de atribuire, conform prevederilor
art. 180 și 181.“
30. La articolul 215, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Restricționarea nejustificată a accesului la dosarul
achiziției publice atrage sancționarea de către Autoritatea
Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor
Publice a conducătorului autorității contractante, conform
prevederilor prezentei legi.“
31. La articolul 225, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) concesionarul să atribuie contracte unor terțe părți,
într-un procent de minimum 30% din valoarea totală a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006
lucrărilor care fac obiectul concesiunii, lăsând candidaților
posibilitatea de a majora partea/părțile din contract pe care
urmează să le subcontracteze;“.
32. La articolul 235, litera b) va avea următorul cuprins:
îb) livrarea de combustibili gazoși, energie termică sau
energie electrică prin rețele de natura celor prevăzute la
lit. a).“
33. Articolul 236 va avea următorul cuprins:
îArt. 236. — Livrarea combustibililor gazoși sau a
energiei termice prin rețelele publice de o autoritate
contractantă din categoria celor definite la art. 8 lit. d) sau
e) nu se consideră activitate relevantă în sensul art. 235,
dacă se îndeplinesc în mod cumulativ următoarele condiții:
a) operatorul economic produce energia termică sau
combustibilii gazoși ca o consecință inevitabilă a unei alte
activități decât cele considerate de prezenta ordonanță de
urgență ca fiind activități relevante;
b) livrarea de combustibili gazoși sau de energie
termică prin rețelele publice este făcută numai cu scopul
de a exploata în mod economic această producție, iar cifra
de afaceri rezultată din alimentarea rețelelor respective nu
depășește 20% din cifra de afaceri totală realizată,
avându-se în vedere media ultimilor 3 ani, inclusiv anul în
curs.“
34. Articolul 237 va avea următorul cuprins:
îArt. 237. — Livrarea energiei electrice prin rețelele
publice de o autoritate contractantă din categoria celor
definite la art. 8 lit. d) sau e) nu se consideră activitate
relevantă în sensul art. 235, dacă se îndeplinesc în mod
cumulativ următoarele condiții:
a) operatorul economic produce energia electrică în
scopul efectuării unei alte activități decât cele considerate
de prezenta ordonanță de urgență ca fiind activități
relevante;
b) livrarea de energie electrică prin rețelele publice
depinde doar de consumul propriu al operatorului
economic, iar cantitatea transportată prin rețelele respective
nu depășește 30% din producția totală de energie electrică
a acestuia, avându-se în vedere media ultimilor 3 ani,
inclusiv anul în curs.“
35. La articolul 238, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 238. — (1) Este considerată activitate relevantă în
sectorul de utilitate publică prevăzut la art. 229 alin. (2)
lit. c) punerea la dispoziție sau exploatarea de rețele
destinate să asigure, în beneficiul publicului, servicii de
transport pe calea ferată și servicii de transport terestru de
călători, pe bază de grafic, cum ar fi transportul în comun
cu autobuze, tramvaie, metrou, troleibuze sau transport pe
cablu.“
36. Articolul 239 va avea următorul cuprins:
îArt. 239. — Prestarea de servicii de transport efectuate
cu autobuze nu este considerată activitate relevantă în
cazul în care și alți operatori economici au dreptul să
presteze același tip de servicii, în aceeași zonă geografică
și în aceleași condiții ca și autoritățile contractante.“

5

37. La articolul 252, litera g) va avea următorul cuprins:
îg) atunci când produsele pot fi achiziționate în condiții
deosebit de avantajoase de la un operator economic care
își lichidează definitiv afacerile, de la un administrator
judiciar care administrează afacerile unui operator economic
în stare de faliment sau lichidare, printr-un aranjament cu
creditorii unui operator economic în stare de faliment sau
lichidare ori printr-o altă procedură similară cu cele
anterioare, reglementată prin lege;“.
38. La articolul 255, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 255. — (1) Persoana care se consideră vătămată
într-un drept al său ori într-un interes legitim printr-un act
al autorității contractante, cu încălcarea dispozițiilor legale
în materia achizițiilor publice, are dreptul de a contesta
actul respectiv pe cale administrativ-jurisdicțională, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență, sau în justiție, în
condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările ulterioare.“
39. La articolul 257, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) În activitatea sa, Consiliul se supune numai legii,
iar ședințele Consiliului sunt legal constituite în prezența
majorității membrilor acestuia.“
40. La articolul 266, litera a) a alineatului (1) va avea
următorul cuprins:
îa) să soluționeze contestațiile formulate în cadrul
procedurii de atribuire, înainte de încheierea contractului,
prin
complete
specializate,
constituite
conform
regulamentului de organizare și funcționare, potrivit
art. 291;“.
41. La articolul 278, alineatul (8) va avea următorul
cuprins:
î(8) Consiliul poate obliga, la cerere, partea în culpă la
plata cheltuielilor efectuate în cursul soluționării
contestației.“
42. La articolul 279, alineatele (1) și (3) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 279. — (1) Decizia Consiliului privind modul de
soluționare a contestației se adoptă cu votul majorității
membrilor completului, aceștia neavând posibilitatea de a
se abține.
...............................................................................................
(3) Decizia Consiliului, adoptată potrivit alin. (1), va fi
motivată și comunicată în scris părților, în termen de 5 zile
de la pronunțare. Decizia va fi publicată pe pagina de
internet a Consiliului.“
43. La articolul 280, alineatul (5) va avea următorul
cuprins:
î(5) Deciziile Consiliului privind soluționarea contestației
și obligarea la plata amenzii pot fi atacate cu plângere, în
termen de 10 zile de la comunicare, atât pe motive de
nelegalitate, cât și de netemeinicie, potrivit art. 283.“
44. La articolul 283, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Plângerea va fi soluționată în complet format din
3 judecători.“

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

45. La articolul 286, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) În cazul în care persoana care se consideră
vătămată solicită plata de despăgubiri, atunci aceasta
trebuie să facă dovada că:
a) prevederile prezentei ordonanțe de urgență au fost
încălcate; și
b) ar fi avut o șansă reală de a câștiga contractul, iar
aceasta a fost compromisă ca urmare a încălcării
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.“
46. Articolul 288 se abrogă.
47. La articolul 293, litera m) va avea următorul
cuprins:
îm) refuzul de a transmite Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice
informațiile referitoare la atribuirea contractelor de achiziție
publică, pe care aceasta are dreptul să le solicite conform
prevederilor legale.“
48. La articolul 295, alineatul (3) se abrogă.
49. La articolul 301, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 301. — (1) Operatorul SEAP este Inspectoratul
General pentru Comunicații și Tehnologia Informației.“
50. La articolul 303, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 303. — (1) Autoritatea Națională pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice

elaborează norme de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgență, inclusiv modelul contractului de achiziție publică, al
contractului de concesiune de lucrări publice și al
contractului de concesiune de servicii, pe care le supune
spre adoptare Guvernului în termen de 60 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
prezentei ordonanțe de urgență.“
51. După articolul 304 se introduce un nou articol,
articolul 3041, cu următorul cuprins:
îArt. 3041. — Începând cu data de 1 ianuarie 2007,
Autoritatea Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice va ține Registrul de monitorizare a
contractelor de achiziții publice, în care sunt înregistrate
contractele cu o valoare mai mare de 100.000 euro.“
52. La anexa 3A, secțiunea îAnunțul de participare
pentru contractele de achiziție publică“, litera (c) a
punctului 3 și punctul 23 vor avea următorul cuprins:
î3. [...] (c) După caz, se precizează dacă urmează să
fie încheiat un acord-cadru;
................................................................................................
23. Criteriul de atribuire a contractului: îprețul cel mai
scăzut“ sau îoferta cea mai avantajoasă din punct de
vedere economic“, precum și ponderea lor se precizează
doar în cazul în care nu figurează în documentația de
atribuire ori, în cazul aplicării dialogului competitiv sau
negocierii, în documentația descriptivă.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 iulie 2006.
Nr. 337.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 iulie 2006.
Nr. 975.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor
de achiziție publică din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 303 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Se aprobă normele de aplicare a prevederilor
referitoare la atribuirea contractelor de achiziție publică din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii, denumită în continuare ordonanța de
urgență.
Art. 2. — (1) În procesul de aplicare a procedurilor de
atribuire a contractelor de achiziție publică, orice situație
pentru care nu există o reglementare explicită se
interpretează prin prisma principiilor prevăzute la art. 2
alin. (2) din ordonanța de urgență.
(2) În cazul contractelor a căror atribuire nu intră sub
incidența prevederilor ordonanței de urgență, autoritatea
contractantă are obligația de a asigura o utilizare eficientă
a fondurilor în procesul de atribuire, de a promova
concurența dintre operatorii economici, precum și de a
garanta nediscriminarea, recunoașterea reciprocă și
tratamentul egal al operatorilor economici care participă la
atribuirea contractului.
(3) Pe parcursul aplicării procedurii de atribuire,
autoritatea contractantă are obligația de a lua toate
măsurile necesare pentru a evita apariția unor situații de
natură să determine existența unui conflict de interese
și/sau manifestarea concurenței neloiale. În cazul în care
constată apariția unor astfel de situații, cum ar fi cele
prevăzute la art. 67—70 din ordonanța de urgență,
autoritatea contractantă are obligația de a elimina efectele
rezultate dintr-o astfel de împrejurare, adoptând potrivit
competențelor, după caz, măsuri corective de modificare,
încetare, revocare, anulare și altele asemenea ale actelor
care au afectat aplicarea corectă a procedurii de atribuire
sau ale activităților care au legătură cu acestea.
Art. 3. — (1) În aplicarea prezentelor norme, autoritatea
contractantă, prin compartimentul intern specializat în
atribuirea contractelor de achiziție publică, organizat
conform prevederilor pct. II.2.3 din Planul de acțiune pentru
implementarea Strategiei de reformă a sistemului achizițiilor
publice, cuprins în anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 901/2005 privind aprobarea Strategiei de reformă a
sistemului achizițiilor publice, precum și a planului de
acțiune pentru implementarea acesteia în perioada
2005—2007, are următoarele atribuții principale:
a) elaborarea programului anual al achizițiilor publice, pe
baza necesităților și priorităților comunicate de celelalte
compartimente din cadrul autorității contractante;

b) elaborarea sau, după caz, coordonarea activității de
elaborare a documentației de atribuire ori, în cazul
organizării unui concurs de soluții, a documentației de
concurs;
c) îndeplinirea obligațiilor referitoare la publicitate, astfel
cum sunt acestea prevăzute de ordonanța de urgență;
d) aplicarea și finalizarea procedurilor de atribuire;
e) constituirea și păstrarea dosarului achiziției publice.
(2) Celelalte compartimente ale autorității contractante au
obligația de a sprijini activitatea compartimentului de
achiziții publice, în funcție de specificul documentației de
atribuire și de complexitatea problemelor care urmează să
fie rezolvate în contextul aplicării procedurii de atribuire.
(3) Autoritatea contractantă are, totodată, dreptul de a
achiziționa servicii de consultanță, conform prevederilor
ordonanței de urgență, în scopul elaborării documentației de
atribuire și/sau aplicării procedurii de atribuire.
Art. 4. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
stabili programul anual al achizițiilor publice.
(2) Programul anual al achizițiilor publice se elaborează
într-o primă formă până la sfârșitul ultimului trimestru al
anului în curs și cuprinde totalitatea contractelor/acordurilorcadru pe care autoritatea contractantă intenționează să le
atribuie/încheie în decursul anului următor.
(3) Autoritatea contractantă are obligația, atunci când
stabilește programul anual al achizițiilor publice, de a ține
cont de:
a) necesitățile obiective de produse, de lucrări și de
servicii;
b) gradul de prioritate a necesităților prevăzute la lit. a);
c) anticipările cu privire la fondurile ce urmează să fie
alocate prin bugetul anual.
(4) După aprobarea bugetului propriu, autoritatea
contractantă are obligația de a-și definitiva programul anual
al achizițiilor publice în funcție de fondurile aprobate și de
posibilitățile de atragere a altor fonduri.
(5) Programul anual al achizițiilor publice trebuie să
cuprindă cel puțin informații referitoare la:
a) obiectul contractului/acordului-cadru;
b) codul vocabularului comun al achizițiilor publice (CPV);
c) valoarea estimată, fără TVA, exprimată în lei și
în euro;
d) procedura care urmează să fie aplicată;
e) data estimată pentru începerea procedurii;
f) data estimată pentru finalizarea procedurii;
g) persoana responsabilă pentru atribuirea contractului
respectiv.
(6) În cazul în care autoritatea contractantă
intenționează să lanseze un sistem dinamic de achiziții

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

publice, aceasta are obligația de a preciza această intenție
în programul anual al achizițiilor publice.
(7) Programul anual al achizițiilor publice se aprobă de
conducătorul autorității contractante, conform atribuțiilor
legale ce îi revin, cu avizul compartimentului financiarcontabil.
(8) Autoritatea contractantă are dreptul de a opera
modificări sau completări ulterioare în programul anual al
achizițiilor publice, modificări/completări care se aprobă
conform prevederilor alin. (7).
(9) În cazul în care modificările prevăzute la alin. (8) au
ca scop acoperirea unor necesități ce nu au fost cuprinse
inițial în programul anual al achizițiilor publice, introducerea
acestora în program este condiționată de asigurarea
surselor de finanțare.
Art. 5. — (1) În conformitate cu principiul asumării
răspunderii, stabilirea circumstanțelor de încadrare
prevăzute de ordonanța de urgență pentru aplicarea
fiecărei proceduri sau pentru cumpărarea directă intră în
responsabilitatea exclusivă a autorității contractante.
(2) Compartimentul intern specializat prevăzut la art. 3
alin. (1) are obligația de a elabora o notă justificativă în
toate situațiile în care procedura de atribuire propusă
pentru a fi aplicată este alta decât una dintre cele
prevăzute la art. 20 alin. (1) din ordonanța de urgență sau,
în cazul atribuirii unui contract sectorial, la art. 251 alin. (1)
din ordonanța de urgență.
(3) Nota justificativă se aprobă de conducătorul
autorității contractante, conform atribuțiilor legale ce îi revin,
cu avizul compartimentului juridic, și constituie un înscris
esențial al dosarului achiziției publice.
(4) În cazul în care urmează să fie aplicată procedura
cererii de oferte, nota justificativă trebuie să conțină numai
explicații cu privire la rezultatul estimării, conform regulilor
prevăzute în cap. II secțiunea a 2-a din ordonanța de
urgență, valorii contractului de achiziție publică care
urmează să fie atribuit.
Art. 6. — (1) Autoritatea contractantă are dreptul de a
iniția aplicarea procedurii de atribuire numai dacă sunt
îndeplinite în mod cumulativ următoarele condiții:
a) produsele/serviciile/lucrările sunt cuprinse în
programul anual al achizițiilor publice, cu excepția cazului
în care necesitatea atribuirii contractului este determinată
de apariția unei situații de forță majoră sau unui caz fortuit;
b) sunt identificate sursele de finanțare prin care se
asigură fondurile necesare în vederea îndeplinirii
contractului de achiziție publică;
c) este întocmită documentația de atribuire.
(2) Până la aprobarea bugetului propriu, autoritatea
contractantă are dreptul de a achiziționa produse și servicii
noi, necesare pentru consumul curent, ținând seama de
nivelul resurselor financiare care pot fi utilizate cu această
destinație, potrivit legii, în perioada respectivă.
(3) Autoritatea contractantă are dreptul de a prelungi
durata contractelor de furnizare sau de servicii cu caracter
de regularitate, încheiate în anul precedent și a căror
durată normală de îndeplinire expiră la data de
31 decembrie, dacă se îndeplinesc, în mod cumulativ,
următoarele condiții:
a) în documentația de atribuire, elaborată cu ocazia
atribuirii contractului inițial, s-au prevăzut posibilitatea de
suplimentare a cantităților de produse și servicii deja
achiziționate, precum și nivelul maxim până la care va fi
posibilă o astfel de suplimentare;
b) în documentația de atribuire, precum și în contract
este prevăzută în mod explicit o clauză prin care dreptul
autorității contractante de a opta pentru suplimentarea

cantităților de produse sau de servicii este condiționat de
existența resurselor financiare alocate cu această
destinație;
c) valoarea estimată a contractului inițial s-a determinat
prin luarea în considerare a variantei în care autoritatea
contractantă optează pentru suplimentarea la nivelul maxim
prevăzut a cantităților de produse sau servicii;
d) prelungirea contractului inițial nu poate depăși o
durată de 4 luni de la data expirării duratei inițiale de
îndeplinire a acestuia.
CAPITOLUL II
Criterii de calificare și selecție. Criterii de atribuire
SECȚIUNEA 1
Stabilirea criteriilor de calificare și selecție

Art. 7. — Criteriile de calificare și selecție, astfel cum
sunt prevăzute la art. 176 din ordonanța de urgență, au ca
scop demonstrarea potențialului tehnic, financiar și
organizatoric al fiecărui operator economic participant la
procedură, potențial care trebuie să reflecte posibilitatea
concretă a acestuia de a îndeplini contractul și de a
rezolva eventualele dificultăți legate de îndeplinirea
acestuia, în cazul în care oferta sa va fi declarată
câștigătoare.
Art. 8. — (1) Autoritatea contractantă nu are dreptul de
a restricționa participarea la procedura de atribuire a
contractului de achiziție publică prin introducerea unor
cerințe minime de calificare, care:
a) nu prezintă relevanță în raport cu natura și
complexitatea contractului de achiziție publică ce urmează
să fie atribuit;
b) sunt disproporționate în raport cu natura și
complexitatea contractului de achiziție publică ce urmează
să fie atribuit.
(2) Atunci când impune cerințe minime de calificare
referitoare la situația economică și financiară ori la
capacitatea tehnică și/sau profesională, astfel cum este
prevăzut la art. 178 alin. (1) din ordonanța de urgență,
autoritatea contractantă trebuie să fie în măsură să
motiveze aceste cerințe, elaborând în acest sens o notă
justificativă care se atașează la dosarul achiziției.
Art. 9. — Autoritatea contractantă are dreptul de a
impune ca cerință minimă, în raport cu situația economică
și financiară a ofertanților/candidaților, un anumit nivel al
unor indicatori economici sau financiari, numai în cazul în
care indicatorii respectivi au o legătură concretă cu un
eventual risc de neîndeplinire a contractului.
Art. 10. — (1) Autoritatea contractantă are dreptul de a
recurge la atribuirea contractului pe loturi, cu respectarea
prevederilor art. 23 din ordonanța de urgență și cu condiția
de a preciza acest lucru în documentația de atribuire.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), autoritatea contractantă
are dreptul de a solicita îndeplinirea unuia sau mai multora
dintre criteriile de calificare prevăzute la art. 176 din
ordonanța de urgență, cu condiția ca setul de cerințe
minime pe care ofertanții/candidații trebuie să le
îndeplinească să fie stabilit prin raportare la fiecare lot în
parte și nu la întregul contract.
Art. 11. — (1) Atunci când solicită îndeplinirea anumitor
criterii de calificare, autoritatea contractantă trebuie să
precizeze în anunțul de participare și în documentația de
atribuire informațiile pe care operatorii economici urmează
să le prezinte în acest scop, precum și documentele
specifice prin care se pot confirma informațiile respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006
(2) Documentele solicitate nu trebuie să limiteze
posibilitatea ofertantului/candidatului de a demonstra
îndeplinirea criteriilor de calificare și prin alte mijloace, în
măsura în care acestea pot fi considerate edificatoare de
către autoritatea contractantă.
(3) În cazul în care există incertitudini sau neclarități în
ceea ce privește anumite documente prezentate, autoritatea
contractantă are dreptul de a solicita detalii, precizări sau
confirmări suplimentare atât de la ofertantul/candidatul în
cauză, cât și de la autoritățile competente care pot furniza
informații în acest sens. În orice situație, autoritatea
contractantă are obligația de a asigura o perioadă
rezonabilă de timp pentru furnizarea precizărilor/confirmărilor
solicitate.
(4) Pentru demonstrarea îndeplinirii obligațiilor prevăzute
la art. 181 lit. c) din ordonanța de urgență,
ofertantul/candidatul are dreptul de a prezenta inițial o
declarație semnată de reprezentantul său legal, prin care
să confirme că nu se află în situația respectivă;
ofertantul/candidatul are însă obligația de a prezenta
certificate constatatoare privind îndeplinirea obligațiilor de
plată a impozitelor, taxelor și contribuțiilor de asigurări
sociale, în măsura în care astfel de documente sunt emise
în țara de origine sau în țara în care este stabilit, atunci
când primește din partea autorității contractante o solicitare
în acest sens, dar nu mai târziu de data adoptării deciziei
de atribuire.
Art. 12. — (1) În prima etapă a licitației restrânse, a
dialogului competitiv, precum și a negocierii cu publicarea
prealabilă a unui anunț de participare, autoritatea
contractantă are dreptul de a utiliza pentru
selecția/preselecția candidaților numai criteriile prevăzute la
art. 176 lit. c) și d) din ordonanța de urgență.
(2) Selecția/preselecția candidaților reprezintă un proces
distinct care urmează procesului de calificare și care are
ca scop doar limitarea numărului de candidați calificați care
vor depune oferta în etapa a doua a licitației restrânse
sau, după caz, care vor participa la dialog/negocieri.
Selecția/preselecția se realizează prin acordarea pentru
fiecare candidat în parte a unui punctaj care trebuie să
reflecte capacitatea acestuia de a îndeplini contractul ce
urmează să fie atribuit.
(3) Autoritatea contractantă are obligația să precizeze în
anunțul de participare și în documentația de atribuire
modalitatea de acordare a punctajului pe baza căruia se
va realiza clasamentul candidaților ori de câte ori urmează
să realizeze o selecție/preselecție a acestora.

9

se realizează prin aplicarea unui sistem de factori de
evaluare pentru care se stabilesc ponderi relative sau un
algoritm specific de calcul.
(2) Algoritmul de calcul, precum și factorii de evaluare a
ofertelor, care vor fi luați în considerare în cazul aplicării
criteriului îoferta cea mai avantajoasă din punct de vedere
economic“, se precizează în mod clar și detaliat în cadrul
documentației de atribuire și vor reflecta metodologia
concretă de punctare a avantajelor care vor rezulta din
propunerile tehnice și financiare prezentate de ofertanți.
Art. 15. — (1) Autoritatea contractantă nu are dreptul
de a utiliza cerințele referitoare la calificare, ca factori de
evaluare a ofertelor. Prin excepție, în cazul în care obiectul
contractului include prestații intelectuale, cum ar fi
consultanță, proiectare și altele asemenea, factorii de
evaluare a ofertelor se pot referi și la experiența și/sau
pregătirea profesională ale personalului de specialitate/
experților care vor avea roluri esențiale în îndeplinirea
contractului.
(2) Atunci când stabilește factorii de evaluare a
ofertelor, autoritatea contractantă nu are dreptul de a utiliza
factori care:
a) nu au o legătură directă cu natura și obiectul
contractului de achiziție publică ce urmează să fie atribuit;
b) nu reflectă un avantaj real și evident pe care
autoritatea contractantă îl poate obține prin utilizarea
factorului de evaluare respectiv.
(3) Ponderea stabilită pentru fiecare factor de evaluare
nu trebuie să conducă la distorsionarea rezultatului aplicării
procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publică.
Pentru fiecare factor de evaluare autoritatea contractantă
are obligația de a stabili o pondere care să reflecte în
mod corect:
a) importanța caracteristicii tehnice/funcționale considerate
a reprezenta un avantaj calitativ ce poate fi punctat; sau
b) cuantumul valoric al avantajelor de natură financiară
pe care ofertanții le pot oferi prin asumarea unor
angajamente suplimentare în raport cu cerințele minime
prevăzute în caietul de sarcini.
(4) Atunci când stabilește criteriile de atribuire,
autoritatea contractantă trebuie să fie în măsură să
motiveze modul în care a fost stabilită ponderea factorilor
de evaluare, elaborând în acest sens o notă justificativă
care se atașează la dosarul achiziției.
CAPITOLUL III
Publicarea anunțurilor de intenție, de participare
și de atribuire

SECȚIUNEA a 2-a
Stabilirea criteriilor de atribuire

SECȚIUNEA 1

Art. 13. — (1) În cazul în care criteriul utilizat este
îprețul cel mai scăzut“, astfel cum este prevăzut la art. 198
alin. (1) lit. b) din ordonanța de urgență, stabilirea ofertei
câștigătoare se realizează numai prin compararea prețurilor
prezentate în cadrul ofertelor admisibile, fără să fie
cuantificate alte elemente de natură tehnică sau alte
avantaje care rezultă din modul de îndeplinire a
contractului de către operatorii economici participanți la
procedura de atribuire.
(2) Oferta care este declarată câștigătoare în acest caz
trebuie să îndeplinească specificațiile tehnice minime
considerate obligatorii, astfel cum au fost acestea stabilite
în caietul de sarcini.
Art. 14. — (1) În cazul în care criteriul utilizat este
îoferta cea mai avantajoasă din punct de vedere
economic“, astfel cum este prevăzut la art. 198 alin. (1)
lit. a) din ordonanța de urgență, stabilirea ofertei câștigătoare

Reguli aplicabile până la data de 31 decembrie 2006

Art. 16. — (1) Până la data de 31 decembrie 2006,
autoritatea contractantă are obligația de a transmite spre
publicare anunțurile de intenție, de participare și de
atribuire numai către Regia Autonomă îMonitorul Oficial“,
în vederea publicării acestora în Monitorul Oficial al
României, Partea a VI-a — Achiziții publice.
(2) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (1),
autoritatea contractantă are dreptul de a transmite spre
publicare anunțurile de intenție, de participare și de
atribuire și către:
a) Jurnalul Oficial al Uniunii Europene;
b) operatorul sistemului electronic de achiziții publice
(SEAP); în acest din urmă caz începând cu data de
30 septembrie 2006.
Art. 17. — Anunțurile prevăzute la art. 16 alin. (1)
trebuie să conțină cel puțin informațiile prevăzute în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

modelele prezentate în anexa nr. 1, dar, de regulă, nu mai
mult de 650 de cuvinte.
Art. 18. — (1) Transmiterea spre publicare a anunțurilor
prevăzute la art. 16 alin. (1) către Regia Autonomă
îMonitorul Oficial“ se realizează printr-o solicitare adresată
în scris, care trebuie să fie semnată de o persoană
autorizată de autoritatea contractantă.
(2) Regia Autonomă îMonitorul Oficial“ publică anunțurile
transmise spre publicare în cel mult 8 zile de la data
înregistrării acestora. În cazul anunțului de participare
prevăzut la art. 114 din ordonanța de urgență, Regia
Autonomă îMonitorul Oficial“ publică anunțul respectiv în
cel mult 3 zile de la data înregistrării.
Art. 19. — (1) Transmiterea spre publicare a anunțurilor
către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene se realizează,
până la data de 31 decembrie 2006, direct de autoritatea
contractantă, accesând în acest sens adresa de internet
http://simap.europa.eu.
(2) Anunțurile transmise spre publicare în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene se redactează de autoritatea
contractantă în una dintre limbile oficiale ale Uniunii
Europene și trebuie să respecte noile formate standard
adoptate de Comisia Europeană, disponibile la adresa de
internet prevăzută la alin. (1).
Art. 20. — Transmiterea spre publicare a anunțurilor
către operatorul SEAP se realizează numai prin mijloace
electronice, prin utilizarea aplicației disponibile la adresa de
internet www.e-licitatie.ro.
Art. 21. — Până la data de 31 decembrie 2006, în
cazul contractelor a căror valoare estimată este mai mare
decât pragul valoric prevăzut la art. 55 alin. (2) din
ordonanța de urgență, perioada cuprinsă între data
transmiterii spre publicare în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a — Achiziții publice, și data limită de
depunere a ofertelor este identică cu perioada minimă de
timp, prevăzută de ordonanța de urgență, dintre data
transmiterii spre publicare în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene și/sau în SEAP și data depunerii ofertelor.
SECȚIUNEA a 2-a
Reguli aplicabile după data de 31 decembrie 2006

Art. 22. — (1) După data de 31 decembrie 2006,
autoritatea contractantă are obligația de a transmite spre
publicare anunțurile de intenție, de participare și de
atribuire către operatorul SEAP.
(2) Transmiterea spre publicare a anunțurilor către
operatorul SEAP se realizează numai prin mijloace
electronice, prin utilizarea aplicației disponibile la adresa de
internet www.e-licitatie.ro.
Art. 23. — Anunțurile pentru care ordonanța de urgență
impune obligația publicării în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene se redactează de autoritatea contractantă într-o
limbă oficială a Uniunii Europene și trebuie să respecte
forma adoptată prin Regulamentul Comisiei Europene
nr. 1.564/2005, care stabilește formatul standard al
anunțurilor publicitare în cadrul procedurilor de atribuire
prevăzute în directivele 17/2004/CE și 18/2004/CE.
Art. 24. — (1) După transmiterea anunțurilor către
operatorul
SEAP,
Autoritatea
Națională
pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice are
obligația de a verifica anunțurile respective din punctul de
vedere al respectării regulilor formale de completare, în cel
mult două zile lucrătoare de la data primirii acestora în
SEAP.
(2) Autoritatea Națională pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice are obligația ca, în
termenul prevăzut la alin. (1), să comunice operatorului

SEAP acceptul de publicare sau respingerea publicării
anunțului.
Art. 25. — În cazul în care Autoritatea Națională pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice constată,
în cursul verificării anunțului transmis de autoritatea
contractantă către operatorul SEAP, că în forma sau în
conținutul acestuia există erori ori omisiuni, aceasta are
obligația:
a) de a comunica operatorului SEAP respingerea
publicării anunțului;
b) de a informa autoritatea contractantă asupra deciziei
de respingere a publicării anunțului, motivând decizia
respectivă și indicând modul în care erorile/omisiunile pot
fi remediate.
Art. 26. — Anunțurile transmise ulterior remedierii
erorilor/omisiunilor constatate inițial sunt considerate
anunțuri noi și fac obiectul tuturor regulilor de transmitere
și verificare prevăzute în prezenta secțiune.
Art. 27. — (1) Operatorul SEAP nu are dreptul de a
publica anunțul transmis de autoritatea contractantă sau de
a-l transmite spre publicare în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, fără obținerea acceptului de publicare emis de
Autoritatea Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice.
(2) Operatorul SEAP are obligația de a asigura
transmiterea anunțurilor spre publicare în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, în formatul standard adoptat de Comisia
Europeană și în cel mult o zi lucrătoare de la obținerea
acceptului de publicare.
(3) Atunci când stabilește perioadele limită pentru
depunerea ofertelor, autoritatea contractantă are obligația
de a lua în calcul și marja de timp de 3 zile lucrătoare,
necesară pentru verificarea anunțurilor de către Autoritatea
Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor
Publice și pentru transmiterea acestora către Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene de către operatorul SEAP,
astfel cum este prevăzut la art. 49 alin. (2) și (3) din
ordonanța de urgență.
Art. 28. — Operatorul SEAP are obligația de a publica
anunțul în SEAP, în cel mult două zile lucrătoare de la
primirea acceptului de publicare, dar în nici un caz înainte
de data transmiterii acestuia spre publicare în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene, dacă prevederile ordonanței de
urgență impun această obligație.
Art. 29. — În cazul anunțurilor pentru care ordonanța
de urgență nu prevede obligația publicării în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene, autoritatea contractantă are obligația
de a include în conținutul anunțurilor cel puțin informațiile
prevăzute în modelele prezentate în anexa nr. 1, dar, de
regulă, nu mai mult de 650 de cuvinte.
Art. 30. — În cel mult o zi lucrătoare după publicarea
anunțului în SEAP, autoritatea contractantă are obligația de
a transmite anunțul respectiv spre publicare și către Regia
Autonomă îMonitorul Oficial“.
CAPITOLUL IV
Aplicarea procedurilor de atribuire
SECȚIUNEA 1
Licitația deschisă

Art. 31. — (1) În perioada cuprinsă între data publicării
anunțului de participare și data limită de depunere a
ofertelor, autoritatea contractantă are obligația de a asigura
oricărui operator economic posibilitatea de a obține
documentația de atribuire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a preciza în
anunțul de participare dacă documentația de atribuire
urmează să fie obținută:
a) în urma unei solicitări a fiecărui operator economic
interesat; sau
b) prin accesarea directă și nerestricționată a unui fișier
electronic, care va fi disponibil în SEAP, astfel cum este
prevăzut la art. 40 alin. (2) lit. a) din ordonanța de
urgență.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2) lit. a) sunt aplicabile
prevederile art. 62 și 77 din ordonanța de urgență.
Art. 32. — (1) În cazul în care autoritatea contractantă
primește solicitări de clarificare cu privire la prevederile
documentației de atribuire, aceasta are obligația de a
răspunde la aceste solicitări, respectând prevederile art. 78
alin. (2) și (3) din ordonanța de urgență.
(2) În cazul în care documentația de atribuire a fost
pusă la dispoziția operatorilor economici prin asigurarea
accesului direct și nerestricționat la fișierul electronic
disponibil în SEAP, autoritatea contractantă are obligația,
respectând prevederile art. 78 alin. (2) din ordonanța de
urgență, de a face cunoscute clarificările sau eventualele
modificări în legătură cu documentația de atribuire, prin
crearea unui nou fișier electronic la care se va asigura
accesul direct și nerestricționat, în mod similar cu accesul
la fișierul inițial.
Art. 33. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de
a deschide ofertele la data, ora și locul indicate în anunțul
de participare.
(2) Orice ofertant are dreptul de a participa la
deschiderea ofertelor.
(3) În cadrul ședinței de deschidere nu este permisă
respingerea niciunei oferte, cu excepția celor care se
încadrează în una dintre următoarele situații:
a) au fost depuse după data și ora limită de depunere
sau la o altă adresă decât cele stabilite în anunțul de
participare;
b) nu sunt însoțite de garanția de participare astfel cum
a fost solicitată în documentația de atribuire.
(4) Ședința de deschidere se finalizează printr-un
proces-verbal semnat de membrii comisiei de evaluare, de
experții cooptați și de reprezentanții operatorilor economici,
în care se consemnează modul de desfășurare a ședinței
respective, aspectele formale constatate la deschiderea
ofertelor, elementele principale ale fiecărei oferte.
(5) Comisia de evaluare are obligația de a transmite un
exemplar al procesului-verbal de deschidere tuturor
operatorilor economici participanți la procedura de atribuire,
indiferent dacă aceștia au fost sau nu prezenți la ședința
de deschidere.
(6) Orice decizie cu privire la calificarea/selecția
ofertanților/candidaților sau, după caz, cu privire la
evaluarea ofertelor se adoptă de către comisia de evaluare
în cadrul unor ședințe ulterioare ședinței de deschidere a
ofertelor.
Art. 34. — (1) În cazul în care, în cadrul documentației
de atribuire, a fost prevăzută obligația îndeplinirii unor
criterii de calificare, astfel cum sunt acestea prevăzute la
art. 176 din ordonanța de urgență, comisia de evaluare are
obligația verificării modului de îndeplinire a acestor criterii
de către fiecare ofertant în parte.
(2) Comisia de evaluare are obligația de a analiza și de
a verifica fiecare ofertă atât din punct de vedere al
elementelor tehnice propuse, cât și din punct de vedere al
aspectelor financiare pe care le implică.
(3) Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor
minime prevăzute în caietul de sarcini.

11

(4) Propunerea financiară trebuie să se încadreze în
limita fondurilor care pot fi disponibilizate pentru îndeplinirea
contractului de achiziție publică respectiv.
Art. 35. — Pe parcursul analizării și verificării
documentelor prezentate de ofertanți, comisia de evaluare
are dreptul de a solicita oricând clarificări sau completări
ale documentelor prezentate de aceștia pentru
demonstrarea îndeplinirii criteriilor de calificare, astfel cum
sunt acestea prevăzute la art. 176 din ordonanța de
urgență, sau pentru demonstrarea conformității ofertei cu
cerințele solicitate.
Art. 36. — (1) Oferta este considerată inacceptabilă în
următoarele situații:
a) se încadrează în categoria celor prevăzute la art. 33
alin. (3);
b) a fost depusă de un ofertant care nu îndeplinește
cerințele minime de calificare;
c) constituie o alternativă la prevederile caietului de
sarcini, alternativă care nu poate fi luată în considerare din
următoarele motive:
— în anunțul de participare nu este precizată în mod
explicit posibilitatea depunerii unor oferte alternative;
— respectiva ofertă alternativă nu respectă cerințele
minime prevăzute în caietul de sarcini;
d) nu asigură respectarea reglementărilor obligatorii
referitoare la condițiile specifice de muncă și de protecție a
muncii, atunci când această cerință este formulată în
conformitate cu prevederile art. 34 alin. (2) din ordonanța
de urgență;
e) prețul inclus în propunerea financiară depășește
valoarea fondurilor care pot fi disponibilizate pentru
îndeplinirea contractului de achiziție publică respectiv;
f) în urma verificărilor prevăzute la art. 202 și 203 din
ordonanța de urgență se constată că oferta prezintă un
preț neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a
fi furnizat, executat sau prestat.
(2) Oferta este considerată neconformă în următoarele
situații:
a) nu satisface cerințele caietului de sarcini;
b) conține propuneri referitoare la clauzele contractuale
care sunt în mod evident dezavantajoase pentru autoritatea
contractantă;
c) conține în cadrul propunerii financiare prețuri care nu
sunt rezultatul liberei concurențe și care nu pot fi
justificate.
Art. 37. — (1) Ofertele care nu se încadrează în
niciuna dintre situațiile prevăzute la art. 36 sunt singurele
oferte care pot fi considerate admisibile.
(2) Oferta câștigătoare se stabilește numai dintre
ofertele admisibile și numai pe baza criteriului de atribuire
precizat în anunțul de participare și în documentația de
atribuire.
Art. 38. — (1) Înainte de stabilirea ofertei câștigătoare,
autoritatea contractantă are dreptul de a organiza o etapă
finală de licitație electronică, dar numai în cazul în care a
luat această decizie înainte de inițierea procedurii de
atribuire și numai dacă a anunțat decizia respectivă în
anunțul de participare, iar documentația de atribuire conține
toate precizările prevăzute la art. 164 din ordonanța de
urgență.
(2) Licitațiile electronice se organizează prin intermediul
SEAP, în condițiile reglementate de normele metodologice
adoptate în conformitate cu prevederile art. 303 alin. (3)
din ordonanța de urgență.
(3) Autoritatea contractantă are obligația de a invita la
etapa de licitație electronică numai ofertanți care au depus
oferte admisibile.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

(4) În cazul organizării etapei finale de licitație
electronică, clasamentul final se stabilește pe baza
rezultatului obținut în procesul repetitiv de ofertare derulat
în cadrul etapei respective.
Art. 39. — (1) După ce a finalizat evaluarea ofertelor,
comisia de evaluare are obligația de a elabora, în
conformitate cu prevederile art. 213 alin. (2) din ordonanța
de urgență, un raport al procedurii de atribuire, care se
înaintează compartimentului intern specializat prevăzut la
art. 3 alin. (1) și conducătorului autorității contractante, în
vederea încheierii contractului.
(2) Compartimentul intern specializat prevăzut la art. 3
alin. (1) are obligația de a informa toți ofertanții în legătură
cu rezultatul aplicării procedurii de atribuire nu mai târziu
de 3 zile lucrătoare de la primirea raportului procedurii de
atribuire.
(3) Activitatea comisiei de evaluare încetează după
elaborarea raportului procedurii de atribuire.
Art. 40. — Procedura de licitație deschisă poate fi
aplicată prin utilizarea mijloacelor electronice, prin
intermediul SEAP, în condițiile reglementate de normele
metodologice adoptate în conformitate cu prevederile
art. 303 alin. (3) din ordonanța de urgență.
SECȚIUNEA a 2-a
Licitația restrânsă

Art. 41. — În perioada cuprinsă între data publicării
anunțului de participare și data limită de depunere a
candidaturilor, autoritatea contractantă are obligația de a
asigura oricărui operator economic posibilitatea de a obține
informații complete cu privire la condițiile de participare la
procedura de atribuire.
Art. 42. — După expirarea datei limită de depunere a
candidaturilor, comisia de evaluare are dreptul de a stabili
candidații selectați aplicând în acest scop numai criteriile
de selecție prevăzute în anunțul de participare.
Art. 43. — (1) În cazul în care numărul candidaților
selectați conform prevederilor art. 85 alin. (2) din ordonanța
de urgență este mai mic decât numărul minim prevăzut în
anunțul de participare, fie datorită faptului că nu au fost
depuse suficiente candidaturi, fie datorită faptului că o
parte dintre candidați nu au îndeplinit cerințele minime de
calificare, autoritatea contractantă are dreptul de a trece la
etapa a doua a procedurii de atribuire în măsura în care
numărul de candidați selectați este de cel puțin 3.
(2) După ce a finalizat selectarea candidaților, comisia
de evaluare are obligația de a elabora un raport
intermediar al primei etape a procedurii de atribuire, care
se înaintează conducătorului autorității contractante spre
aprobare.
(3) Compartimentul intern specializat prevăzut la art. 3
alin. (1) are obligația de a informa toți candidații în
legătură cu rezultatul aplicării primei etape a procedurii de
atribuire, imediat după obținerea aprobării prevăzute la
alin. (2); candidaților respinși sau neselectați trebuie să li
se comunice și motivele concrete care au stat la baza
deciziei de respingere a candidaturilor respective.
Art. 44. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de
a transmite invitația de participare la etapa a doua a
licitației restrânse concomitent tuturor candidaților selectați,
respectând prevederile art. 87—89 din ordonanța de urgență.
(2) Candidații selectați nu au dreptul de a se asocia în
scopul depunerii de ofertă comună, iar autoritatea
contractantă nu are dreptul de a accepta o astfel de
ofertă.
(3) În cadrul etapei a doua a licitației restrânse,
prevederile art. 31—39 se aplică în mod corespunzător.

Art. 45. — Procedura de licitație restrânsă poate fi
aplicată prin utilizarea mijloacelor electronice, prin
intermediul SEAP, în condițiile reglementate de normele
metodologice adoptate în conformitate cu prevederile
art. 303 alin. (3) din ordonanța de urgență.
SECȚIUNEA a 3-a
Dialogul competitiv

Art. 46. — Înainte de inițierea procedurii de dialog
competitiv, autoritatea contractantă are obligația de a
verifica întrunirea condițiilor prevăzute la art. 94 din
ordonanța de urgență. Rezultatul verificării se concretizează
prin elaborarea notei justificative prevăzute la art. 5, care
devine parte a dosarului achiziției publice.
Art. 47. — În perioada cuprinsă între data publicării
anunțului de participare și data limită de depunere a
candidaturilor, autoritatea contractantă are obligația de a
asigura oricărui operator economic posibilitatea de a obține
informații complete cu privire la condițiile de participare la
procedura de atribuire.
Art. 48. — (1) În cazul în care numărul candidaților
admiși este mai mic decât numărul minim prevăzut în
anunțul de participare, fie datorită faptului că nu au fost
depuse suficiente candidaturi, fie datorită faptului că o
parte dintre candidați nu au îndeplinit cerințele minime de
calificare, autoritatea contractantă are dreptul de a trece la
etapa a doua a procedurii de atribuire în măsura în care
numărul de candidați admiși este de cel puțin 3.
(2) După ce a finalizat preselectarea candidaților,
comisia de evaluare are obligația de a elabora un raport
intermediar al primei etape a procedurii de atribuire, care
se înaintează conducătorului autorității contractante spre
aprobare conform atribuțiilor legale ce îi revin.
(3) Compartimentul intern specializat prevăzut la art. 3
alin. (1) are obligația de a informa toți candidații în
legătură cu rezultatul aplicării primei etape a procedurii de
atribuire, imediat după obținerea aprobării prevăzute la
alin. (2).
Art. 49. — (1) Etapa a doua a procedurii de dialog
competitiv constă în organizarea de întâlniri cu fiecare
candidat admis în parte, pe parcursul cărora se derulează
un dialog cu scopul identificării soluțiilor/opțiunilor referitoare
la aspectele tehnice, montajele financiare, problemele
legate de cadrul juridic și orice alte elemente ale viitorului
contract. La sfârșitul fiecărei întâlniri comisia de evaluare
are obligația consemnării problemelor discutate și
aspectelor convenite într-un proces-verbal de ședință.
(2) Identificarea soluțiilor/opțiunilor se structurează în
funcție de necesitățile, obiectivele și constrângerile
autorității contractante, astfel cum au fost acestea
evidențiate în documentația descriptivă.
(3) Autoritatea contractantă are dreptul de a include în
documentația descriptivă posibilitatea acordării de prime
participanților la dialog. Primele se stabilesc în limita
bugetului disponibil al autorității contractante și în funcție
de cheltuielile specifice implicate de participarea la dialog,
cuantumul total al primelor respective neputând depăși 2%
din valoarea estimată a contractului care urmează să fie
atribuit.
(4) Este exceptat de la acordarea primelor operatorul
economic a cărui ofertă este, în final, declarată
câștigătoare.
Art. 50. — (1) În măsura în care a prevăzut această
posibilitate în documentația descriptivă, iar numărul de
participanți la dialog este suficient de mare astfel încât
diminuarea numărului de participanți să nu afecteze

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006
concurența reală, autoritatea contractantă are dreptul de a
derula dialogul în runde succesive.
(2) În sensul prevederilor alin. (1), autoritatea
contractantă are dreptul de a organiza, după ce în urma
dialogului cu fiecare dintre participanți a fost clarificată o
parte din aspectele prevăzute la art. 49 alin. (1), una sau
mai multe faze intermediare în care participanții la dialog
urmează să prezinte propuneri tehnice și/sau financiare
parțiale.
(3) Autoritatea contractantă are obligația de a anunța
toți participanții la dialog cu privire la modalitatea de
desfășurare a fazei intermediare, precum și la factorii de
evaluare aplicabili și la modul concret de aplicare a
acestora pentru reducerea numărului de participanți.
(4) După finalizarea unei faze intermediare de reducere
a numărului de participanți la dialog, comisia de evaluare
are obligația de a elabora un raport care se înaintează
conducătorului autorității contractante spre aprobare,
conform atribuțiilor legale ce îi revin.
(5) Compartimentul intern specializat prevăzut la art. 3
alin. (1) are obligația de a informa toți participanții la dialog
în legătură cu rezultatul fazei intermediare, imediat după
obținerea aprobării prevăzute la alin. (4).
(6) Următoarea rundă de dialog se derulează numai cu
participanții selectați în cadrul fazei intermediare organizate
anterior.
Art. 51. — În cazul în care etapa a doua a procedurii
de dialog competitiv nu se poate finaliza prin identificarea
unei soluții viabile, autoritatea contractantă are dreptul de
a anula procedura de atribuire, considerându-se implicit
îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 209 alin. (1) lit. b)
din ordonanța de urgență.
Art. 52. — (1) În cadrul ultimei etape a dialogului
competitiv, ofertanții trebuie să depună oferte pe baza
soluției/soluțiilor identificate în cursul etapei anterioare.
(2) Prevederile art. 33, 38 și 39 se aplică în mod
corespunzător.
SECȚIUNEA a 4-a
Negocierea cu publicarea prealabilă a unui anunț de participare

Art. 53. — (1) Înainte de inițierea procedurii de
negociere cu publicarea prealabilă a unui anunț de
participare, autoritatea contractantă are obligația de a
verifica întrunirea condițiilor prevăzute la art. 110 din
ordonanța de urgență. Rezultatul verificării se concretizează
prin elaborarea notei justificative prevăzute la art. 5, care
devine parte a dosarului achiziției publice.
(2) În cazul atribuirii unui contract sectorial, autoritatea
contractantă nu are obligația verificării condițiilor prevăzute
la alin. (1), în acest caz fiind aplicabile prevederile art. 251
din ordonanța de urgență.
Art. 54. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de
a derula negocieri cu fiecare candidat preselectat în parte.
La sfârșitul fiecărei întâlniri comisia de evaluare are
obligația consemnării problemelor discutate și aspectelor
convenite într-un proces-verbal de ședință.
(2) Fiecare participant la negocieri are obligația de a
prezenta, în funcție de necesitățile, obiectivele și
constrângerile autorității contractante, astfel cum au fost
acestea evidențiate în documentația descriptivă, o ofertă
preliminară care va constitui punctul de pornire al
negocierilor.
Art. 55. — În măsura în care a prevăzut această
posibilitate în documentația descriptivă, iar numărul de
participanți la negocieri este suficient de mare astfel încât
diminuarea numărului de participanți să nu afecteze
concurența reală, autoritatea contractantă are dreptul de a

13

derula negocierile în runde succesive, după un model
similar cu cel prevăzut pentru dialogul competitiv.
Art. 56. — (1) Negocierile se derulează până în
momentul în care fiecare participant la negocieri declară că
oferta preliminară pe care a prezentat-o nu mai poate fi
îmbunătățită.
(2) În cazul în care, pe parcursul negocierilor, comisia
de negociere a autorității contractante constată că nu se
înregistrează îmbunătățiri substanțiale ale ofertei preliminare
față de întâlnirile/rundele anterioare, aceasta are dreptul de
a stabili o întâlnire finală cu fiecare participant în parte.
Fiecare participant are obligația de a prezenta elementele
finale ale propunerii sale tehnice și financiare, pentru care
urmează să se aplice factorii de evaluare.
SECȚIUNEA a 5-a
Negocierea fără publicarea prealabilă a unui anunț
de participare

Art. 57. — Înainte de inițierea procedurii de negociere
fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare,
autoritatea contractantă are obligația de a verifica întrunirea
condițiilor prevăzute la art. 122 sau, după caz, la art. 252
din ordonanța de urgență. Rezultatul verificării se
concretizează prin elaborarea notei justificative prevăzute la
art. 5, care devine parte a dosarului achiziției publice.
Art. 58. — Inițierea procedurii de negociere fără
publicarea prealabilă a unui anunț de participare se
realizează prin transmiterea unei invitații de participare la
negocieri către unul sau, ori de câte ori este posibil, către
mai mulți operatori economici.
Art. 59. — (1) În cazurile prevăzute la art. 122 lit. f) și
la art. 252 lit. f) din ordonanța de urgență, autoritatea
contractantă are dreptul de a achiziționa numai acele
categorii de produse fungibile care sunt cotate pe piață la
disponibil; în această situație, prevederile art. 58 nu sunt
aplicabile, procedura fiind inițiată prin transmiterea către
bursă a ordinului de cumpărare.
(2) În sensul prevederilor alin. (1), prin bunuri fungibile
se înțelege bunurile determinate generic, care pot fi
înlocuite unele cu altele în executarea unei obligații
contractuale.
(3) Oferta câștigătoare este aceea care, la finalul
tranzacției în ringul bursei, a prezentat cel mai scăzut preț
pentru produsul respectiv.
Art. 60. — În cazurile prevăzute la art. 122 lit. g) și la
art. 252 lit. g) din ordonanța de urgență, autoritatea
contractantă are dreptul de a achiziționa produse prin
participarea la procedura specifică organizată în acest sens
asupra operatorului economic aflat în lichidare, în condițiile
legii.
SECȚIUNEA a 6-a
Cererea de oferte

Art. 61. — (1) Cererea de oferte se inițiază prin
transmiterea unei invitații de participare către cel puțin
3 operatori economici.
(2) Începând cu data de 1 ianuarie 2007, prevederile
alin. (1) își încetează aplicabilitatea, autoritatea contractantă
având obligația de a publica invitația de participare în
SEAP.
Art. 62. — (1) În perioada cuprinsă între data
transmiterii invitației de participare și data limită de
depunere a ofertelor, autoritatea contractantă are obligația
de a asigura oricărui operator economic posibilitatea de a
obține documentația de atribuire.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

(2) Autoritatea contractantă are obligația de a preciza în
invitația de participare dacă documentația de atribuire
urmează să fie obținută:
a) în urma unei solicitări a fiecărui operator economic
interesat; sau
b) prin accesarea directă și nerestricționată a unui fișier
electronic, care va fi disponibil în SEAP.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2) lit. a) sunt aplicabile
prevederile art. 62 și 77 din ordonanța de urgență.
Art. 63. — (1) După transmiterea invitației de
participare, regulile aplicabile procedurii de cerere de oferte
sunt similare cu cele prevăzute la art. 32—39, pentru
aplicarea licitației deschise.
(2) În cazul aplicării procedurii de cerere de oferte prin
mijloace electronice, autoritatea contractantă are dreptul de
a solicita reduceri succesive ale prețurilor incluse în
propunerile financiare.
Art. 64. — Procedura de cerere de oferte poate fi
aplicată prin utilizarea mijloacelor electronice, prin
intermediul SEAP, în condițiile reglementate de normele
metodologice adoptate în conformitate cu prevederile
art. 303 alin. (3) din ordonanța de urgență.
CAPITOLUL V
Acordul-cadru
Art. 65. — În sensul prevederilor art. 143 din ordonanța
de urgență, autoritatea contractantă:
a) nu are dreptul de a încheia acorduri-cadru cu o
durată mai mare de 4 ani decât în cazuri excepționale și
pe care le poate justifica doar prin obiectul specific al
contractelor subsecvente ce urmează să fie atribuite în
baza acordului-cadru respectiv;
b) nu are dreptul de a atribui contracte subsecvente
care au ca obiect prestații de altă natură decât cele
stabilite prin acordul-cadru;
c) nu are dreptul de a încheia acorduri-cadru pe baza
cărora se pot atribui contracte subsecvente de tipuri sau
natură diferite unele față de altele;
d) nu are dreptul de a încheia contracte subsecvente
decât cu operatorul/operatorii economic/economici
semnatar/semnatari al/ai acordului-cadru și numai pe baza
regulilor și condițiilor prevăzute în respectivul acord;
e) nu are dreptul de a atribui contracte subsecvente în
numele și pentru o altă autoritate contractantă care nu este
parte în acordul-cadru respectiv decât în cazul în care are
calitatea de unitate de achiziții centralizate conform
prevederilor art. 22 din ordonanța de urgență;
f) fără a aduce atingere prevederilor art. 31 din
ordonanța de urgență, are obligația de a impune condiții
minime de calificare care să se raporteze cel mult la
valoarea estimată a celui mai mare contract subsecvent
care se anticipează că va fi atribuit pe durata acorduluicadru.
Art. 66. — Documentația de atribuire trebuie să conțină,
alături de elementele prevăzute la art. 33 alin. (2) din
ordonanța de urgență, și un set minim de informații
specifice referitoare la:
a) numărul sau intervalul în care se va încadra numărul
de operatori economici care vor fi parte a acordului-cadru
ce urmează să fie încheiat;
b) opțiunea de a atribui contractele subsecvente
încheierii acordului-cadru fără reluarea competiției sau prin
reluarea competiției, în cazul în care acordul-cadru
urmează să fie încheiat cu mai mulți operatori economici;
c) criteriul de atribuire/factorii de evaluare care urmează
să se aplice pentru atribuirea contractelor subsecvente,
precum și orice alte reguli aferente, în cazul în care

atribuirea contractelor respective urmează să se realizeze
prin reluarea competiției;
d) calendarul estimativ de aplicare a procedurii, precum
și calendarul estimativ de atribuire a contractelor
subsecvente;
e) estimări ale cantităților minime și maxime care ar
putea fi solicitate pe durata întregului acord-cadru;
f) estimări ale cantităților minime și maxime care ar
putea face obiectul unui singur contract subsecvent dintre
cele care urmează să fie atribuite pe durata acorduluicadru.
Art. 67. — (1) Prin încheierea unui acord-cadru,
autoritatea contractantă își asumă, față de operatorul/
operatorii economic/economici care este/sunt parte a
acordului respectiv, următoarele obligații principale:
a) să nu inițieze, pe durata acordului-cadru, o nouă
procedură de atribuire, atunci când intenționează să
achiziționeze produsele/serviciile/lucrările care au făcut
obiectul acordului-cadru respectiv, cu excepția cazului în
care operatorul/operatorii economic/economici semnatar/
semnatari al/ai acordului nu mai are/au capacitatea de a
răspunde solicitărilor autorității contractante;
b) să atribuie contracte operatorului/operatorilor
economic/economici semnatar/semnatari, ori de câte ori
intenționează să achiziționeze produsele/serviciile/lucrările
care au făcut obiectul acordului-cadru respectiv, respectând
condițiile esențiale stabilite la încheierea acestuia.
(2) Operatorul/operatorii economic/economici semnatar/
semnatari al/ai acordului-cadru își asumă ca obligație
principală față de autoritatea contractantă furnizarea de
produse/prestarea de servicii/execuția de lucrări, astfel cum
a fost prevăzut în acordul-cadru respectiv, ori de câte ori
autoritatea contractantă solicită acest lucru.
(3) Solicitarea autorității contractante, adresată
operatorului economic pentru a furniza/presta/executa, se
materializează prin încheierea unui contract subsecvent
acordului-cadru.
Art. 68. — (1) Acordul-cadru trebuie să prevadă, pentru
contractele subsecvente care urmează să fie atribuite,
elementele/condițiile considerate esențiale, care se referă la:
a)
obligațiile
pe
care
operatorul/operatorii
economic/economici și le-a/le-au asumat prin propunerea
tehnică prezentată în cursul procedurii de atribuire, în
special în ceea ce privește caracteristicile tehnice —
funcționale și de performanță — ale produselor care
urmează să fie furnizate, descrierea serviciilor care
urmează să fie prestate și nivelul calitativ al acestora,
descrierea lucrărilor care urmează să fie executate și
nivelul calitativ al acestora, duratele/termenele de livrare,
de prestare sau de execuție începând din momentul
încheierii contractului, garanțiile acordate, orice alte
elemente care au fost luate în considerare în procesul de
analiză și evaluare a propunerilor tehnice;
b) prețul/tariful unitar sau prețurile/tarifele unitare, alte
angajamente financiare sau comerciale, pe care
operatorul/operatorii economic/economici le-a/le-au prevăzut
în propunerea financiară;
c) condiții specifice și formule de ajustare a prețurilor,
după caz;
d) orice alte elemente/clauze pe care autoritatea
contractantă le consideră necesare.
(2) În cazul în care acordul-cadru este încheiat cu mai
mulți operatori economici, iar contractele subsecvente

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006
urmează să fie atribuite prin reluarea competiției, acordulcadru trebuie să prevadă:
a) elementele/condițiile care rămân neschimbabile pe
întreaga durată a respectivului acord;
b) elementele/condițiile care vor face obiectul reluării
competiției pentru atribuirea contractelor subsecvente.
Art. 69. — (1) În cazul în care acordul-cadru este
încheiat cu mai mulți operatori economici, iar contractele
subsecvente urmează să fie atribuite prin reluarea
competiției, autoritatea contractantă are obligația, ori de
câte ori decide achiziționarea produselor/serviciilor/lucrărilor
care fac obiectul acordului respectiv, să transmită
concomitent o invitație de participare la reofertare către toți
operatorii economici semnatari ai acordului-cadru.
(2) Invitația la reofertare trebuie să conțină cel puțin
următoarele informații:
a) cu privire la cantitățile și elementele specifice care
vor face obiectul contractului ce urmează să fie atribuit;
b) cu privire la elementele/condițiile care fac obiectul
reluării competiției și criteriul de atribuire/factorii de evaluare
care urmează să fie aplicați pentru stabilirea operatorului
economic căruia îi va fi atribuit contractul, astfel cum s-a
prevăzut în documentația de atribuire elaborată pentru
încheierea acordului-cadru;
c) cu privire la modul în care se depune/transmite noua
ofertă și data limită până la care operatorii economici au
dreptul de a depune/transmite noua ofertă.
(3) Elementele care pot face obiectul reofertării se pot
referi la preț, termene de livrare/prestare/execuție,
caracteristici tehnice, nivel calitativ și de performanță și/sau
la orice altele asemenea, în măsura în care au fost
prevăzute conform dispozițiilor art. 68 alin. (2) lit. b).
(4) Data limită până la care operatorii economici au
dreptul să depună/transmită noua ofertă se stabilește de
autoritatea contractantă care are, în acest sens, obligația
de a ține cont de aspecte precum complexitatea obiectului
viitorului contract și asigurarea unei perioade rezonabile
pentru elaborarea noii oferte și transmiterea acesteia;
autoritatea contractantă poate să consulte operatorii
economici cu privire la posibilitatea acestora de a elabora
noile oferte într-o perioadă cât mai scurtă de timp.
(5) Operatorii economici au dreptul ca în procesul de
reofertare să modifice elementele/condițiile care fac obiectul
reluării competiției numai în sensul îmbunătățirii acestora și
fără să afecteze elementele/condițiile stabilite ca fiind
neschimbabile conform prevederilor art. 68 alin. (2) lit. a).
(6) În cazul în care, în urma reofertării, autoritatea
contractantă nu obține îmbunătățiri ale elementelor/
condițiilor care fac obiectul reluării competiției, aceasta are
obligația de a atribui contractul ofertantului clasat pe primul
loc în cadrul procedurii aplicate pentru încheierea acorduluicadru, prin luarea în considerare a condițiilor și elementelor
prevăzute în oferta inițială a acestuia.
Art. 70. — (1) În cazul în care operatorul economic
căruia autoritatea contractantă îi transmite o solicitare
pentru încheierea unui contract subsecvent nu are
capacitatea de a răspunde acestei solicitări deoarece
cantitatea care face obiectul contractului depășește
estimarea prevăzută la art. 66 lit. f), autoritatea
contractantă are dreptul de a iniția o nouă procedură de
atribuire pentru achiziționarea diferenței care nu poate fi
acoperită de respectivul operator economic, numai în cazul
în care:
a) acordul-cadru este încheiat doar cu operatorul
economic respectiv; sau

15

b) deși acordul-cadru este încheiat și cu alți operatori
economici, nici aceștia, la rândul lor, nu au capacitatea de
a acoperi diferența respectivă.
(2) În cazul în care operatorul economic căruia
autoritatea contractantă îi transmite o solicitare pentru
încheierea unui contract subsecvent nu are capacitatea de
a răspunde acestei solicitări din propria culpă, autoritatea
contractantă are dreptul de a iniția o nouă procedură de
atribuire pentru achiziționarea întregii cantități necesare.
(3) Operatorul economic în culpă va suferi consecințele
prevăzute în acordul-cadru pentru neîndeplinirea obligațiilor
în sarcina sa.
CAPITOLUL VI
Evaluarea ofertelor
Art. 71. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de
a desemna pentru atribuirea fiecărui contract de achiziție
publică persoana/persoanele responsabilă/responsabile
pentru evaluarea ofertelor, care se constituie într-o comisie
de evaluare.
(2) Comisia de evaluare se nominalizează, de regulă,
din cadrul compartimentului intern specializat prevăzut la
art. 3 alin. (1).
(3) Nominalizarea persoanelor responsabile pentru
evaluarea ofertelor se poate realiza atât pentru atribuirea
fiecărui contract în parte, cât și pentru atribuirea mai multor
contracte, în acest din urmă caz atunci când contractele
respective sunt de complexitate redusă.
Art. 72. — (1) Persoana responsabilă pentru atribuirea
contractului este, totodată, și președinte al comisiei de
evalure.
(2) Atribuțiile comisiei de evaluare sunt următoarele:
a) deschiderea ofertelor și, după caz, a altor documente
care însoțesc oferta;
b) verificarea îndeplinirii criteriilor de calificare de către
ofertanți/candidați, în cazul în care acestea au fost
solicitate prin documentația de atribuire;
c) realizarea selecției/preselecției candidaților, dacă este
cazul;
d) realizarea dialogului cu operatorii economici, în cazul
aplicării procedurii de dialog competitiv;
e) realizarea negocierilor cu operatorii economici, în
cazul aplicării procedurilor de negociere;
f) verificarea propunerilor tehnice prezentate de ofertanți,
din punctul de vedere al modului în care acestea
corespund cerințelor minime din caietul de sarcini sau din
documentația descriptivă;
g) verificarea propunerilor financiare prezentate de
ofertanți, din punctul de vedere al încadrării în fondurile
care pot fi disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de
achiziție publică respectiv, precum și, dacă este cazul, din
punctul de vedere al încadrării acestora în situația
prevăzută la art. 202 din ordonanța de urgență;
h) stabilirea ofertelor inacceptabile sau neconforme și a
motivelor care stau la baza încadrării ofertelor respective în
această categorie;
i) stabilirea ofertelor admisibile;
j) aplicarea criteriului de atribuire, astfel cum a fost
prevăzut în documentația de atribuire, și stabilirea
ofertei/ofertelor câștigătoare;
k) în cazuri justificate conform prevederilor art. 209 din
ordonanța de urgență, elaborarea unei propuneri de
anulare a procedurii de atribuire;
l) elaborarea raportului procedurii de atribuire, astfel cum
este acesta prevăzut la art. 213 alin. (2) din ordonanța de
urgență.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

(3) Autoritatea contractantă are dreptul de a nominaliza
membri de rezervă pentru membrii comisiei de evaluare.
(4) Autoritatea contractantă are dreptul de a înlocui un
membru al comisiei de evaluare cu un membru de rezervă
numai dacă persoana care urmează să fie înlocuită nu are
posibilitatea, din motive obiective, de a-și îndeplini atribuțiile
care rezultă din calitatea de membru al comisiei de
evaluare. După producerea înlocuirii, calitatea de membru
al comisiei de evaluare este preluată de către membrul de
rezervă, care își va exercita atribuțiile aferente până la
finalizarea procedurii de atribuire.
Art. 73. — (1) Persoana responsabilă pentru atribuirea
contractului are dreptul de a propune conducerii autorității
contractante cooptarea în cadrul comisiei de evaluare a
unor experți din cadrul altor compartimente ale autorității
contractante sau a unor experți externi.
(2) Propunerea prevăzută la alin. (1) trebuie să precizeze
atribuțiile și responsabilitățile specifice ale experților care
urmează să fie cooptați în comisia de evaluare și să
justifice necesitatea participării lor la procesul de evaluare.
(3) Atribuțiile și responsabilitățile experților externi
cooptați se rezumă, după caz, numai la:
a) verificarea și evaluarea propunerilor tehnice;
b) analiza situației financiare a ofertanților/candidaților ori
analiza financiară a efectelor pe care le pot determina
anumite elemente ale ofertei sau clauze contractuale
propuse de ofertant;
c) analiza efectelor de natură juridică pe care le pot
determina anumite elemente ale ofertei sau anumite clauze
contractuale propuse de ofertant.
(4) Experții cooptați pot fi nominalizați odată cu numirea
comisiei de evaluare sau ulterior, în funcție de problemele
care ar putea impune expertiza acestora.
(5) Experții cooptați pentru probleme specifice de natura
celor prevăzute la alin. (3) nu au drept de vot în cadrul
comisiei de evaluare, însă au obligația de a elabora un
raport de specialitate cu privire la aspectele tehnice,
financiare sau juridice, asupra cărora își exprimă punctul
de vedere.
(6) Raportul de specialitate prevăzut la alin. (5) este
destinat să faciliteze comisiei de evaluare adoptarea
deciziilor în cadrul procesului de analiză a ofertelor și de
stabilire a ofertei/ofertelor câștigătoare. Raportul de
specialitate se atașează la raportul de atribuire și devine
parte a dosarului achiziției publice.
Art. 74. — (1) Pe parcursul desfășurării procesului de
evaluare, comisia și experții cooptați au obligația de a
păstra confidențialitatea asupra conținutului ofertelor,
precum și asupra oricăror alte informații prezentate de
către candidați/ofertanți, a căror dezvăluire ar putea aduce
atingere dreptului acestora de a-și proteja proprietatea
intelectuală sau secretele comerciale.
(2)
Încălcarea
angajamentelor
referitoare
la
confidențialitate se sancționează conform legii, disciplinar
sau penal.
(3) Cu excepția ședinței de deschidere a ofertelor, la
întrunirile comisiei de evaluare au dreptul de a participa
numai membrii acesteia și, după caz, experții cooptați.
(4) Regulile de evitare a conflictului de interese, astfel
cum au fost prevăzute la cap. II, secțiunea a 8-a din
ordonanța de urgență, sunt egal aplicabile atât comisiei de
evaluare, cât și experților cooptați.
Art. 75. — (1) Comisia de evaluare și membrii cooptați
au obligația de a semna pe propria răspundere o
declarație de confidențialitate și imparțialitate prin care se
angajează să respecte prevederile art. 74 și prin care

confirmă că nu se află într-o situație care implică existența
unui conflict de interese.
(2) Declarația prevăzută la alin. (1) trebuie semnată
înainte de preluarea atribuțiilor specifice, în cadrul
procesului de evaluare.
(3) În cazul în care unul dintre membrii desemnați în
comisia de evaluare sau unul dintre experții cooptați
constată că se află într-o situație de incompatibilitate,
atunci acesta are obligația de a solicita de îndată
înlocuirea sa din componența comisiei respective cu o altă
persoană. Situațiile de incompatibilitate pot fi sesizate
autorității contractante și de către terți.
(4) În cazul în care sunt sesizate astfel de situații,
autoritatea contractantă are obligația de a verifica cele
semnalate și, dacă este cazul, de a adopta măsurile
necesare pentru evitarea/remedierea oricăror aspecte care
pot determina apariția unui conflict de interese.
Art. 76. — (1) Modul de lucru al comisiei de evaluare
este stabilit de către președintele comisiei de comun acord
cu membrii acesteia, urmând a se avea în vedere
calendarul estimativ de aplicare a procedurii și perioada
solicitată pentru valabilitatea ofertelor.
(2) Orice decizie a comisiei de evaluare trebuie să
întrunească votul a cel puțin două treimi din numărul
membrilor săi.
(3) În cazul stabilirii ofertei câștigătoare pe bază de
punctaj, votul membrilor comisiei de evaluare se reflectă
prin punctajul individual acordat fiecărei oferte în parte.
(4) În cazul în care se ajunge în situația ca prevederile
alin. (2) să nu fie respectate datorită unor eventuale
divergențe de păreri între membrii comisiei de evaluare,
atunci președintele comisiei va solicita reanalizarea
punctelor de divergență, în scopul finalizării în timp util a
etapei de evaluare a ofertelor și de stabilire a ofertei
câștigătoare. În cazul în care comisia de evaluare nu
ajunge la un acord, decizia finală se adoptă cu votul
majorității simple a membrilor săi.
(5) Membrii comisiei de evaluare care nu sunt de acord
cu decizia adoptată au obligația de a-și prezenta punctul
de vedere în scris, elaborând în acest sens o notă
individuală care se atașează la raportul procedurii de
atribuire.
Art. 77. — (1) În cazul în care comisia de evaluare
constată că unul sau mai mulți ofertanți/candidați a/au omis
să prezinte anumite documente prin care se confirmă
îndeplinirea cerințelor privind situația personală, capacitatea
de exercitare a activității profesionale, situația economică și
financiară, precum și capacitatea tehnică și/sau
profesională, aceasta va solicita ofertanților/candidaților
respectivi completarea documentelor care lipsesc, acordând
în acest scop un termen rezonabil de timp, de regulă în
limita a 72 de ore de la momentul solicitării. Comisia de
evaluare va lua toate măsurile necesare astfel încât
solicitarea să parvină în timp util ofertanților/candidaților.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), comisia de
evaluare nu are dreptul de a permite și de a solicita unui
ofertant/candidat completarea unui document care lipsește,
în oricare dintre următoarele situații:
a) în documentația de atribuire a fost menționat expres
faptul că, în caz de neprezentare a respectivului document,
nu este permisă completarea ulterioară, neprezentarea
având ca efect descalificarea ofertantului/candidatului;
b) ofertantul/candidatul respectiv, deși cunoștea cerințele,
a omis să prezinte mai mult de 3 dintre documentele
solicitate în cadrul documentației de atribuire;
c) prin acceptarea completării documentului respectiv se
creează un avantaj evident în raport cu ceilalți

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006
ofertanți/candidați, aducându-se atingere principiului
tratamentului egal.
Art. 78. — Comisia de evaluare are obligația de a
stabili care sunt clarificările și completările formale sau de
confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei oferte,
precum și perioada de timp acordată pentru transmiterea
clarificărilor. Comunicarea transmisă în acest sens către
ofertant trebuie să fie clară, precisă și să definească în
mod explicit și suficient de detaliat în ce constă solicitarea
comisiei de evaluare.
Art. 79. — (1) În cazul în care ofertantul nu transmite
în perioada precizată de comisia de evaluare
clarificările/răspunsurile solicitate sau în cazul în care
explicațiile prezentate de ofertant nu sunt concludente,
oferta sa va fi considerată neconformă.
(2) În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile
pe care le prezintă conținutul propunerii tehnice, oferta sa
va fi considerată neconformă.
(3) În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile
pe care le prezintă conținutul propunerii financiare, oferta
sa va fi considerată neconformă, cu excepția situației
prevăzute la art. 80 alin. (2).
Art. 80. — (1) Comisia de evaluare are dreptul de a
corecta erorile aritmetice numai cu acceptul ofertantului. În
cazul în care ofertantul nu acceptă corecția acestor erori,
atunci oferta sa va fi considerată neconformă.
(2) Erorile aritmetice se corectează după cum urmează:
a) dacă există o discrepanță între prețul unitar și prețul
total, trebuie luat în considerare prețul unitar, iar prețul
total va fi corectat corespunzător;
b) dacă există o discrepanță între litere și cifre, trebuie
luată în considerare valoarea exprimată în litere, iar
valoarea exprimată în cifre va fi corectată corespunzător.
Art. 81. — Comisia de evaluare are obligația de a
respinge ofertele inacceptabile și ofertele neconforme.
Art. 82. — (1) Comisia de evaluare are obligația de a
stabili oferta câștigătoare dintre ofertele admisibile, în
conformitate cu prevederile art. 200 din ordonanța de
urgență.
(2) În cazul în care atribuirea contractului de achiziție
publică se face pe baza criteriului îoferta cea mai
avantajoasă din punct de vedere economic“, evaluarea
ofertelor se realizează prin acordarea, pentru fiecare
ofertă în parte, a unui punctaj rezultat ca urmare a aplicării
algoritmului de calcul stabilit în documentația de atribuire.
(3) În ordinea descrescătoare a punctajului acordat,
comisia de evaluare trebuie să întocmească clasamentul pe
baza căruia se stabilește oferta căștigătoare.
(4) În cazul în care atribuirea contractului de achiziție
publică se face pe baza criteriului îprețul cel mai scăzut“,
evaluarea ofertelor se realizează prin compararea prețurilor
în lei, fără TVA, a fiecărei oferte în parte și prin
întocmirea, în ordine descrescătoare a prețurilor respective,
a clasamentului pe baza căruia se stabilește oferta
câștigătoare.
Art. 83. — (1) După finalizarea evaluării ofertelor,
comisia de evaluare are obligația de a elabora raportul
procedurii de atribuire, care se semnează de către toți
membrii comisiei de evaluare, inclusiv de președintele
acesteia.
(2) Raportul procedurii de atribuire se înaintează
conducătorului autorității contractante spre aprobare.

17

CAPITOLUL VII
Garanții
SECȚIUNEA 1
Garanția de participare

Art. 84. — Garanția de participare se constituie de către
ofertant în scopul de a proteja autoritatea contractantă față
de riscul unui eventual comportament necorespunzător al
acestuia pe întreaga perioadă derulată până la încheierea
contractului de achiziție publică sau a acordului-cadru.
Art. 85. — Autoritatea contractantă are obligația de a
preciza în documentația de atribuire dacă pentru
participarea la procedură este prevăzută obligația
ofertanților de a constitui o garanție de participare. În cazul
în care documentația de atribuire prevede o astfel de
obligație, atunci aceasta trebuie să conțină și următoarele
informații:
a) cuantumul garanției de participare în sumă fixă,
sumă care nu poate depăși 2% din valoarea estimată a
contractului de achiziție publică/acordului-cadru;
b) perioada de valabilitate a garanției de participare,
care va fi cel puțin egală cu perioada de valabilitate a
ofertei.
Art. 86. — (1) Garanția de participare se constituie prin
scrisoare de garanție bancară, care se prezintă în original,
în cuantumul și pentru perioada prevăzută în documentația
de atribuire.
(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul de a impune
eliberarea garanției pentru participare de către o anumită
bancă, nominalizată în mod expres în documentația de
atribuire.
(3) Garanția de participare se poate constitui și prin
depunerea la casieria autorității contractante:
a) a unui ordin de plată sau filă cec, cu condiția
confirmării acestora de către banca emitentă, până la data
deschiderii ofertelor;
b) a unei sume în numerar, în cazul în care valoarea
garanției de participare este redusă ca valoare.
(4) În orice situație, garanția de participare trebuie să
fie prezentată cel mai târziu la deschiderea ofertelor.
Art. 87. — (1) Autoritatea contractantă are dreptul de a
reține garanția pentru participare, ofertantul pierzând astfel
suma constituită, atunci când acesta din urmă se află în
oricare dintre următoarele situații:
a) își retrage oferta în perioada de valabilitate a
acesteia;
b) oferta sa fiind stabilită câștigătoare, nu constituie
garanția de bună execuție în perioada de valabilitate a
ofertei și, oricum, nu mai târziu de 15 zile de la semnarea
contractului;
c) oferta sa fiind stabilită câștigătoare, refuză să
semneze contractul de achiziție publică/acordul-cadru în
perioada de valabilitate a ofertei.
(2) În cazul încheierii unui acord-cadru, prevederea
alin. (1) lit. b) nu este aplicabilă.
Art. 88. — (1) Garanția pentru participare, constituită de
ofertantul a cărui ofertă a fost stabilită ca fiind câștigătoare,
se restituie de autoritatea contractantă în cel mult 3 zile
lucrătoare de la data constituirii garanției de bună execuție.
(2) Garanția de participare, constituită de ofertanții a
căror ofertă nu a fost stabilită câștigătoare, se returnează
de autoritatea contractantă după semnarea contractului de
achiziție publică cu ofertantul/ofertanții ale cărui/căror oferte
au fost desemnate câștigătoare, dar nu mai târziu de
3 zile lucrătoare de la data expirării perioadei de
valabilitate a ofertei.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006
SECȚIUNEA a 2-a
Garanția de bună execuție

Art. 89. — (1) Garanția de bună execuție a contractului
se constituie de către contractant în scopul asigurării
autorității contractante de îndeplinirea cantitativă, calitativă
și în perioada convenită a contractului.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a stabili în
documentația de atribuire modalitatea de constituire a
garanției de bună execuție, precum și cuantumul acesteia,
care însă nu trebuie să depășească 10% din prețul
contracțului, fără TVA.
(3) În cazul atribuirii unui contract de furnizare sau de
servicii — cu excepția serviciilor de proiectare —, a cărui
valoare estimată este mai mică decât valoarea prevăzută
la art. 124 din ordonanța de urgență, precum și în cazul
unui contract atribuit în urma aplicării procedurii de
negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de
participare, autoritatea contractantă are dreptul de a nu
solicita contractantului constituirea garanției de bună
execuție.
Art. 90. — (1) De regulă, garanția de bună execuție se
constituie prin scrisoare de garanție bancară, care devine
anexă la contract.
(2) În cazul în care valoarea garanției de bună execuție
este redusă ca valoare, autoritatea contractantă are dreptul
de a accepta constituirea acesteia prin depunerea la
casierie a unor sume în numerar.
(3) Dacă părțile convin, garanția de bună execuție se
poate constitui și prin rețineri succesive din sumele
datorate pentru facturi parțiale. În acest caz contractantul
are obligația de a deschide un cont la dispoziția autorității
contractante, la o bancă agreată de ambele părți. Suma
inițială care se depune de către contractant în contul astfel
deschis nu trebuie să fie mai mică de 0,5% din prețul
contractului. Pe parcursul îndeplinirii contractului, autoritatea
contractantă urmează să alimenteze acest cont prin rețineri
succesive din sumele datorate și cuvenite contractantului
până la concurența sumei stabilite drept garanție de bună
execuție în documentația de atribuire. Autoritatea
contractantă va dispune ca banca să înștiințeze
contractantul despre vărsământul efectuat, precum și
despre destinația lui. Contul astfel deschis este purtător de
dobândă în favoarea contractantului.
Art. 91. — Autoritatea contractantă are dreptul de a
emite pretenții asupra garanției de bună execuție, oricând
pe parcursul îndeplinirii contractului, în limita prejudiciului
creat, în cazul în care contractantul nu își îndeplinește
obligațiile asumate prin contract. Anterior emiterii unei
pretenții asupra garanției de bună execuție autoritatea
contractantă are obligația de a notifica pretenția
contractantului, precizând obligațiile care nu au fost
respectate.
Art. 92. — (1) În cazul contractului de furnizare,
autoritatea contractantă are obligația de a elibera/restitui
garanția de bună execuție în cel mult 14 zile de la data
întocmirii procesului-verbal de recepție a produselor care
fac obiectul contractului și/sau de la plata facturii finale,
dacă nu a ridicat până la acea dată pretenții asupra ei.
(2) În cazul contractului de servicii, autoritatea
contractantă are obligația de a elibera/restitui garanția de
bună execuție în cel mult 14 zile de la data îndeplinirii de
către contractant a obligațiilor asumate prin contractul
respectiv, dacă nu a ridicat până la acea dată pretenții
asupra ei.
(3) În cazul contractelor de servicii de proiectare,
autoritatea contractantă are obligația de a elibera/restitui
garanția de bună execuție după cum urmează:

a) valoarea garanției de bună execuție aferentă studiilor
de prefezabilitate și/sau fezabilitate, în termen de 14 zile
de la data predării și însușirii/aprobării documentației
tehnico-economice respective, dacă nu a ridicat până la
acea dată pretenții asupra ei;
b) valoarea garanției de bună execuție aferentă
proiectului tehnic și/sau detaliilor de execuție, în termen de
14 zile de la data încheierii procesului-verbal de recepție
la terminarea lucrărilor executate în baza proiectului
respectiv, dacă nu a ridicat până la acea dată pretenții
asupra ei.
(4) În cazul contractelor de lucrări, autoritatea
contractantă are obligația de a elibera/restitui garanția de
bună execuție după cum urmează:
a) 70% din valoarea garanției, în termen de 14 zile de
la data încheierii procesului-verbal de recepție la terminarea
lucrărilor, dacă nu a ridicat până la acea dată pretenții
asupra ei, iar riscul pentru vicii ascunse este minim;
b) restul de 30% din valoarea garanției, la expirarea
perioadei de garanție a lucrărilor executate, pe baza
procesului-verbal de recepție finală.
Procesele-verbale de recepție finală pot fi întocmite și
pentru părți din lucrare, dacă acestea sunt distincte din
punct de vedere fizic și funcțional.
CAPITOLUL VIII
Finalizarea procedurii de atribuire
Art. 93. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de
a finaliza procedura de atribuire prin încheierea contractului
de achiziție publică sau a acordului-cadru.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), autoritatea
contractantă are dreptul de a finaliza procedura de atribuire
prin anularea acesteia, dar numai în circumstanțele
prevăzute la art. 209 din ordonanța de urgență.
Art. 94. — (1) Compartimentul intern specializat
prevăzut la art. 3 alin. (1) are obligația de a comunica
tuturor candidaților/ofertanților rezultatul aplicării procedurii,
conform prevederilor art. 206—208 din ordonanța de
urgență.
(2)
Comunicarea
către
ofertantul/ofertanții
declarat/declarați câștigător/câștigători trebuie să conțină și
invitația pentru semnarea contractului sau, după caz, a
acordului-cadru.
(3) Data stabilită în invitația prevăzută la alin. (2) nu
poate fi anterioară datei de împlinire a termenului prevăzut
la art. 205 din ordonanța de urgență.
Art. 95. — (1) Ca parte integrantă a contractului de
achiziție publică se constituie cel puțin următoarele
documente:
a) propunerea tehnică și propunerea financiară;
b) graficul de îndeplinire a contractului;
c) graficul de plăți;
d) garanția bancară de bună execuție, dacă este cazul.
(2) În cazul în care, pe parcursul îndeplinirii contractului,
se constată faptul că anumite elemente ale propunerii
tehnice sunt inferioare sau nu corespund cerințelor
prevăzute în caietul de sarcini, prevalează prevederile
caietului de sarcini.
Art. 96. — (1) În cazul în care părți din contractul de
achiziție publică urmează să se îndeplinească de unul sau
mai mulți subcontractanți, autoritatea contractantă are
obligația de a solicita, la încheierea contractului de achiziție
publică respectiv, prezentarea contractelor încheiate între
viitorul contractant și subcontractanții nominalizați în ofertă.
Contractele prezentate trebuie să fie în concordanță cu
oferta și se vor constitui în anexe la contractul de achiziție
publică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006
(2) Pe parcursul derulării contractului, contractantul nu
are dreptul de a înlocui subcontractanții nominalizați în
ofertă fără acceptul autorității contractante, iar eventuala
înlocuire a acestora nu trebuie să conducă la modificarea
propunerii tehnice sau financiare inițiale.
Art. 97. — (1) Prețul contractului de achiziție publică
este ferm, exprimat în lei sau, după caz, în valută.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), prețul
contractului de achiziție publică poate fi ajustat, pentru
restul rămas de executat, numai în cazul apariției unor
împrejurări care lezează interesele comerciale legitime ale
părților și care, în mod obiectiv, nu au putut fi prevăzute la
data încheierii contractului sau a acordului-cadru.
(3) În sensul prezentei hotărâri, pot fi asimilate situațiilor
excepționale și pot determina ajustarea prețului contractului
următoarele:
a) modificări legislative, modificări ale normelor tehnice
sau emiterea de către autoritățile locale a unor acte
administrative, al căror efect se reflectă în creșterea/
diminuarea costurilor pe baza cărora s-a fundamentat prețul
contractului;
b) creșterea/diminuarea prețurilor elementelor constitutive
ale ofertei care influențează semnificativ costurile pe baza
cărora s-a fundamentat prețul contractului.
(4) Modul concret de ajustare a prețului contractului de
achiziție publică trebuie să fie stabilit, pe cât posibil, înainte
de inițierea procedurii care va fi aplicată pentru atribuirea
contractului de achiziție publică. Autoritatea contractantă va
preciza, atât în documentația de atribuire, cât și în
contractul care urmează să fie încheiat, informații/clauze
speciale în acest sens. Lipsa respectivelor informații/clauze
determină inaplicabilitatea prevederilor referitoare la
posibilitatea de ajustare a prețului contractului de achiziție
publică.
(5) Modul de ajustare a prețului contractului de achiziție
publică nu trebuie să conducă în niciun caz la alterarea
rezultatului procedurii de atribuire, prin anularea sau
diminuarea avantajului competitiv pe baza căruia
contractantul respectiv a fost declarat câștigător în urma
finalizării respectivei proceduri.
(6) Orice ajustare a prețului trebuie să evidențieze
influența corectă pe care o exercită situația care justifică
eventuala ajustare. Justificarea creșterii prețurilor resurselor
se realizează numai pe baza evoluției unor indici de preț
relevanți, publicați de instituții/organisme abilitate, cum ar fi
indici de preț publicați de Institutul Național de Statistică,
indici bursieri sau alții asemenea.
Art. 98. — În termen de cel mult 48 de zile de la
încheierea contractului, compartimentul intern specializat
prevăzut la art. 3 alin. (1) are obligația de a transmite spre
publicare, conform prevederilor art. 56 din ordonanța de
urgență, un anunț de atribuire a contractului de achiziție
publică.
CAPITOLUL IX
Monitorizarea atribuirii contractelor de achiziție publică
Art. 99. — (1) Monitorizarea atribuirii contractelor de
achiziție publică se realizează de Autoritatea Națională
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
pe baza informațiilor cuprinse în anunțurile de participare și
de atribuire.
(2) Autoritățile contractante au obligația transmiterii către
Autoritatea Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea

19

Achizițiilor Publice a unui raport anual privind contractele
atribuite în anul anterior.
(3) Informațiile solicitate se transmit conform modelului
de raport prevăzut în anexa nr. 2, de regulă în format
electronic sau, în cazuri excepționale, pe suport fizic, cel
mai târziu până la data de 31 martie a fiecărui an.
Art. 100. — (1) Raportul anual în format electronic se
transmite la adresa de e-mail monitorizare@anrmap.ro.
(2) Raportul anual în format fizic se depune la
registratura Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice, autoritatea contractantă
având obligația de a solicita numărul de înregistrare pe
copia-martor a acestuia.
(3) Omisiunea transmiterii raportului anual sau
transmiterea unui raport incomplet ori conținând informații
eronate intră sub incidența prevederilor art. 293 lit. m) din
ordonanța de urgență.
Art. 101. — Autoritatea Națională pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice prelucrează informațiile
relevante cuprinse în anunțurile de participare și de
atribuire, precum și rapoartele anuale primite de la
autoritățile contractante, constituind o bază de date
statistice care este utilizată pentru:
a) prezentarea în termen a rapoartelor solicitate de
Comisia Europeană;
b) furnizarea de informații în legătură cu modul de
funcționare a sistemului de achiziții publice tuturor celor
interesați;
c) supravegherea modului de atribuire a contractelor de
achiziție publică;
d) prevenirea și, după caz, constatarea unor încălcări
ale legislației în domeniu.
CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 102. — În sensul prevederilor art. 298 din
ordonanța de urgență, prin procedura de atribuire în curs de
desfășurare se înțelege orice procedură pentru care s-a
transmis un anunț de participare sau, după caz, o invitație
de participare, până la data de 29 iunie 2006.
Art. 103. — (1) Până la data de 31 decembrie 2006,
autoritatea contractantă are dreptul de a utiliza pentru
clasificarea statistică a produselor, serviciilor și lucrărilor fie
sistemul de grupare și codificare utilizat în Clasificarea
produselor și serviciilor asociate activităților — CPSA, fie
vocabularul comun al achizițiilor publice — CPV.
(2) Începând cu data de 1 ianuarie 2007, autoritatea
contractantă are obligația de a utiliza pentru clasificarea
statistică a produselor, serviciilor și lucrărilor numai
vocabularul comun al achizițiilor publice — CPV.
Art. 104. — Atribuirea contractelor de achiziție publică a
căror valoare este mai mică decât pragul valoric prevăzut
la art. 19 din ordonanța de urgență se poate realiza,
începând cu data de 1 ianuarie 2007, și prin intermediul
SEAP.
Art. 105. — Sistemul informatic de utilitate publică
prevăzut la art. 58 alin. (1) din ordonanța de urgență este
operat de Agenția pentru Strategii Guvernamentale și este
disponibil la adresa de internet www.publicitatepublica.ro.
Art. 106. — Președintele Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice are
dreptul de a emite ordine pentru:

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

a) aprobarea unor documentații standard utilizate în
cadrul procedurilor de atribuire;
b) aprobarea unor formulare specifice utilizate în
cadrul procedurilor de atribuire sau în procesul de
monitorizare;

c) aprobarea unor note interpretative, cu caracter
general sau punctual, referitoare la prevederile ordonanței
de urgență și/sau ale prezentei hotărâri.
Art. 107. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă
din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Alexandru Cojocaru
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informațiilor,
Zsolt Nagy
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 iulie 2006.
Nr. 925.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 1
MODELE

pentru anunțurile care se publică în conformitate cu prevederile art. 17 și 29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

ANEXA Nr. 2
RAPORT

privind contractele atribuite în anul ....

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/20.VII.2006

DECIZII

ALE

47

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Bogdan Mioara în funcția publică de secretar general
al Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului
Având în vedere Adresa nr. 1.049.508 din 31 mai 2006 a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, prin care a
fost comunicat procesul-verbal încheiat în urma concursului organizat în perioada 25—26 mai 2006 pentru ocuparea
funcției publice vacante corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici de secretar general din cadrul Autorității
Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare, al art. 17 alin. (1) lit. b) și al art. 54 alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
decizii, doamna Bogdan Mioara se numește în funcția

publică de secretar general al Autorității Naționale pentru
Protecția Drepturilor Copilului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 19 iulie 2006.
Nr. 93.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Petrescu Gabriela Elena în funcția publică de secretar general
al Oficiului Român pentru Adopții
Având în vedere Adresa nr. 1.049.507 din 31 mai 2006 a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, prin care a
fost comunicat procesul-verbal încheiat în urma concursului organizat în perioada 25—26 mai 2006 pentru ocuparea
funcției publice vacante corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici de secretar general din cadrul Oficiului
Român pentru Adopții,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare, al art. 17 alin. (1) lit. b) și al art. 54 alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
decizii, doamna Petrescu Gabriela Elena se numește în

funcția publică de secretar general al Oficiului Român
pentru Adopții.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 19 iulie 2006.
Nr. 94.

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevăzute de lege a fi inserate în Monitorul Oficial al României începând cu 1 ianuarie 2006
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
49 lei/pag. de manuscris
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
49 lei/pag. de manuscris
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice
12 lei/act
2.2. Schimbări de nume
12 lei/act
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
12 lei/ /act
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
12 lei/act + 0,25/cuvânt
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
65 lei/pag. de manuscris
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
65 lei/pag. de manuscris
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
75 lei/anunț
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
65 lei/pag. de manuscris
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la examenul de capacitate pentru magistrații
65 lei/pag. de manuscris
și procurorii stagiari, pentru personalul de specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor din Ministerul Justiției și Institutul de Criminologie,
precum și pentru locurile vacante de magistrați, magistrați-asistenți la Înalta Curte de Casație și Justiție, executori judecătorești și notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel; tribunalelor,
65 lei/pag. de manuscris
Parchetului Național Anticorupție, Ministerului Public și Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
65 lei/pag. de manuscris
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
65 lei/pag. de manuscris
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
49 lei/pag. de manuscris
2.14. Publicarea raportului propriu al Consiliului Superior al Magistraturii și a raportului privind starea justiție
49 lei/pag. de manuscris
2.15. Publicarea rapoartelor periodice de activitate a autorităților publice
49 lei/pag. de manuscris
2.16. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
49 lei/pag. de manuscris
2.17. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice
5 lei/rând tabel
49 lei/pag. de manuscris + 5 lei/rând tabel
2.18. Publicarea raportului de venituri și cheltuieli electorale ale partidelor
5 lei/rând tabel
2.19. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.20. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
0,25 lei/cuvânt
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
31,5 lei/pag. de manuscris
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
75 lei/pag. de manuscris
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
87,5 lei/pag. de manuscris
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
79,5 lei/anunț
3.5. Bilanțuri ale băncilor
87,5 lei/pag. de manuscris
3.6. Acte adiționale
87,5 lei/pag. de manuscris
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
40 lei/anunț
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
87,5 lei/pag. de manuscris
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
5 lei/rând tabel
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
87,5 lei/pag. de manuscris
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
Tariful se calculează în funcție de numărul
de pagini și de tirajul comandat
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
49 lei/pag. de manuscris
5.1. Publicarea anunțurilor de intenție, de participare și de atribuire, conform O.U.G. nr. 34/2006
5.2. Publicarea anunțului de participare la concesiune de lucrări/servicii, conform O.U.G. nr. 34/2006
49 lei/pag. de manuscris
5.3. Publicarea anunțurilor de licitație/negociere directă și de atribuire a contractului de concesionare de bunuri, conform O.U.G. nr. 54/2006
49 leipag. de manuscris
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
49 lei/pag. de manuscris
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
49 lei/pag. de manuscris
și privat de interes local
5.6. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și canalizare
5.7. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
49 lei/pag. de manuscris
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Încheierea judecătorului delegat de înmatriculare în registrul comerțului a societății cooperative, conform Legii nr. 1/2005
31,5 lei/pag. de manuscris
6.2. Hotărârea adunării generale și/sau actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificatoare
87,5 lei/pag. de manuscris
6.3. Hotărârea judecătorească irevocabilă de anulare a hotărârii adunării generale
40 lei/anunț
6.4. Hotărârea adoptată de adunarea generală a membrilor cooperatori prin care se aprobă situația financiară anuală
87,5 lei/pag. de manuscris
6.5. Hotărârea adunării generale pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
87,5 lei/pag. de manuscris
6.6. Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de judecătorul delegat, integral sau în extras
87,5 lei/pag. de manuscris
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății cooperative absorbante, vizat de judecătorul delegat
87,5 lei/pag. de manuscris
6.8. Actul de dizolvare a societății
87,5 lei/pag. de manuscris
6.9. Actul de numire a lichidatorilor, precum și orice alt act care ar aduce schimbări în persoana acestora
87,5 lei/pag. de manuscris
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 625/20.VII.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|118010]
ISSN 1453—4495

