Anul 174 (XVIII) — Nr. 626

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea
tuturor formelor de discriminare ...............................

LEGI ȘI DECRETE
320.

957.

321.

958.

— Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2001
privind exploatațiile agricole......................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile
agricole.......................................................................

— Lege privind regimul acordării finanțărilor
nerambursabile pentru programele, proiectele sau
acțiunile privind sprijinirea activității românilor de
pretutindeni și a organizațiilor reprezentative ale
acestora, precum și a modului de repartizare și
de utilizare a sumei prevăzute în bugetul
Ministerului Afacerilor Externe pentru această
activitate .....................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind regimul
acordării finanțărilor nerambursabile pentru
programele, proiectele sau acțiunile privind
sprijinirea activității românilor de pretutindeni și a
organizațiilor reprezentative ale acestora, precum
și a modului de repartizare și de utilizare a sumei
prevăzute în bugetul Ministerului Afacerilor Externe
pentru această activitate...........................................

324.

— Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 137/2000 privind
prevenirea și sancționarea tuturor formelor de
discriminare ................................................................

961.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului

Pagina

2

341.
979.

2

342.

980.
3–6

6

6–9

— Lege pentru modificarea anexei nr. 1 la Legea
fondului funciar nr. 18/1991 .....................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea anexei nr. 1 la Legea fondului funciar
nr. 18/1991 ................................................................
— Lege pentru completarea art. 29 din Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997 ..............................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea art. 29 din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997 .....................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 521 din 20 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 6
și 7 din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă .........................................................
Decizia nr. 525 din 27 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 1
din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altă destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unităților
economice sau bugetare de stat .............................

9

10

10

11

11

12–13

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/20.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2001
privind exploatațiile agricole
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din 30 iunie
2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 166/2002, cu completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:

3. La articolul 5 alineatul (1) punctul A, litera a) va avea
următorul cuprins:

1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Exploatațiile agricole sunt ferme agricole prin
care se pun în valoare pământul, animalele și celelalte
mijloace de producție, interconectate într-un sistem unitar,
în vederea executării de lucrări, prestări de servicii și
obținerii eficiente de produse agricole.“

4. Capitolul V îOrganizarea teritoriului exploatațiilor
agricole“, cuprinzând articolele 15—21, se abrogă.

2. După articolul 1 se introduce un nou articol, articolul 11,
cu următorul cuprins:
îArt. 11. — Ferma agricolă este forma de exploatare a
pământului și/sau a altor bunuri rurale de către o persoană
fizică sau juridică ce produce pentru piață.“

îa) cereale, plante tehnice și medicinale:
— zona de câmpie: 50 ha;
— zona de deal: 20 ha;“.

Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 166/2002, cu
completările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta lege, va fi republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 14 iulie 2006.
Nr. 320.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2001
privind exploatațiile agricole
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile
agricole și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 iulie 2006.
Nr. 957.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/20.VII.2006

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind regimul acordării finanțărilor nerambursabile pentru programele, proiectele sau acțiunile
privind sprijinirea activității românilor de pretutindeni și a organizațiilor reprezentative
ale acestora, precum și a modului de repartizare și de utilizare a sumei prevăzute
în bugetul Ministerului Afacerilor Externe pentru această activitate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Sprijinirea activității românilor de pretutindeni
se realizează prin acordarea de finanțări nerambursabile și
alte mijloace de sprijin financiar, în limita bugetului alocat,
asociațiilor, fundațiilor, organizațiilor, instituțiilor și altor
persoane fizice și juridice reprezentative aparținând
comunităților românești de pretutindeni din afara granițelor,
în condițiile prezentei legi.
Art. 2. — Pot fi beneficiare ale finanțărilor
nerambursabile asociațiile, fundațiile, organizațiile, instituțiile,
persoanele fizice sau juridice românești din străinătate și
din România, legal constituite, în condițiile în care dezvoltă
programe, proiecte sau acțiuni în sprijinul românilor de
pretutindeni.
Art. 3. — (1) Este interzis ca finanțările nerambursabile
acordate pentru sprijinirea activității românilor de
pretutindeni și a organizațiilor reprezentative ale acestora
să fie utilizate pentru activități generatoare de profit.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) publicațiile,
posturile de televiziune, posturile de radio, editurile,
studiourile de producție, care desfășoară programe, proiecte
sau acțiuni pentru sprijinirea activității românilor de
pretutindeni și a organizațiilor reprezentative ale acestora,
doar dacă finanțarea este utilizată pentru realizarea unor
astfel de programe, proiecte sau acțiuni.
Art. 4. — (1) Acordarea de finanțări nerambursabile se
face pe baza evaluării programelor, proiectelor sau
acțiunilor de către o comisie de evaluare din cadrul
Departamentului pentru Românii de Pretutindeni din
Ministerul Afacerilor Externe.
(2) Procedura de elaborare a documentațiilor, de
evaluare, selectare și aprobare a programelor, proiectelor
sau acțiunilor, precum și derularea și utilizarea fondurilor
alocate se stabilesc prin ordin al ministrului afacerilor
externe, cu respectarea principiilor liberei concurențe,
eficacității utilizării fondurilor publice, transparenței și
tratamentului egal, definite potrivit art. 4 din Legea
nr. 350/2005 privind regimul finanțărilor nerambursabile din
fonduri publice alocate pentru activități nonprofit de interes
general, având în vedere criteriile generale prevăzute la
art. 6 din prezenta lege.
Art. 5. — Finanțările nerambursabile ale programelor,
proiectelor sau acțiunilor selectate se aprobă pentru
întreaga perioadă de derulare a acestora și se asigură
anual, potrivit contractului de finanțare.

Art. 6. — (1) Finanțările nerambursabile se aprobă
ținându-se seama de următoarele criterii generale:
a) satisfacerea nevoii legitime a persoanelor care aparțin
comunităților românești de pretutindeni de a-și păstra,
dezvolta și exprima identitatea lor etnică, culturală,
lingvistică și religioasă;
b) anvergura internațională, națională, regională ori
locală a programelor, proiectelor sau acțiunilor;
c) oportunitatea programelor, proiectelor sau acțiunilor în
raport cu nevoile comunităților românești de pretutindeni;
d) numărul, diversitatea și distribuția geografică a
comunităților românești de pretutindeni;
e) existența unor surse de finanțare proprii sau atrase
ale solicitantului;
f) capacitatea organizatorică și funcțională de realizare a
programelor, proiectelor sau acțiunilor;
g) efectele multiplicatoare ale programelor, proiectelor
sau acțiunilor, în scopul îmbunătățirii imaginii comunităților
românești din țara de reședință și a coagulării organizațiilor
acestora.
(2) Criteriul prevăzut la alin. (1) lit. f) se dovedește prin:
a) experiență în derularea programelor, proiectelor sau
acțiunilor;
b) calitatea activităților organizate;
c) calificarea membrilor echipei care derulează programele,
proiectele sau acțiunile;
d) colaborările și parteneriatele cu alți finanțatori,
autorități publice, organizații guvernamentale sau
neguvernamentale;
e) asigurarea continuității programelor, proiectelor sau
acțiunilor.
Art. 7. — Finanțările nerambursabile se acordă pe bază
de contracte încheiate cu beneficiarii de finanțări, în
condițiile legii.
Art. 8. — (1) Finanțările anuale nerambursabile se
acordă în tranșe, conform contractelor încheiate. Se pot
acorda avansuri de până la 30% din sumele ce urmează a
fi alocate, fără solicitarea unei scrisori de garanție bancară.
Pentru avansul primit, beneficiarii vor prezenta documente
justificative cu privire la utilizarea acestora, odată cu
prezentarea decontului final sau a deconturilor parțiale, dar
nu mai târziu de data de 10 decembrie a anului în care
se acordă finanțarea.
(2) Ultima tranșă a finanțării este de cel puțin 15% și
se acordă numai după încheierea activității și prezentarea
documentelor justificative și a raportului de evaluare a
programului, proiectului sau acțiunii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/20.VII.2006

(3) Decontarea sumelor finanțate se realizează în
conformitate cu prevederile de drept comun în materie, cu
respectarea clauzelor cuprinse în contractele încheiate de
beneficiarul finanțării nerambursabile pentru realizarea
programelor, proiectelor sau acțiunilor.
Art. 9. — Sumele atribuite sub forma finanțărilor
nerambursabile vor fi folosite de către beneficiari numai
pentru acoperirea cheltuielilor aferente desfășurării
programelor, proiectelor sau acțiunilor pentru care au fost
acordate.
Art. 10. — (1) Ordonatorul de credite răspunde de
operațiunile financiare privind fondurile destinate realizării
programelor, proiectelor sau acțiunilor pentru sprijinirea
activității românilor de pretutindeni și a organizațiilor
reprezentative ale acestora. Eliberarea fondurilor către
destinatarul acestor programe, proiecte sau acțiuni se face
de ordonatorul de credite pe baza fundamentărilor privind
legalitatea, oportunitatea, necesitatea și economicitatea
acestora, elaborate de Departamentul pentru Românii de
Pretutindeni din cadrul Ministerului Afacerilor Externe.
(2) Justificarea sumelor alocate pe baza fundamentărilor
prevăzute la alin. (1) se face de către Departamentul
pentru Românii de Pretutindeni din Ministerul Afacerilor
Externe, prin prezentarea de documente legale din care să
rezulte utilizarea sumelor pe destinațiile prevăzute în notele
de fundamentare.
(3) Răspunderea privind utilizarea și justificarea sumelor
pe destinațiile prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta lege revine Ministerului Afacerilor

Externe, respectiv Departamentului pentru Românii de
Pretutindeni.
Art. 11. — (1) Modul de utilizare a sumelor acordate
sub forma finanțărilor nerambursabile este supus controlului
reprezentanților finanțatorului, precum și organelor cu
atribuții în materie.
(2) Nerespectarea de către beneficiari a obligațiilor
asumate prin contractele de acordare a finanțărilor
nerambursabile se sancționează cu obligarea acestora la
restituirea sumelor primite, la care se adaugă penalitățile
calculate la sumele deja acordate, în conformitate cu
prevederile contractuale.
Art. 12. — (1) Finanțarea programelor, proiectelor sau
acțiunilor pentru sprijinirea activității românilor de
pretutindeni și a organizațiilor reprezentative ale acestora
se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Afacerilor Externe.
(2) Repartizarea sumei alocate conform prevederilor
alin. (1) se realizează cu respectarea destinațiilor prevăzute
în anexă.
Art. 13. — Regimul acordării finanțărilor nerambursabile
programelor, proiectelor sau acțiunilor pentru sprijinirea
activității românilor de pretutindeni și a organizațiilor
reprezentative ale acestora, stabilit prin prezenta lege,
reprezintă o procedură specială care derogă de la cea
prevăzută de Legea nr. 350/2005.
Art. 14. — Prezenta lege intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 14 iulie 2006.
Nr. 321.
ANEXĂ
REPARTIZAREA

sumei prevăzute în bugetul Ministerului Afacerilor Externe pentru sprijinirea activității românilor de pretutindeni
și a organizațiilor reprezentative ale acestora prin finanțarea următoarelor programe, proiecte sau acțiuni coordonate
ori sprijinite de secretarul de stat pentru românii de pretutindeni
I. Programe, proiecte sau acțiuni pentru sprijinirea
românilor de pretutindeni:
a) editarea, publicarea, distribuirea și difuzarea
publicațiilor destinate românilor de pretutindeni;
b) realizarea, difuzarea și retransmisia de emisiuni și
programe prin mass-media audiovizuale și prin cablu,
destinate românilor de pretutindeni, în colaborare cu
instituții sau organizații specializate, inclusiv Societatea
Română de Televiziune și Societatea Română de
Radiodifuziune;
c) sprijinirea redacțiilor de radio și televiziune în limba
română care realizează programe și emisiuni destinate
românilor de pretutindeni;

d) înființarea, dotarea și modernizarea unor posturi
locale de radio și televiziune destinate românilor de
pretutindeni;
e) dotarea și întreținerea editurilor organizațiilor românilor
de pretutindeni;
f) achiziția, construcția, reparația, întreținerea și dotarea
facultăților, școlilor, grădinițelor și cluburilor sportive ale
românilor de pretutindeni;
g) achiziția, construcția, reparația, întreținerea și dotarea
bisericilor românilor de pretutindeni;
h) achiziția, construcția, reparația, întreținerea și dotarea
sediilor centrelor culturale ale românilor de pretutindeni,
inclusiv casele limbii și culturii române;
i) achiziția, construcția, reparația, întreținerea și dotarea
bibliotecilor românilor de pretutindeni;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/20.VII.2006
j) achiziția, construcția, reparația, întreținerea și dotarea
sediilor organizațiilor românilor de pretutindeni;
k) proiecte educaționale pentru românii de pretutindeni;
l) organizarea manifestărilor culturale, în țară și în
străinătate, destinate românilor de pretutindeni;
m) organizarea și participarea la seminarii, colocvii,
simpozioane, conferințe, mese rotunde, congrese, reuniuni
și altele asemenea, în țară și în străinătate;
n) organizarea și participarea, în țară și în străinătate,
la cursuri, schimburi de experiență, vizite de documentare,
programe de pregătire profesională, perfecționare,
specializare, acordarea de burse, vizite de studiu;
o) înființarea, recuperarea, restaurarea și întreținerea de:
muzee, case memoriale, monumente istorice, monumente
de artă, monumente funerare, plăci comemorative, cimitire
și altele asemenea, protejarea și revitalizarea tradițiilor și
obiceiurilor românești;
p) efectuarea de studii și cercetări de sociologie, istorie,
arheologie, etnografie și folclor, dialectologie și altele
asemenea, precum și publicarea acestora;
q) colaborarea cu alte instituții și organizații, din țară și
din străinătate, pentru realizarea de proiecte în beneficiul
românilor de pretutindeni;
r) înființarea și dotarea centrelor educaționale
interdisciplinare ale românilor de pretutindeni;
s) finanțarea serviciilor de internet și de realizare a
paginilor și website-urilor asociațiilor, fundațiilor,
organizațiilor, instituțiilor, persoanelor fizice sau juridice
românești din străinătate și din România, legal constituite,
în condițiile în care dezvoltă programe, proiecte sau acțiuni
în sprijinul românilor de pretutindeni;
t) transmiterea fluxurilor de știri, difuzate de agențiile de
presă românești, către organizațiile comunităților românești
de pretutindeni;
u) asistență pentru înființarea organizațiilor și asociațiilor
românilor de pretutindeni;
v) promovarea și susținerea oportunităților de afaceri, în
țară și în străinătate, în beneficiul românilor de pretutindeni;
w) promovarea și susținerea programelor de consolidare
a statului de drept, a cunoașterii și respectării drepturilor
persoanelor aparținând minorităților naționale;
x) acoperirea, în cazuri excepționale, temeinic
argumentate, a costurilor financiare privind tratamentul
medical și spitalizarea, pe teritoriul României, pentru etnicii
români de pretutindeni;
y) donarea de bunuri și materiale diverse românilor de
pretutindeni.
II. Pentru finanțarea programelor, proiectelor sau
acțiunilor prevăzute la pct. I se pot acoperi cheltuielile
ocazionate de:
a) editarea, achiziția și distribuirea de cărți, manuale,
ziare, reviste și alte publicații, dicționare, albume,
enciclopedii, hărți, casete video, casete audio, compactdiscuri, broșuri, pliante, postere și alte tipărituri pentru
documentare și pentru activități culturale;
b) redactarea, tehnoredactarea, tipărirea, distribuirea și
difuzarea de ziare, reviste, publicații și altele asemenea;

5

c) realizarea și distribuirea de filme, fotografii, imagini și
altele asemenea;
d) achiziția și distribuirea de diapozitive, steaguri,
fanioane, cocarde, insigne, ecusoane și altele asemenea;
e) achiziția și distribuirea de costume populare, obiecte
de artizanat, instrumente muzicale și altele asemenea;
f) achiziția, construcția, reparația, întreținerea și dotarea
facultăților, școlilor, bisericilor, bibliotecilor, centrelor
culturale, caselor limbii și culturii române și sediilor
organizațiilor românilor de pretutindeni;
g) chirie, energie electrică, telefon, fax, internet,
realizarea paginilor și website-urilor și alte asemenea
cheltuieli privind funcționarea școlilor, bibliotecilor, centrelor
culturale, caselor limbii și culturii române, posturilor de
radio și televiziune și sediilor organizațiilor românilor de
pretutindeni;
h) servicii de contabilitate, traduceri, asistență juridică,
servicii și asistență în domeniul tehnologiei informației;
i) achiziție de software;
j) publicitatea în mijloacele de informare în masă a
programelor, proiectelor sau acțiunilor prevăzute la pct. I;
k) realizarea de sondaje, studii, statistici, cercetări
interdisciplinare și altele asemenea;
l) achiziția de material didactic, mobilier școlar,
echipament sportiv, aparatură diversă, aparatură de
multiplicat și tipărit, de înregistrare audio și video, de
emisie radio și de televiziune, aparate telefonice, mașini de
scris, aparate foto, reportofoane, calculatoare, imprimante,
scanere și alte echipamente de tehnică de calcul, inclusiv
periferice, copiatoare, faxuri, mobilier bisericesc, obiecte de
cult, veșminte preoțești, autovehicule și alte bunuri, din țară
și din străinătate, pentru dotarea claselor de studiu, școlilor,
grădinițelor, bisericilor, bibliotecilor, centrelor culturale,
caselor limbii și culturii române, posturilor de radio și de
televiziune, centrelor educaționale și sediilor organizațiilor
românilor de pretutindeni;
m) achiziția de hârtie, rechizite, cerneluri și alte
materiale tipografice;
n) construcția, întreținerea și amenajarea de monumente,
busturi, plăci comemorative, cimitire, troițe și altele
asemenea;
o) realizarea și transmisia emisiunilor de radio și de
televiziune, în țară și în străinătate, pentru românii de
pretutindeni;
p) săpături arheologice, studii, cercetări și altele
asemenea;
q) organizarea și participarea la simpozioane, festivaluri,
conferințe, expoziții, colocvii, târguri, lansări de carte și alte
asemenea manifestări, desfășurate în țară și în străinătate,
pentru românii de pretutindeni;
r) realizarea de scenarii pentru manifestări culturale;
s) organizarea de vizite de documentare, tabere,
călătorii, întâlniri zonale și alte asemenea manifestări
pentru românii de pretutindeni;
t) abonamente la publicații românești (ziare, reviste) și
abonamente la fluxurile de știri, pentru românii de
pretutindeni;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/20.VII.2006

u) vizite ale reprezentanților organizațiilor românilor de
pretutindeni în România (transport, cazare, masă sau
diurnă);
v) tratații, reprezentare, deplasări interne și externe
(transport, cazare, masă sau diurnă), taxe de participare și
de vizitare, taxe consulare, taxe de înregistrare, taxe

vamale, asigurări, combustibil auto și alte cheltuieli de
transport și difuzare;
w) acordarea de cadouri cu ocazia sărbătorilor, donații
și altele asemenea;
x) onorarii, indemnizații, premii, burse, burse de studiu,
burse de merit și alte asemenea cheltuieli.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind regimul acordării finanțărilor
nerambursabile pentru programele, proiectele sau acțiunile
privind sprijinirea activității românilor de pretutindeni
și a organizațiilor reprezentative ale acestora, precum
și a modului de repartizare și de utilizare a sumei prevăzute
în bugetul Ministerului Afacerilor Externe
pentru această activitate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind regimul acordării finanțărilor
nerambursabile pentru programele, proiectele sau acțiunile privind sprijinirea
activității românilor de pretutindeni și a organizațiilor reprezentative ale
acestora, precum și a modului de repartizare și de utilizare a sumei
prevăzute în bugetul Ministerului Afacerilor Externe pentru această activitate
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 iulie 2006.
Nr. 958.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 137/2000
privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind
prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431
din 2 septembrie 2000, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 48/2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:

1. La articolul 2, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Potrivit prezentei ordonanțe, prin
discriminare se înțelege orice deosebire, excludere,
restricție sau preferință, pe bază de rasă, naționalitate,
etnie, limbă, religie, categorie socială, convingeri, sex,
orientare sexuală, vârstă, handicap, boală cronică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/20.VII.2006
necontagioasă, infectare HIV, apartenență la o categorie
defavorizată, precum și orice alt criteriu care are ca scop
sau efect restrângerea, înlăturarea recunoașterii, folosinței
sau exercitării, în condiții de egalitate, a drepturilor omului
și a libertăților fundamentale sau a drepturilor recunoscute
de lege, în domeniul politic, economic, social și cultural
sau în orice alte domenii ale vieții publice.“
2. La articolul 2, după alineatul (8) se introduce un nou
alineat, alineatul (9), cu următorul cuprins:
î(9) Comportamentul discriminatoriu prevăzut la
alin. (1)—(5) atrage răspunderea civilă, contravențională
sau penală, după caz, în condițiile legii.“
3. Articolul 191 va avea următorul cuprins:
îArt. 19 1 . — Consiliul Național pentru Combaterea
Discriminării, denumit în continuare Consiliul, este
autoritatea de stat în domeniul discriminării, autonomă, cu
personalitate juridică, aflată sub control parlamentar și
totodată garant al respectării și aplicării principiului
nediscriminării, în conformitate cu legislația internă în
vigoare și cu documentele internaționale la care România
este parte.“
4. Articolul 193 va avea următorul cuprins:
îArt. 193. — (1) Consiliul este responsabil cu aplicarea
și controlul respectării prevederilor prezentei legi în
domeniul său de activitate, precum și în ceea ce privește
armonizarea dispozițiilor din cuprinsul actelor normative sau
administrative care contravin principiului nediscriminării.
(2) Consiliul elaborează și aplică politici publice în
materia nediscriminării. În acest sens, Consiliul va consulta
autoritățile publice, organizațiile neguvernamentale,
sindicatele și alte entități legale care urmăresc protecția
drepturilor omului sau care au un interes legitim în
combaterea discriminării.“
5. La articolul 194 se introduce un nou alineat, alineatul
(2), cu următorul cuprins:
î(2) Consiliul își exercită competențele la sesizarea unei
persoane fizice sau juridice ori din oficiu.“
6. După articolul 19 4 se introduc șase noi articole,
articolele 195—1910, cu următorul cuprins:
îArt. 195. — (1) Persoana care se consideră discriminată
poate sesiza Consiliul în termen de un an de la data
săvârșirii faptei sau de la data la care putea să ia
cunoștință de săvârșirea ei.
(2) Consiliul soluționează sesizarea prin hotărâre a
Colegiului director prevăzut la art. 198 alin. (1).
(3) Prin cererea introdusă potrivit alin. (1), persoana
care se consideră discriminată are dreptul să solicite
înlăturarea consecințelor faptelor discriminatorii și
restabilirea situației anterioare discriminării.
(4) Colegiul director al Consiliului dispune măsurile
specifice constatării existenței discriminării, cu citarea
obligatorie a părților. Citarea se poate face prin orice mijloc
care asigură confirmarea primirii. Neprezentarea părților nu
împiedică soluționarea sesizării.

7

(5) Acțiunea de investigare întreprinsă de Colegiul
director se desfășoară la sediul instituției sau în alt loc
stabilit de acesta.
(6) Persoana interesată are obligația de a dovedi
existența unor fapte care permit a se presupune existența
unei discriminări directe sau indirecte, iar persoanei
împotriva căreia s-a formulat sesizarea îi revine sarcina de
a dovedi că faptele nu constituie discriminare. În fața
Colegiului director se poate invoca orice mijloc de probă,
inclusiv înregistrări audio și video sau date statistice.
(7) Hotărârea Colegiului director de soluționare a unei
sesizări se adoptă în termen de 90 de zile de la data
sesizării și cuprinde: numele membrilor Colegiului director
care au emis hotărârea, numele, domiciliul sau reședința
părților, obiectul sesizării și susținerile părților, descrierea
faptei de discriminare, motivele de fapt și de drept care au
stat la baza hotărârii Colegiului director, modalitatea de
plată a amenzii, dacă este cazul, calea de atac și termenul
în care aceasta se poate exercita.
(8) Hotărârea se comunică părților în termen de 15 zile
de la adoptare și produce efecte de la data comunicării.
(9) Hotărârea Colegiului director poate fi atacată la
instanța de contencios administrativ, potrivit legii.
(10) Hotărârile emise potrivit prevederilor alin. (2) și
care nu sunt atacate în termenul de 15 zile constituie de
drept titlu executoriu.
Art. 19 6 . — Prevederile art. 19 5 se aplică în mod
corespunzător în cazul în care Consiliul investighează din
oficiu fapte sau acte de discriminare.
Art. 197. — (1) Consiliul este condus de un președinte
cu rang de secretar de stat, ales de membrii Colegiului
director din rândul acestora, pentru un mandat de 5 ani.
Președintele este ordonator principal de credite.
Președintele este ajutat în activitatea sa de un
vicepreședinte, ales de Colegiul director dintre membrii
acestuia, pentru un mandat de 2 ani și jumătate.
(2) Raportul anual de activitate al Consiliului se dezbate
și se aprobă de Parlament. Raportul de activitate se
depune la birourile permanente ale Camerei Deputaților și
Senatului până la data de 15 aprilie a anului următor.
Art. 19 8. — (1) Colegiul director al Consiliului este
organ colegial, deliberativ și decizional, responsabil pentru
îndeplinirea atribuțiilor prevăzute de lege.
(2) Colegiul director este compus din 9 membri cu rang
de secretar de stat, propuși și numiți, în ședință comună,
de cele două Camere ale Parlamentului.
(3) Poate fi numit membru al Colegiului director orice
cetățean român care îndeplinește cumulativ următoarele
condiții:
a) are capacitate deplină de exercițiu;
b) are studii superioare absolvite cu diplomă de licență;
c) nu are antecedente penale și se bucură de o bună
reputație;
d) are o activitate recunoscută în domeniul apărării
drepturilor omului și combaterii discriminării;
e) nu a fost agent sau colaborator al poliției politice
comuniste;
f) nu a colaborat cu organele de securitate și nu a
aparținut acestora.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/20.VII.2006

(4) La numirea membrilor Colegiului director se va
urmări ca minimum două treimi dintre aceștia să fie
licențiați în științe juridice.
(5) Membrii Colegiului director pot fi revocați sau
eliberați din funcție numai în următoarele cazuri:
a) demisie;
b) expirarea duratei mandatului;
c) incapacitate de muncă, potrivit legii;
d) dacă au fost condamnați definitiv pentru o faptă
prevăzută de legea penală;
e) dacă nu mai îndeplinesc condițiile prevăzute la
alin. (3);
f) la propunerea fundamentată a cel puțin două treimi
din numărul acestora.
(6) În situația în care împotriva unui membru al
Colegiului director se pune în mișcare acțiunea penală,
acesta se consideră suspendat de drept din funcție până
la rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești. Dacă prin
hotărâre se constată nevinovăția persoanei în cauză,
suspendarea ei din funcție încetează, este repusă în toate
drepturile avute anterior suspendării și i se achită drepturile
bănești de care a fost lipsită.
(7) În situația prevăzută la alin. (5) lit. d) calitatea de
membru al Colegiului director încetează de drept la data
rămânerii definitive a hotărârii de condamnare.
Art. 199. — (1) Propunerile nominale pentru Colegiul
director se înaintează birourilor permanente ale Camerei
Deputaților și Senatului în cel mult 30 de zile de la data la
care mandatele au devenit vacante. Propunerile vor fi
însoțite de: curriculum vitae, cazier judiciar și declarații pe
propria răspundere ale candidaților, din care să reiasă că
nu se încadrează în prevederile art. 198 alin. (3) lit. e) și
f).
(2) Birourile permanente ale celor două Camere ale
Parlamentului publică pe paginile lor de internet
candidaturile depuse și înaintează propunerile comisiilor
permanente de specialitate, în vederea audierii candidaților
în ședință comună. În termen de 15 zile de la publicarea
candidaturilor se pot depune la comisiile permanente de
specialitate obiecțiuni în scris, argumentate, cu privire la
candidaturile depuse.
(3) În urma audierii candidaților, comisiile permanente
de specialitate întocmesc un aviz comun pe care îl
prezintă în ședință comună a Camerei Deputaților și
Senatului.
(4) Candidaturile se aprobă cu votul majorității
deputaților și senatorilor prezenți.
Art. 1910. — (1) Membrii Colegiului director al Consiliului
sunt garanți ai interesului public.
(2) Durata mandatului membrilor Colegiului director este
de 5 ani, iar numirea acestora se face eșalonat, în funcție
de expirarea mandatelor.
(3) În cazul în care un loc în Colegiul director devine
vacant înaintea expirării mandatului, acesta va fi ocupat de
o altă persoană numită, conform procedurii reglementate de
prezenta ordonanță, pentru restul de mandat rămas vacant.
(4) Activitatea depusă de membrii Colegiului director pe
perioada exercitării mandatului se consideră vechime în
specialitate.

(5) În soluționarea cazurilor de discriminare, membrii
Colegiului director au calitatea de agent constatator care
aplică sancțiunile pentru contravențiile stabilite prin prezenta
ordonanță. Aceștia își pot delega calitatea de agent
constatator persoanelor din aparatul de lucru al Consiliului.
(6) La solicitarea președintelui, membrii Colegiului
director licențiați în științe juridice pot reprezenta Consiliul
în instanțele de judecată în cauzele ce privesc fapte de
discriminare.“
7. La articolul 20, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 20. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 2
alin. (31) și (5), art. 5—8, art. 10, art. 15 alin. (1), (3) și
(6), art. 16, art. 17 alin. (1), art. 18 și 19 se sancționează
cu amendă de la 400 lei la 4.000 lei, dacă discriminarea
vizează o persoană fizică, respectiv cu amendă de la
600 lei la 8.000 lei, dacă discriminarea vizează un grup de
persoane sau o comunitate.“
8. La articolul 20, alineatul (3) se abrogă.
9. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — (1) Persoana care se consideră discriminată
poate formula, în fața instanței de judecată, o cerere
pentru acordarea de despăgubiri și restabilirea situației
anterioare discriminării sau anularea situației create prin
discriminare, potrivit dreptului comun. Cererea este scutită
de taxă juridiciară de timbru și nu este condiționată de
sesizarea Consiliului.
(2) Termenul pentru introducerea cererii este de 3 ani și
curge de la data săvârșirii faptei sau de la data la
care persoana interesată putea să ia cunoștință de
săvârșirea ei.
(3) Judecarea cauzei are loc cu citarea obligatorie a
Consiliului.
(4) Persoana interesată are obligația de a dovedi
existența unor fapte care permit a se presupune existența
unei discriminări directe sau indirecte, iar persoanei
împotriva căreia s-a formulat sesizarea îi revine sarcina de
a dovedi că faptele nu constituie discriminare. În fața
instanței se poate invoca orice mijloc de probă, inclusiv
înregistrări audio și video sau date statistice.
(5) La cerere, instanța poate dispune retragerea sau
suspendarea de către autoritățile emitente a autorizației de
funcționare a persoanelor juridice care, printr-o acțiune
discriminatorie, cauzează un prejudiciu semnificativ sau
care, deși cauzează un prejudiciu redus, încalcă în mod
repetat prevederile prezentei ordonanțe.
(6) Hotărârea pronunțată de instanța de judecată se
comunică Consiliului.“
10. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
îArt. 23. — (1) Structura organizatorică și celelalte
atribuții de funcționare ale Consiliului și ale Colegiului
director vor fi reglementate prin ordin al președintelui
Consiliului.
(2) În vederea exercitării atribuțiilor sale, Consiliul își
constituie structuri teritoriale de control și de monitorizare.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/20.VII.2006
11. După articolul 23 se introduce un nou articol,
articolul 231, cu următorul cuprins:
îArt. 231. — (1) Bugetul Consiliului face parte integrantă
din bugetul de stat. Proiectul de buget se întocmește de
Consiliu, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Salarizarea funcționarilor publici și a personalului
încadrat cu contract individual de muncă din cadrul
Consiliului se face la nivelul corespunzător celorlalte
autorități publice autonome aflate sub controlul
Parlamentului, potrivit anexei nr. I la Ordonanța Guvernului
nr. 2/2006 privind reglementarea drepturilor salariale și a
altor drepturi ale funcționarilor publici pentru anul 2006,
respectiv anexei nr. I la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul
bugetar, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Pentru păstrarea confidențialității în legătură cu
faptele, informațiile sau documentele de care ia cunoștință
în exercitarea funcției, personalul din aparatul Consiliului
primește lunar un spor de confidențialitate de 15%, calculat
la salariul de bază brut. Categoriile de personal care
beneficiază de acest spor se stabilesc prin ordin al
președintelui Consiliului.“
Art. II. — Colegiul director se completează potrivit
procedurii prevăzute în prezenta lege. Președintele
Consiliului rămâne în funcție până la încheierea mandatului.

9

Art. III. — (1) În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, Consiliul va elabora Procedura
internă de soluționare a petițiilor și sesizărilor.
(2) În termen de 3 luni de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, Consiliul va elabora Strategia națională de
implementare a măsurilor de prevenire și combatere a
discriminării.
(3) Documentele prevăzute la alin. (1) și (2) se adoptă
de Colegiul director, se aprobă prin ordin al președintelui
Consiliului și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. IV. — Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind
prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431
din 2 septembrie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, astfel cum a fost modificată și completată prin
prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.
Prezenta lege transpune prevederile Directivei Consiliului
2000/43/CE privind aplicarea principiului egalității de tratament
între persoane, fără deosebire de origine rasială sau etnică,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
nr. L180 din 19 iulie 2000, și prevederile Directivei Consiliului
2000/78/CE de creare a unui cadru general în favoarea
egalității de tratament, în ceea ce privește încadrarea în muncă
și ocuparea forței de muncă, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L303 din 2 decembrie
2000.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 14 iulie 2006.
Nr. 324.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea
și sancționarea tuturor formelor de discriminare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor
formelor de discriminare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 iulie 2006.
Nr. 961.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/20.VII.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Legea fondului funciar
nr. 18/19901
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Anexa nr. 1 la Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie
1998, cu modificările și completările ulterioare, va avea următorul cuprins:
îANEXA Nr. 1
TAXA

datorată pentru scoaterea definitivă din circuitul agricol a terenurilor
aflate în extravilan
Clasa terenului agricol

1

Taxa — lei/m2

4,00

2

3,50

3

3,00

4

2,50

5

2,00

N O T Ă:

Taxa datorată pentru scoaterea definitivă din circuitul agricol a
terenurilor aflate în extravilan se calculează înmulțind suprafața exprimată în
metri pătrați a terenului solicitat pentru a fi scos din circuitul agricol cu
valoarea din tabel. Valoarea acestei taxe se indexează anual cu coeficientul
de inflație.“
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 iulie 2006.
Nr. 341.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea anexei nr. 1
la Legea fondului funciar nr. 18/1991
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea anexei nr. 1 la
Legea fondului funciar nr. 18/1991 și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 iulie 2006.
Nr. 979.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/20.VII.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea art. 29 din Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — După alineatul (2) al articolului 29 din Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 8 din 12 ianuarie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, se introduce alineatul (21) cu următorul cuprins:
î(2 1 ) Fundația Elias dobândește, prin reconstituire pe vechile
amplasamente sau prin comasare, dreptul de proprietate asupra terenurilor
forestiere.“
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 iulie 2006.
Nr. 342.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 29
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea art. 29 din
Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 iulie 2006.
Nr. 980.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/20.VII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 521
din 20 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 6 și 7 din Legea nr. 219/2005
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cârstea
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 6 și 7 din Legea
nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială îSalonul Auto Victoria“ — S.A. din Balotești și
Jose E. De Alvaro în Dosarul nr. 1.506/3/2004 al
Tribunalului București — Secția a VII-a comercială.
La apelul nominal se prezintă avocat Crenguța Leaua,
cu delegație depusă în ședință, pentru Societatea
Comercială îSalonul Auto Victoria“ — S.A., precum și
avocat Valeriu Stoica pentru Banca Română de Dezvoltare —
Groupe Société Générale — S.A., cu delegație depusă în
ședință, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, avocatul Societății Comerciale îSalonul
Auto Victoria“ — S.A. ridică o chestiune prealabilă, și
anume faptul că din dosar lipsește opinia instanței, opinie
care ar fi trebuit să fie menționată în încheierea de
sesizare a Curții Constituționale, potrivit art. 29 alin. (4) din
Legea nr. 47/1992.
Avocatul părții Banca Română de Dezvoltare — Groupe
Société Générale — S.A. consideră că absența opiniei
instanței nu împiedică soluționarea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public susține că sesizarea
Curții Constituționale a fost conformă cu dispozițiile Legii
nr. 47/1992.
Curtea respinge cererea prealabilă privind opinia
instanței de judecată, întrucât, așa cum a statuat în Decizia
nr. 47 din 5 martie 1997, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 146 din 10 aprilie 1998, lipsa
opiniei instanței judecătorești din încheierile de sesizare nu
poate opri Curtea să judece cauzele ce i-au fost deduse,
deoarece încălcarea de către instanță a obligației de a-și
exprima opinia nu poate paraliza exercitarea dreptului
conferit de Constituție autorilor excepției de a o invoca și,

în mod corelativ, de a primi soluția rezultată din controlul
legii de către Curtea Constituțională.
Având cuvântul pe fond, avocatul Societății Comerciale
îSalonul Auto Victoria“ — S.A. solicită admiterea excepției
de neconstituționalitate astfel cum a fost formulată, arătând
că, deși printr-o decizie pronunțată ulterior invocării
excepției de față, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat
asupra dispozițiilor legale criticate, considerentul referitor la
strămutare nu poate fi reținut întrucât între strămutare și
recuzare există importante diferențe de regim procedural.
Avocatul părții Banca Română de Dezvoltare — Groupe
Société Générale — S.A. arată că prin ridicarea excepției
de neconstituționalitate se urmărește tergiversarea cauzei
și, ca atare, solicită respingerea acesteia, invocând în acest
sens și jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând
jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 1.506/3/2004, Tribunalul București — Secția a
VII-a comercială a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 6
și 7 din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 138/2000 privind modificarea
și completarea Codului de procedură civilă. Excepția a
fost ridicată de Societatea Comercială îSalonul Auto
Victoria“ — S.A. și de reprezentantul acționarilor acesteia,
Jose E. De Alvaro, într-un litigiu comercial întemeiat pe
Legea nr. 64/1995, în cadrul căruia s-a formulat o cerere
de recuzare a tuturor judecătorilor Tribunalului București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că dispozițiile legale criticate, prin eliminarea
posibilității de a se recuza toți judecătorii unei instanțe,
încalcă liberul acces la justiție și independența justiției.
Textele de lege criticate nu fac distincție, astfel că
interdicția operează pentru toate situațiile, inclusiv acelea în
care, pentru fiecare dintre judecătorii unei instanțe sau ai
unei secții a acesteia, există motive diferite de recuzare,
generate de împrejurări distincte. De asemenea, arată că
nu există o simetrie, întrucât toți judecătorii unei instanțe
pot formula cereri de abținere, dar, potrivit dispozițiilor
criticate, nu se poate formula o cerere de recuzare
împotriva tuturor.
Tribunalul București — Secția a VII-a comercială nu și-a
exprimat opinia, apreciind că aceasta este necesară numai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/20.VII.2006
în cazul invocării din oficiu a excepției de neconstituționalitate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, așa cum a statuat și Curtea
Constituțională în jurisprudența sa.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât legiuitorul
poate stabili în considerarea unor situații deosebite reguli
speciale de procedură, cum sunt cele referitoare la
recuzare, precum și modalități diferite de exercitare a
drepturilor procesuale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I pct. 6 și 7 din Legea nr. 219/2005 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 609 din 14 iulie 2005, având următorul
conținut: îSe aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului

13

nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000, cu următoarele
modificări și completări:[...]
6. La articolul I, după punctul 9 se introduc două
puncte noi, punctele 91 și 92, cu următorul cuprins:
«9 1 . La articolul 28 se introduc două alineate noi,
alineatele 2 și 3, cu următorul cuprins:
îNu se pot recuza toți judecătorii unei instanțe sau ai unei
secții a acesteia.
Pentru aceleași motive de recuzare nu se poate formula o
nouă cerere împotriva aceluiași judecător.“
9 2 . La articolul 30, alineatul 2 va avea următorul
cuprins:
îÎn cazul când din pricina recuzării nu se poate alcătui
completul de judecată, cererea de recuzare se judecă de
instanța ierarhic superioară.“»;
7. La articolul I punctul 10 va avea următorul cuprins:
«10. Alineatul 3 al articolului 30 se abrogă.»“
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (1) și
(2), referitoare la accesul liber la justiție, și ale art. 124
alin. (2), referitoare la înfăptuirea justiției.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra dispozițiilor legale criticate — raportate
la prevederile art. 21 alin. (1) și (2) și ale art. 124 alin. (2)
din Constituție — s-a pronunțat prin Decizia nr. 207 din
7 martie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 290 din 30 martie 2006, statuând că
legiuitorul nu a înțeles să limiteze accesul la justiție sau
dreptul la apărare, ci să asigure valorificarea în condiții
egale a acestor drepturi constituționale. Exercitarea unui
drept de către titularul său nu poate avea loc decât într-un
anumit cadru juridic, stabilit de legiuitor, cu respectarea
anumitor exigențe, de natură a preveni eventualele abuzuri
și tergiversarea soluționării cauzelor deduse judecății.
Neintervenind elemente noi de natură să determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția
acestei decizii sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 6 și 7 din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială îSalonul Auto Victoria“ — S.A. din Balotești și Jose E. De Alvaro în Dosarul
nr. 1.506/3/2004 al Tribunalului București — Secția a VII-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/20.VII.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 525
din 27 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altă destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unităților economice sau bugetare de stat
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 1 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altă
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unităților economice sau bugetare de stat, excepție ridicată
de Societatea Comercială îElectroaparataj“ — S.A. în
Dosarul nr. 12.322/300/2005 al Judecătoriei Sectorului 2
București.
La apelul nominal se prezintă autoarea excepției, prin
consilier juridic Laura Nuțu, și personal părțile Vasile și
Eugenia Bulearcă.
Președintele Curții dispune să se facă apelul și în
dosarele nr. 499D/2006—511D/2006, nr. 513D/2006—
522D/2006, nr. 698D/2006, nr. 699D/2006 și nr. 701D/2006—
712D/2006.
La apelul nominal sunt prezente Victoria Dan, Maria și
Nicolae Pisău, Anișoara Ciucă, Elvira Grigore, Ioan și Crina
Grosuleac, Lăcrămioara Cristea, Viorica Bocioagă, Camelia
Birta, George-Aurelian Cristea, Elena Todorescu și Daniela
Cojocaru, prin avocat Lelioara Pena, lipsind celelalte părți,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea acestor
cauze, având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate.
Părțile prezente sunt de acord cu conexarea cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea cauzelor.
În temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, Curtea
dispune conexarea dosarelor nr. 499D/2006—511D/2006,
nr. 513D/2006—522D/2006, nr. 698D/2006, nr. 699D/2006
și nr. 701D/2006—712D/2006 la Dosarul nr. 228D/2006,
care este primul înregistrat.

Reprezentantul autorului excepției solicită admiterea
excepției pentru motivele invocate în fața instanței de
judecată.
Avocatul Lelioara Pena, precum și părțile prezente
personal solicită respingerea excepției, invocând
jurisprudența Curții. Depune note scrise în susținere.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, invocând în acest
sens jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile pronunțate în dosarele nr. 12.322/300/2005,
nr. 17.052/2005, nr. 11.872/300/2005, nr. 12.329/300/2005,
nr. 17.054/2005, nr. 15.341/2005, nr. 15.339/2005,
nr. 16.185/2005, nr. 15.807/2005, nr. 15.343/2005,
nr. 17.244/2005, nr. 15.799/2005, nr. 15.523/2005,
nr. 15.801/2005, nr. 11.876/300/2005, nr. 11.782/300/2005,
nr. 12.316/300/2005, nr. 11.780/300/2005, nr. 12.360/300/2005,
nr. 12.356/300/2005, nr. 12.318/300/2005, nr. 12.312/300/2005,
nr. 12.324/300/2005, nr. 11.877/300/2005, nr. 11.870/300/2005,
nr. 11.869/300/2005, nr. 11.778/300/2005, nr. 11.874/300/2005,
nr. 12.317/300/2005, nr. 12.357/300/2005, nr. 11.717/300/2005,
nr. 12.084/300/2005, nr. 13.036/300/2005, nr. 12.355/300/2005,
nr. 12.332/300/2005, nr. 12.314/300/2005, nr. 11.875/300/2005
și nr. 16.183/300/2005, Judecătoria Sectorului 2 București
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 1 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altă
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unităților economice sau bugetare de stat, excepție ridicată
de Societatea Comercială îElectroaparataj“ — S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile art. 7 alin. 1 din
Legea nr. 85/1992 aduc atingere dreptului de proprietate a
persoanelor juridice de drept privat asupra locuințelor
construite din fondurile unităților economice sau bugetare
de stat, restrângând totodată exercițiul acestui drept, fără a
exista vreo situație extraordinară dintre cele limitativ
prevăzute de Constituție. De asemenea, susține că textul
de lege criticat încalcă prevederile art. 1 din primul Protocol
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, întrucât nu a fost adoptat pentru
o cauză de utilitate publică, singura care ar putea justifica
lipsirea persoanelor juridice de drept privat de dreptul de
proprietate asupra locuințelor pe care le dețin în
proprietate, potrivit domeniului de reglementare al Legii
nr. 85/1992.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/20.VII.2006
Judecătoria Sectorului 2 București apreciază că textul
de lege criticat nu contravine dispozițiilor constituționale
invocate. Arată că regimul juridic al locuințelor construite
din fondurile unităților economice sau bugetare de stat a
fost reglementat de legiuitor în considerarea ideii de
echitate și protecție socială pentru titularii contractelor de
închiriere a acestor spații, aceștia contribuind în mod
indirect la construirea fondului locativ în cadrul sistemului
statal-juridic anterior anului 1989.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților
celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului și
Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază excepția ca neîntemeiată, invocând
în acest sens jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens arată că
prevederile art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992 constituie o
normă de justiție socială, dând posibilitatea chiriașilor să
cumpere locuințele la construirea cărora au contribuit direct
sau indirect în vechiul sistem statal-juridic.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, prevederile legale criticate, raportate la
dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie prevederile art. 7 alin. 1
din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații
cu altă destinație construite din fondurile statului și din
fondurile unităților economice sau bugetare de stat,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 264 din 15 iulie 1998, prevederi care au următorul
conținut:
— Art. 7 alin. 1: îLocuințele construite din fondurile
unităților economice sau bugetare de stat, până la data intrării
în vigoare a prezentei legi, altele decât locuințele de
intervenție, vor fi vândute titularilor contractelor de închiriere, la
cererea acestora, cu plata integrală sau în rate a prețului, în
condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale prezentei legi.“
Textele din Constituție invocate sunt cele ale art. 44
alin. (1) și alin. (2) teza întâi, referitor la garantarea și

15

ocrotirea în mod egal a proprietății private, art. 20 —
tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 53 —
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Este invocată, de asemenea, încălcarea prevederilor
art. 1 paragraful 1 teza a doua și paragraful 2 din primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 7 din Legea nr. 85/1992 au
mai făcut obiectul controlului de constituționalitate, prin
raportare la textele constituționale invocate și în cauza de
față.
Astfel, prin mai multe decizii, precum Decizia nr. 40 din
14 martie 2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 242 din 1 iunie 2000, Decizia nr. 164 din
22 mai 2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 492 din 23 august 2001, Decizia nr. 278 din
1 iulie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 565 din 6 august 2003, Decizia nr. 104 din
9 martie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 328 din 16 aprilie 2004, Decizia nr. 388 din
30 septembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.168 din 9 decembrie 2004, și
Decizia nr. 201 din 14 aprilie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 472 din 3 iunie 2005,
Curtea Constituțională a respins excepțiile de neconstituționalitate privind aceste dispoziții.
În aceste decizii Curtea a statuat că prin Legea
nr. 85/1992 a fost consacrată o normă de justiție socială,
întrucât dă posibilitatea chiriașilor să cumpere locuințele la
construirea cărora au contribuit direct sau indirect în
vechiul sistem statal-juridic. În cazul privatizării unităților din
ale căror fonduri au fost construite locuințe ce au făcut
obiectul unor contracte de vânzare-cumpărare, obligația de
vânzare către chiriași, prevăzută de dispozițiile Legii
nr. 85/1992, este — astfel cum a statuat Curtea
Constituțională — o obligație in rem (locuința construită din
fondurile unității economice sau bugetare), iar nu o
obligație in personam, care ar fi avut în considerare
societatea comercială ce a luat naștere pe calea
privatizării.
De asemenea, Curtea a reținut că textul de lege criticat
nu contravine dispozițiilor constituționale ale art. 53
referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți. Chiar dacă dispozițiile art. 7 din Legea
nr. 85/1992 instituie o limitare legală a exercițiului dreptului
de proprietate al unităților economice sau al societăților
comerciale asupra acestor locuințe, o atare limitare este
conformă prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției. Aceasta se justifică din punct de vedere juridic,
social și moral, întrucât chiriașii au contribuit la construirea
acestor locuințe, fapt ce a impus, prin consacrare legală,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/20.VII.2006

dreptul chiriașilor de a le cumpăra în condiții privilegiate,
soluție legislativă care dă expresie obligației constituționale
a statului de a asigura condițiile necesare pentru creșterea
calității vieții și pentru un trai decent.

Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluțiile, cât și considerentele cuprinse în aceste
decizii își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altă destinație construite din fondurile statului și din fondurile unităților economice sau bugetare de
stat, excepție ridicată de Societatea Comercială îElectroaparataj“ — S.A. în dosarele nr. 12.322/300/2005, nr. 17.052/2005,
nr. 11.872/300/2005, nr. 12.329/300/2005, nr. 17.054/2005, nr. 15.341/2005, nr. 15.339/2005, nr. 16.185/2005,
nr. 15.807/2005, nr. 15.343/2005, nr. 17.244/2005, nr. 15.799/2005, nr. 15.523/2005, nr. 15.801/2005, nr. 11.876/300/2005,
nr. 11.782/300/2005, nr. 12.316/300/2005, nr. 11.780/300/2005, nr. 12.360/300/2005, nr. 12.356/300/2005,
nr. 12.318/300/2005, nr. 12.312/300/2005, nr. 12.324/300/2005, nr. 11.877/300/2005, nr. 11.870/300/2005,
nr. 11.869/300/2005, nr. 11.778/300/2005, nr. 11.874/300/2005, nr. 12.317/300/2005, nr. 12.357/300/2005,
nr. 11.717/300/2005, nr. 12.084/300/2005, nr. 13.036/300/2005, nr. 12.355/300/2005, nr. 12.332/300/2005,
nr. 12.314/300/2005, nr. 11.875/300/2005 și nr. 16.183/300/2005 ale Judecătoriei Sectorului 2 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 626/20.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118027]
ISSN 1453—4495

