Anul 174 (XVIII) — Nr. 627

PARTEA

I

Joi, 20 iulie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

275.

898.

Decizia nr. 483 din 8 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 373 1
alin. 2 din Codul de procedură civilă......................

— Lege privind executarea pedepselor și a
măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal ........................................................

1–24

— Decret pentru promulgarea Legii privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de
organele judiciare în cursul procesului penal .........

24

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 462 din 6 iunie 2006 cu privire la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 200 din
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății ......................................................................

LEGI

Pagina

27–28

Decizia nr. 489 din 8 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 1.175 din
Codul civil ..................................................................

29–30

Decizia nr. 499 din 13 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul
și regimul refugiaților în România............................

30–32

´
25–27

ȘI

Rectificări .............................................................................

32

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

TITLUL I
Dispoziții generale
Legalitatea executării pedepselor
Temeiul executării pedepselor
Respectarea demnității umane

Art. 1. — Executarea pedepselor se realizează în conformitate cu dispozițiile
Codului penal, ale Codului de procedură penală și ale prezentei legi.
Art. 2. — Pedepsele se execută numai în temeiul hotărârilor judecătorești de
condamnare rămase definitive.
Art. 3. — Pedepsele se execută în condiții care să asigure respectarea demnității
umane.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

Art. 4. — (1) Se interzice supunerea oricărei persoane aflate în executarea unei
pedepse la tortură, la tratamente inumane sau degradante ori la alte rele
tratamente.
(2) Încălcarea prevederilor alin. (1) se pedepsește potrivit legii penale.
Art. 5. — (1) În timpul executării pedepselor este interzisă orice formă de
discriminare pe temei de rasă, naționalitate, etnie, limbă, religie, gen, orientare
sexuală, opinie, apartenență politică, convingeri, avere, origine socială, vârstă,
dizabilitate, boală cronică necontagioasă, infecție HIV/SIDA sau alte temeiuri.
(2) Încălcarea prevederilor alin. (1) se pedepsește potrivit legii penale.
Judecătorul delegat pentru
Art. 6. — (1) Executarea pedepselor se desfășoară sub supravegherea, controlul și
executarea pedepselor privative autoritatea judecătorului delegat.
de libertate și judecătorul delegat
(2) Președintele curții de apel desemnează anual unul sau mai mulți judecători
la compartimentul de executări
delegați pentru executarea pedepselor privative de libertate pentru fiecare penitenciar
penale
aflat în circumscripția teritorială a curții de apel.
(3) Judecătorul delegat pentru executarea pedepselor privative de libertate
supraveghează și controlează asigurarea legalității în executarea acestor pedepse și
exercită celelalte atribuții stabilite prin prezenta lege.
(4) Judecătorul delegat pentru executarea pedepselor privative de libertate,
desemnat pentru penitenciarul în a cărui circumscripție se află un centru de reținere
și arestare preventivă sau un centru de arestare preventivă, supraveghează și
controlează asigurarea legalității în executarea măsurilor preventive privative de
libertate și exercită celelalte atribuții stabilite prin prezenta lege.
(5) Pe durata exercitării atribuțiilor de judecător delegat pentru executarea
pedepselor privative de libertate, acesta nu poate desfășura alte activități decât cele
stabilite de prezenta lege.
(6) Judecătorul delegat la compartimentul de executări penale din cadrul fiecărei
instanțe de executare, desemnat anual de președintele acestei instanțe,
supraveghează și controlează asigurarea legalității în executarea pedepselor
neprivative de libertate și exercită celelalte atribuții stabilite prin Codul de procedură
penală, regulamentul de ordine interioară a instanțelor judecătorești și prin prezenta
lege.

Interzicerea supunerii la tortură,
tratamente inumane
sau degradante ori la alte
rele tratamente
Interzicerea discriminării
în executarea pedepselor

TITLUL II
Executarea pedepsei amenzii
Modul de executare a pedepsei
amenzii

Art. 7. — (1) Executarea pedepsei amenzii în cazul nerespectării termenului de
achitare integrală a acesteia sau a unei rate, când plata amenzii a fost eșalonată, se
face potrivit dispozițiilor privind executarea silită a creanțelor bugetare și cu procedura
prevăzută de aceste dispoziții.
(2) Executorii fiscali au obligația să comunice instanței de executare, la data
achitării integrale a amenzii, executarea acesteia și să înștiințeze instanța cu privire la
orice împrejurare care împiedică executarea.

TITLUL III
Executarea măsurilor de supraveghere și a obligațiilor dispuse de instanță potrivit Codului penal
Controlul executării măsurilor
de supraveghere și a obligațiilor
dispuse potrivit Codului penal

Art. 8.— (1) Controlul executării măsurilor de supraveghere și a obligațiilor
prevăzute în Codul penal, care pot fi dispuse în cazul suspendării executării pedepsei
sub supraveghere, se asigură de judecătorul delegat la compartimentul de executări
penale de la instanța de executare, direct sau prin intermediul consilierilor serviciului
de protecție a victimelor și reintegrare socială a infractorilor în circumscripția căruia se
află domiciliul, reședința sau locuința persoanei condamnate.
(2) Pe durata suspendării executării pedepsei sub supraveghere, persoana
condamnată poate solicita asistență și consiliere, care se acordă, potrivit legii, de
consilierii serviciului de protecție a victimelor și reintegrare socială a infractorilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

3

Art. 9. — În situația nerespectării măsurilor de supraveghere sau a obligațiilor
prevăzute în Codul penal, dispuse în cazul suspendării executării pedepsei sub
supraveghere, judecătorul delegat la compartimentul de executări penale, din oficiu
sau la propunerea consilierilor serviciului de protecție a victimelor și reintegrare
socială a infractorilor, sesizează instanța de executare în vederea revocării
suspendării.
Măsurile de supraveghere
Art. 10. — Dispozițiile art. 8 și 9 se aplică în mod corespunzător în situația
și obligațiile dispuse față de minor măsurilor de supraveghere și a obligațiilor dispuse față de minor în cazul suspendării
executării pedepsei sub supraveghere sau sub control.

Sesizarea instanței în cazul
nerespectării măsurilor
de supraveghere și a obligațiilor
dispuse de instanță

TITLUL IV
Executarea pedepselor privative de libertate
CAPITOLUL I
Organizarea executării pedepselor privative de libertate
Penitenciarele

Penitenciarele speciale

Secțiile speciale de arestare
preventivă

Comisia pentru individualizarea
regimului de executare
a pedepselor privative de libertate

Art. 11.— (1) Pedeapsa detențiunii pe viață și a închisorii se execută în locuri
anume destinate, denumite penitenciare.
(2) Penitenciarele se înființează prin hotărâre a Guvernului, au personalitate juridică
și sunt în subordinea Administrației Naționale a Penitenciarelor.
(3) Organizarea și funcționarea penitenciarelor se stabilesc prin regulament aprobat
prin ordin al ministrului justiției, care se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și pe pagina de Internet a Ministerului Justiției și a Administrației Naționale
a Penitenciarelor.
(4) În cadrul penitenciarelor se pot înființa, prin decizie a directorului general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor, secții interioare sau exterioare ale
penitenciarelor, în raport cu regimurile de executare a pedepselor privative de
libertate, categoriile de persoane condamnate și cerințele speciale de protecție a
anumitor categorii de persoane condamnate.
(5) Administrația Națională a Penitenciarelor stabilește penitenciarul în care
persoana condamnată va executa pedeapsa privativă de libertate. La stabilirea
penitenciarului se va avea în vedere ca acesta să fie situat cât mai aproape de
localitatea de domiciliu a persoanei condamnate.
Art. 12. — (1) Pentru anumite categorii de persoane condamnate la pedepse
privative de libertate se pot înființa penitenciare speciale, în condițiile art. 11 alin. (2).
(2) Penitenciarele speciale sunt:
a) penitenciare pentru minori și tineri;
b) penitenciare pentru femei;
c) penitenciare-spital.
Art. 13. — (1) În cadrul penitenciarelor se pot înființa secții speciale de arestare
preventivă, prin decizie a directorului general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor.
(2) În secțiile speciale de arestare preventivă din penitenciare pot fi deținute numai
persoanele condamnate printr-o hotărâre definitivă la o pedeapsă privativă de
libertate, care sunt cercetate în stare de arest preventiv în altă cauză, precum și
persoanele arestate preventiv aflate în curs de judecată.
Art. 14. — În fiecare penitenciar se constituie o comisie pentru individualizarea
regimului de executare a pedepselor privative de libertate, alcătuită din: directorul
penitenciarului, directorul adjunct pentru siguranța deținerii și regim penitenciar,
medicul penitenciarului, șeful serviciului socioeducativ și un consilier din cadrul
serviciului de protecție a victimelor și reintegrare socială a infractorilor, în a cărui
circumscripție teritorială se află penitenciarul, desemnat anual de directorul serviciului,
psihologul și educatorul implicați în programul de reintegrare socială a persoanei
condamnate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

Administrația Națională
a Penitenciarelor

Siguranța penitenciarelor

Protecția martorilor
care execută pedepse
privative de libertate

Art. 15. — (1) Administrația Națională a Penitenciarelor este instituția publică cu
personalitate juridică, în subordinea Ministerului Justiției, având ca scop coordonarea
și controlul activității unităților care se organizează și funcționează în subordinea sa.
(2) Organizarea, funcționarea și atribuțiile Administrației Naționale a Penitenciarelor
se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
(3) Conducerea Administrației Naționale a Penitenciarelor este asigurată de un
director general, numit prin ordin al ministrului justiției.
(4) Directorul general al Administrației Naționale a Penitenciarelor are calitatea de
ordonator secundar de credite.
(5) Finanțarea Administrației Naționale a Penitenciarelor se asigură din subvenții
acordate de la bugetul de stat și din venituri proprii.
(6) Veniturile obținute prin munca prestată de către persoanele condamnate vor fi
folosite pentru îmbunătățirea condițiilor de detenție.
Art. 16. — (1) Administrația Națională a Penitenciarelor are obligația de a lua
măsurile necesare pentru siguranța penitenciarelor, precum și măsurile de pază,
supraveghere, escortare, menținerea și restabilirea ordinii și disciplinei în rândul
persoanelor condamnate la pedepse privative de libertate și a persoanelor arestate
preventiv, deținute în centrele de arestare preventivă sau în secțiile speciale din
penitenciare.
(2) Măsurile necesare pentru siguranța penitenciarelor se stabilesc prin regulament
aprobat prin ordin al ministrului justiției.
(3) Penitenciarele trebuie să dispună de amenajările, dispozitivele, personalul și
mijloacele tehnice necesare pentru supravegherea și controlul perimetrelor, al spațiilor
interioare și al căilor de acces, precum și de armamentul și muniția necesare.
(4) În cazul manifestărilor care tulbură ordinea și liniștea publică din cadrul
penitenciarelor sau pun în pericol viața ori integritatea corporală a persoanelor sau
securitatea bunurilor și care depășesc posibilitățile de intervenție ale Administrației
Naționale a Penitenciarelor, poate fi solicitat sprijinul Ministerului Administrației și
Internelor.
(5) În îndeplinirea atribuțiunilor ce îi revin, personalul din penitenciare poate folosi
mijoacele tehnice din dotare, inclusiv armamentul, în condițiile legii.
Art. 17.— Administrația Națională a Penitenciarelor și administrația penitenciarului
au obligația de a asigura, în condițiile legii, protecția și asistența martorului aflat în
stare de pericol și ale martorului protejat care execută o pedeapsă privativă de
libertate sau este arestat preventiv.
CAPITOLUL II
Regimurile de executare a pedepselor privative de libertate

Art. 18. — (1) Regimurile de executare a pedepselor privative de libertate cuprind
ansamblul de reguli care stau la baza executării pedepselor privative de libertate.
(2) Regimurile de executare a pedepselor privative de libertate sunt bazate pe
sistemele progresiv și regresiv, persoanele condamnate trecând dintr-un regim în altul,
în condițiile prevăzute de prezenta lege.
(3) Regimurile de executare a pedepselor privative de libertate trebuie să asigure
respectarea și protejarea vieții, sănătății și demnității persoanelor private de libertate,
a drepturilor și libertăților acestora, fără să cauzeze suferințe fizice și nici să
înjosească persoana condamnată.
Felurile regimurilor de executare
Art. 19. — (1) Regimurile de executare a pedepselor privative de libertate sunt:
a pedepselor privative de libertate
a) regimul de maximă siguranță;
b) regimul închis;
c) regimul semideschis;
d) regimul deschis.

Dispoziții generale privind
regimurile de executare
a pedepselor privative
de libertate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

Regimul de maximă siguranță

Categorii de persoane cărora
nu li se aplică regimul
de maximă siguranță

Regimul închis

Regimul semideschis

Regimul deschis

5

(2) Regimurile de executare a pedepselor privative de libertate se diferențiază în
raport cu gradul de limitare a libertății de mișcare a persoanelor condamnate, modul
de desfășurare a activităților și condițiile de detenție.
Art. 20. — (1) Regimul de maximă siguranță se aplică inițial persoanelor
condamnate la pedeapsa detențiunii pe viață și persoanelor condamnate la pedeapsa
închisorii mai mare de 15 ani.
(2) În mod excepțional, natura și modul de săvârșire a infracțiunii, precum și
persoana condamnatului pot determina includerea persoanei condamnate în regimul
de executare imediat inferior ca grad de severitate.
(3) Persoanele condamnate care execută pedeapsa în regim de maximă siguranță
sunt supuse unor măsuri stricte de pază, supraveghere și escortare, sunt cazate, de
regulă, individual, prestează muncă și desfășoară activitățile educative, culturale,
terapeutice, de consiliere psihologică și asistență socială în grupuri mici, în spații
anume stabilite în interiorul penitenciarului, sub supraveghere continuă.
Art. 21. — (1) Regimul de maximă siguranță nu se aplică următoarelor persoane
condamnate:
a) bărbații care au împlinit vârsta de 60 de ani și femeile care au împlinit vârsta
de 55 de ani;
b) femeile însărcinate sau care au în îngrijire un copil în vârstă de până la un an;
c) minorii;
d) persoanele încadrate în gradul I de invaliditate, precum și cele cu afecțiuni
locomotorii grave.
(2) Persoanele condamnate prevăzute la alin. (1) lit. a) vor executa pedeapsa
privativă de libertate în regim închis. Persoanele condamnate prevăzute la alin. (1)
lit. b)—d) vor executa pedeapsa privativă de libertate în regim închis, pe perioada
cât durează cauza care a impus neaplicarea regimului de maximă siguranță.
Art. 22. — (1) Regimul închis se aplică inițial persoanelor condamnate la pedeapsa
închisorii mai mare de 5 ani, dar care nu depășește 15 ani.
(2) În mod excepțional, natura și modul de săvârșire a infracțiunii, precum și
persoana condamnatului pot determina includerea persoanei condamnate în regimul
de executare imediat inferior ca grad de severitate.
(3) Persoanele condamnate care execută pedeapsa în regim închis sunt cazate,
de regulă, în comun, prestează munca și desfășoară activități educative, culturale,
terapeutice, de consiliere psihologică și asistență socială în grupuri, în interiorul
penitenciarului, sub pază și supraveghere.
(4) Persoanele condamnate care execută pedeapsa în regim închis pot presta
munca și în afara penitenciarului, sub pază și supraveghere continuă, cu aprobarea
directorului penitenciarului.
Art. 23. — (1) Regimul semideschis se aplică inițial persoanelor condamnate la
pedeapsa închisorii mai mare de un an, dar care nu depășește 5 ani.
(2) În mod excepțional, natura și modul de săvârșire a infracțiunii, precum și
persoana condamnatului pot determina includerea persoanei condamnate în regimul
de executare imediat inferior ca grad de severitate.
(3) Persoanele condamnate care execută pedeapsa în regim semideschis sunt
cazate în comun, se pot deplasa neînsoțite în interiorul penitenciarului, prestează
munca și desfășoară activitățile educative, culturale, terapeutice, de consiliere
psihologică și asistență socială sub supraveghere, în grupuri, în spații din interiorul
penitenciarului care rămân deschise în timpul zilei.
(4) Persoanele condamnate care execută pedeapsa în regim semideschis pot
presta munca și în afara penitenciarului, sub supraveghere.
Art. 24. — (1) Regimul deschis se aplică inițial persoanelor condamnate la
pedeapsa închisorii de cel mult un an.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

(2) Persoanele condamnate care execută pedeapsa în regim deschis sunt cazate
în comun, se pot deplasa neînsoțite în interiorul penitenciarului, pot presta munca și
pot desfășura activitățile educative, culturale, terapeutice, de consiliere psihologică și
asistență socială în afara penitenciarului, fără supraveghere.
Stabilirea regimului de executare
Art. 25. — (1) Regimul de executare a pedepsei privative de libertate se
a pedepselor privative de libertate stabilește, la primirea persoanei condamnate în primul penitenciar în care aceasta
urmează să execute pedeapsa, de către comisia pentru individualizarea regimului de
executare a pedepselor privative de libertate.
(2) Împotriva modului de stabilire a regimului de executare persoana condamnată
poate formula plângere la judecătorul delegat pentru executarea pedepselor privative
de libertate, în termen de 3 zile de la data când a luat cunoștință de regimul de
executare a pedepsei stabilit.
(3) Persoana condamnată este ascultată, în mod obligatoriu, la locul de deținere,
de judecătorul delegat pentru executarea pedepselor privative de libertate.
(4) Judecătorul delegat pentru executarea pedepselor privative de libertate
soluționează plângerea în termen de 15 zile de la data primirii acesteia și pronunță,
prin încheiere motivată, una dintre următoarele soluții:
a) admite plângerea și dispune modificarea regimului de executare stabilit de
comisia pentru individualizarea regimului de executare a pedepselor privative de
libertate;
b) respinge plângerea, dacă aceasta este nefondată.
(5) Încheierea judecătorului delegat pentru executarea pedepselor privative de
libertate se comunică persoanei condamnate în termen de două zile de la data
pronunțării acesteia.
(6) Împotriva încheierii judecătorului delegat pentru executarea pedepselor privative
de libertate persoana condamnată poate introduce contestație la judecătoria în a cărei
circumscripție se află penitenciarul, în termen de 3 zile de la comunicarea încheierii.
(7) Contestația se judecă potrivit dispozițiilor art. 460 alin. 2—5 din Codul de
procedură penală, care se aplică în mod corespunzător.
(8) Hotărârea judecătoriei este definitivă.
Schimbarea regimului
Art. 26. — (1) Schimbarea regimului de executare a pedepselor privative de
de executare a pedepselor
libertate se dispune de judecătorul delegat pentru executarea pedepselor privative de
privative de libertate
libertate, la cererea persoanei condamnate sau la sesizarea comisiei pentru
individualizarea regimului de executare a pedepselor privative de libertate. Comisia
pentru individualizarea regimului de executare a pedepselor privative de libertate are
obligația ca, o dată la 6 luni, să analizeze conduita persoanei condamnate și eforturile
depuse de aceasta pentru reintegrare socială, întocmind un raport care se aduce la
cunoștința persoanei condamnate, sub semnătură. În cazul în care comisia apreciază
că se impune schimbarea regimului de executare, sesizează judecătorul delegat
pentru executarea pedepselor privative de libertate.
(2) Schimbarea regimului de executare a pedepselor privative de libertate în
regimul imediat inferior ca grad de severitate se poate dispune dacă persoana
condamnată a avut o bună conduită și a făcut eforturi serioase pentru reintegrare
socială, în special în cadrul activităților educative, culturale, terapeutice, de consiliere
psihologică și asistență socială, al instruirii școlare și al formării profesionale, precum
și în cadrul muncii prestate.
(3) Schimbarea regimului de executare a pedepselor privative de libertate într-unul
mai sever se poate dispune dacă persoana condamnată a comis o infracțiune sau o
abatere disciplinară gravă, care o fac incompatibilă cu regimul în care execută
pedeapsa privativă de libertate, și dacă, prin conduita sa, afectează grav conviețuirea
normală în penitenciar sau siguranța acestuia.
(4) Împrejurările prevăzute în alin. (2) sau (3) sunt constatate de comisia pentru
individualizarea regimului de executare a pedepselor privative de libertate printr-un
raport care se anexează cererii persoanei condamnate ori sesizării comisiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

Individualizarea regimului
de executare a pedepselor
privative de libertate

Individualizarea regimului
de executare a pedepselor
privative de libertate în cazul
minorilor și tinerilor

7

(5) Judecătorul delegat pentru executarea pedepselor privative de libertate dispune
prin încheiere motivată, cu privire la schimbarea regimului de executare a pedepselor
privative de libertate, numai după ascultarea persoanei condamnate, la locul de
deținere, în termen de 15 zile de la primirea cererii sau sesizării.
(6) Când judecătorul delegat pentru executarea pedepselor privative de libertate
constată că nu sunt îndeplinite condițiile pentru schimbarea regimului de executare a
pedepselor privative de libertate, prin încheierea de respingere fixează termenul după
expirarea căruia cererea sau sesizarea va putea fi reînnoită, termen care nu poate fi
mai mare de 6 luni.
(7) Încheierea judecătorului delegat pentru executarea pedepselor privative de
libertate se comunică persoanei condamnate în termen de două zile de la data
pronunțării acesteia.
(8) Împotriva încheierii judecătorului delegat pentru executarea pedepselor privative
de libertate persoana condamnată poate introduce contestație la judecătoria în a cărei
circumscripție se află penitenciarul, în termen de 3 zile de la comunicarea încheierii.
(9) Contestația se judecă potrivit dispozițiilor art. 460 alin. 2—5 din Codul de
procedură penală, care se aplică în mod corespunzător.
(10) Hotărârea judecătoriei este definitivă.
Art. 27. — (1) Individualizarea regimului de executare a pedepselor privative de
libertate se stabilește de comisia pentru individualizarea regimului de executare a
pedepselor privative de libertate, în funcție de conduita, personalitatea, vârsta, starea
de sănătate și posibilitățile de reintegrare socială ale persoanei condamnate.
(2) Persoana condamnată este inclusă, ținând seama de criteriile prevăzute în
alin. (1), în programe care urmăresc în principal:
a) desfășurarea de activități educative, culturale, terapeutice, de consiliere
psihologică și asistență socială;
b) instruirea școlară;
c) formarea profesională.
(3) Programele prevăzute în alin. (2) sunt realizate de serviciile de educație,
consiliere psihologică și asistență socială din cadrul penitenciarelor, cu participarea
consilierilor de protecție a victimelor și reintegrare socială a infractorilor, a voluntarilor,
a asociațiilor și fundațiilor, precum și a altor reprezentanți ai societății civile.
(4) Pentru fiecare persoană condamnată se întocmește un plan de evaluare și
intervenție educativă de către serviciul de educație, consiliere psihologică și asistență
socială din cadrul penitenciarului.
Art. 28. — (1) Minorii și tinerii aflați în executarea unei pedepse privative de
libertate sunt incluși, pe durata executării pedepsei, în programe speciale de consiliere
și asistență, în funcție de vârsta și de personalitatea fiecăruia. În sensul prezentei
legi, se consideră tineri persoanele condamnate care nu au împlinit vârsta de 21 de ani.
(2) Programele speciale prevăzute în alin. (1) sunt realizate de serviciile de
educație, consiliere psihologică și asistență socială din cadrul penitenciarelor, cu
participarea consilierilor de protecție a victimelor și de reintegrare socială a
infractorilor, a voluntarilor, a asociațiilor și fundațiilor, precum și a altor reprezentanți ai
societății civile.
(3) Dispozițiile art. 39 se aplică în mod corespunzător în cazul persoanelor
condamnate prevăzute în alin. (1).
CAPITOLUL III
Condițiile de detenție

Primirea persoanelor condamnate

Art. 29. — (1) Primirea în penitenciar a persoanelor condamnate se face pe baza
mandatului de executare a pedepsei privative de libertate, după ce li se stabilește
identitatea.
(2) Persoanele condamnate sunt primite cu dosarele individuale întocmite de
organele de executare a mandatului de executare a pedepselor privative de libertate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

(3) Primirea persoanelor condamnate se face în spații special amenajate, femeile
fiind separate de bărbați, iar minorii fiind separați de majori.
(4) Imediat după primirea persoanei condamnate, administrația penitenciarului are
obligația să comunice persoanei desemnate de persoana condamnată locul unde
aceasta este deținută.
(5) Comunicarea prevăzută în alin. (4) se face în scris sau telefonic, iar efectuarea
acesteia se consemnează într-un proces-verbal.
Locul de executare
Art. 30. — (1) Pedeapsa detențiunii pe viață și pedeapsa închisorii mai mare de
a pedepselor privative
15 ani se execută în penitenciare anume destinate sau în secții speciale ale celorlalte
de libertate
penitenciare.
(2) Pedeapsa închisorii de cel mult 15 ani se execută în penitenciare anume
destinate.
(3) În cazurile prevăzute în art. 62 din Codul penal, executarea pedepsei închisorii
se realizează în unități militare disciplinare.
Transferarea persoanelor
Art. 31. — (1) Transferarea persoanelor condamnate în alt penitenciar, ca urmare
condamnate
a schimbării regimului de executare a pedepselor privative de libertate sau pentru alte
motive întemeiate, se dispune, la propunerea comisiei pentru individualizarea regimului
de executare a pedepselor privative de libertate sau la cererea persoanei
condamnate, cu avizul comisiei pentru individualizarea regimului de executare a
pedepselor privative de libertate, de către directorul general al Administrației Naționale
a Penitenciarelor.
(2) Transferarea persoanelor condamnate în alt penitenciar, dacă este necesară
activității unui organ judiciar, se dispune, la solicitarea organului judiciar, de directorul
penitenciarului, iar în cazul persoanelor condamnate solicitate de mai multe organe
judiciare în aceeași perioadă de timp, transferarea temporară se dispune de directorul
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor.
(3) Dispozițiile art. 29 alin. (4) și (5) se aplică în mod corespunzător.
(4) Este interzisă transferarea în penitenciare, pentru o perioadă mai mare de
5 zile, a minorilor care execută măsura educativă a internării într-un centru de
reeducare sau într-un institut medical-educativ.
(5) De asemenea, este interzisă transferarea pentru o perioadă mai mare de
5 zile a minorilor condamnați la pedepse privative de libertate, în alte penitenciare
decât cele pentru minori și tineri.
(6) Sumele stabilite și avansate de Administrația Națională a Penitenciarelor în
condițiile prevăzute în alin. (5) se rețin din cota de 10% consemnată pe numele
persoanei condamnate conform art. 62 alin. (1) lit. a). Pentru diferența rămasă
neachitată, dacă aceasta nu este plătită de persoana condamnată până la liberarea
din penitenciar, Administrația Națională a Penitenciarelor emite ordin de imputare care
constituie titlu executoriu. Dispozițiile art. 63 alin. (3) se aplică în mod corespunzător.
Modul de executare
Art. 32. — (1) Femeile condamnate la pedepse privative de libertate execută
a pedepselor privative
pedeapsa separat de condamnații bărbați.
de libertate de către femei
(2) Minorii și tinerii condamnați la pedepse privative de libertate execută pedeapsa
și minori
separat de condamnații majori sau în locuri de deținere speciale.
Cazarea persoanelor condamnate
Art. 33. — (1) Persoanele condamnate sunt cazate individual sau în comun.
(2) Camerele de cazare și celelalte încăperi destinate persoanelor condamnate
trebuie să dispună de iluminat natural și de instalațiile necesare asigurării iluminatului
artificial corespunzător.
(3) Fiecărei persoane condamnate i se pune la dispoziție un pat.
(4) Normele minime obligatorii privind condițiile de cazare a persoanelor
condamnate se stabilesc prin ordin al ministrului justiției.
Ținuta persoanelor condamnate
Art. 34. — (1) Persoanele condamnate poartă ținută civilă, indiferent de regimul de
executare a pedepselor privative de libertate.
(2) În cazul în care persoanele condamnate nu dispun de ținută civilă personală,
aceasta se asigură gratuit de către administrația penitenciarului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006
Alimentația persoanelor
condamnate

Refuzul de hrană

Imobilizarea persoanelor
condamnate

9

Art. 35. — (1) Administrația fiecărui penitenciar asigură condiții adecvate și
personalul necesar pentru prepararea, distribuirea și servirea hranei potrivit normelor
de igienă a alimentației.
(2) Normele minime obligatorii de hrană se stabilesc prin ordin al ministrului
justiției, după consultarea unor specialiști în nutriție.
Art. 36. — (1) În situația în care o persoană condamnată la o pedeapsă privativă
de libertate refuză să primească hrana, judecătorul delegat pentru executarea
pedepselor privative de libertate, la sesizarea directorului penitenciarului, are obligația
să audieze de îndată persoana condamnată și să îi solicite o declarație scrisă pentru
a cunoaște motivele care au determinat luarea acestei hotărâri. Dacă persoana
condamnată refuză să dea declarație, se consemnează aceasta într-un proces-verbal
întocmit de judecătorul delegat pentru executarea pedepselor privative de libertate.
(2) După audierea persoanei condamnate, judecătorul delegat pentru executarea
pedepselor privative de libertate dispune măsurile legale care se impun sau face
propuneri în acest sens directorului penitenciarului.
(3) Directorul penitenciarului ia măsuri pentru ca persoana condamnată care
refuză să primească hrana să fie transferată în infirmeria penitenciarului, unde este
ținută sub supravegherea atentă a personalului medical care asigură persoanei
condamnate asistența medicală corespunzătoare astfel încât viața acesteia să nu fie
pusă în pericol.
(4) Ieșirea din refuzul de hrană se consemnează într-o declarație scrisă și
semnată de persoana condamnată, dată în prezența judecătorului delegat pentru
executarea pedepselor privative de libertate.
Art. 37. — (1) Persoanele condamnate pot fi temporar imobilizate, cu mijloacele din
dotare, pentru a preveni un pericol real și concret în următoarele cazuri:
a) pentru a împiedica evadarea sau actele violente ale deținuților;
b) pentru a întrerupe acțiunile de vătămare corporală a altei persoane sau a sa ori
de distrugere a unor bunuri.
(2) Este interzisă imobilizarea cu lanțuri a persoanelor condamnate, iar imobilizarea
cu cătușe, cămăși de forță sau alte forme de imobilizare a corpului este permisă
doar în situații excepționale.
(3) Folosirea mijloacelor de constrângere trebuie să fie proporțională cu starea de
pericol, să se aplice numai pe perioada necesară și doar atunci când nu există o altă
modalitate de înlăturare a pericolului și să nu aibă niciodată caracterul unei sancțiuni.
(4) Utilizarea mijloacelor de constrângere trebuie autorizată în prealabil de către
directorul penitenciarului, cu excepția cazurilor în care urgența nu permite acest lucru,
situație care va fi de îndată adusă la cunoștință directorului.
(5) Utilizarea și încetarea utilizării oricărui mijloc de constrângere se comunică de
îndată judecătorului delegat pentru executarea pedepselor privative de libertate, cu
arătarea detaliată a faptelor care le-au determinat.
CAPITOLUL IV

Drepturile și obligațiile persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de libertate
Exercitarea drepturilor
persoanelor condamnate
la pedepse privative de libertate

Art. 38. — (1) Exercitarea drepturilor persoanelor condamnate la pedepse privative
de libertate nu poate fi îngrădită decât în limitele și în condițiile prevăzute de
Constituție și lege.
(2) Împotriva măsurilor privitoare la exercitarea drepturilor prevăzute în prezentul
capitol, luate de către administrația penitenciarului, persoanele condamnate la pedepse
privative de libertate pot face plângere la judecătorul delegat pentru executarea
pedepselor privative de libertate, în termen de 10 zile de la data când au luat
cunoștință de măsura luată.
(3) Persoana condamnată este ascultată, în mod obligatoriu, la locul de deținere,
de judecătorul delegat pentru executarea pedepselor privative de libertate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

(4) Judecătorul delegat pentru executarea pedepselor privative de libertate poate
proceda la ascultarea oricărei alte persoane în vederea aflării adevărului.
(5) Judecătorul delegat pentru executarea pedepselor privative de libertate
soluționează plângerea, prin încheiere motivată, în termen de 10 zile de la primirea
acesteia și pronunță una dintre următoarele soluții:
a) admite plângerea și dispune anularea, revocarea sau modificarea măsurii luate
de către administrația penitenciarului;
b) respinge plângerea, dacă aceasta este nefondată.
(6) Încheierea judecătorului delegat pentru executarea pedepselor privative de
libertate se comunică persoanei condamnate în termen de două zile de la data
pronunțării acesteia.
(7) Împotriva încheierii judecătorului delegat pentru executarea pedepselor privative
de libertate persoana condamnată poate introduce contestație la judecătoria în a cărei
circumscripție se află penitenciarul, în termen de 5 zile de la comunicarea încheierii.
(8) Contestația se judecă potrivit dispozițiilor art. 460 alin. 2—5 din Codul de
procedură penală, care se aplică în mod corespunzător.
(9) Hotărârea judecătoriei este definitivă.
Asigurarea respectării
Art. 39. — (1) Respectarea drepturilor prevăzute de lege pentru persoanele aflate
drepturilor persoanelor aflate
în executarea pedepselor privative de libertate este asigurată de judecătorul delegat
în executarea pedepselor
pentru executarea pedepselor privative de libertate.
(2) Reprezentanții organizațiilor neguvernamentale care desfășoară activități în
privative de libertate
domeniul protecției drepturilor omului pot vizita penitenciarele și pot lua contact cu
persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate, cu acordul
directorului general al Administrației Naționale a Penitenciarelor.
(3) Întrevederile dintre reprezentanții organizațiilor neguvernamentale prevăzute în
alin. (2) și persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate se
desfășoară în condiții de confidențialitate, sub supraveghere vizuală.
Libertatea conștiinței, a opiniilor
Art. 40. — (1) Libertatea conștiinței și a opiniilor, precum și libertatea credințelor
și libertatea credințelor religioase religioase ale persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de libertate nu pot
fi îngrădite.
(2) Persoanele condamnate pot participa, pe baza liberului consimțământ, la
servicii sau întruniri religioase organizate în penitenciare și pot procura și deține
publicații cu caracter religios, precum și obiecte de cult.
Dreptul la informație
Art. 41. — (1) Dreptul persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de
libertate de a avea acces la informațiile de interes public nu poate fi îngrădit.
(2) Accesul persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de libertate la
informațiile de interes public se realizează în condițiile legii.
(3) Administrația Națională a Penitenciarelor are obligația de a lua toate măsurile
necesare pentru asigurarea aplicării dispozițiilor legale privind liberul acces la
informațiile de interes public pentru persoanele aflate în executarea pedepselor
privative de libertate.
(4) Dreptul persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de libertate la
informații de interes public se realizează și prin publicații, emisiuni radiofonice și
televizate sau prin orice alte mijloace autorizate de către administrația penitenciarului.
Dreptul la consultarea
Art. 42. — (1) Persoana condamnată sau oricare altă persoană, cu acordul
documentelor de interes personal persoanei condamnate, are acces la dosarul individual, la dosarul medical și la
rapoartele de incident și poate obține, la cerere, fotocopii ale acestora.
(2) Consultarea documentelor prevăzute în alin. (1) se face în prezența unei
persoane desemnate de directorul penitenciarului.
Măsuri pentru asigurarea
Art. 43. — (1) Prevederile Codului penal și ale Codului de procedură penală
accesului la dispozițiile legale
referitoare la executarea pedepselor privative de libertate, prezenta lege, regulamentul
și documentele privind
de aplicare a dispozițiilor acesteia, ordinele emise în temeiul legii, Legea nr. 544/2001
executarea pedepselor privative privind liberul acces la informațiile de interes public și Hotărârea Guvernului
de libertate
nr. 123/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public, precum și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

Dreptul de petiționare

Dreptul la corespondență

Măsuri pentru asigurarea
exercitării dreptului de petiționare
și a dreptului la corespondență

11

regulamentul de ordine interioară a penitenciarului sunt puse la dispoziție persoanelor
aflate în executarea pedepselor privative de libertate, în limba română sau în limba
pe care o înțeleg, imediat după primirea în penitenciar.
(2) Textele prevederilor legale la care se face referire în alin. (1) se pun la
dispoziție persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de libertate, în
penitenciare, în locuri accesibile.
(3) În cazul persoanelor condamnate la pedepse privative de libertate, care au
deficiențe de comunicare, punerea la dispoziție a prevederilor legale la care se face
referire în alin. (1) se realizează prin folosirea unor modalități care să permită
înțelegerea acestora.
(4) Aducerea la îndeplinire a dispozițiilor alin. (1)—(3) se consemnează într-un
proces-verbal.
Art. 44. — (1) Dreptul de petiționare al persoanelor aflate în executarea
pedepselor privative de libertate este garantat.
(2) Petițiile și răspunsul la acestea au caracter confidențial și nu pot fi deschise
sau reținute.
(3) În sensul prezentei legi, termenul petiție include orice cerere sau sesizare
adresată autorităților publice, instituțiilor publice, organelor judiciare, instanțelor sau
organizațiilor internaționale.
Art. 45. — (1) Dreptul la corespondență al persoanelor aflate în executarea
pedepselor privative de libertate este garantat.
(2) Corespondența are caracter confidențial și nu poate fi deschisă sau reținută
decât în limitele și în condițiile prevăzute de lege.
(3) În scopul prevenirii introducerii în penitenciar, prin intermediul corespondenței, a
drogurilor, substanțelor toxice, explozibililor sau a altor asemenea obiecte a căror
deținere este interzisă, corespondența poate fi deschisă, fără a fi citită, în prezența
persoanei condamnate.
(4) Corespondența poate fi deschisă și reținută dacă există indicii temeinice cu
privire la săvârșirea unei infracțiuni. Persoana aflată în executarea pedepsei privative
de libertate este înștiințată în scris, de îndată, cu privire la luarea acestor măsuri, iar
corespondența reținută se clasează într-un dosar special care se păstrează de
administrația penitenciarului.
(5) Deschiderea și reținerea corespondenței, potrivit alin. (4), se pot face numai
pe baza dispozițiilor emise, în scris și motivat, de către judecătorul delegat pentru
executarea pedepselor privative de libertate.
(6) Dispozițiile alin. (3) și (4) nu se aplică în cazul corespondenței cu apărătorul,
cu organizațiile neguvernamnentale care își desfășoară activitatea în domeniul
protecției drepturilor omului, precum și cu instanțele sau organizațiile internaționale a
căror competență este acceptată ori recunoscută de România.
(7) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate pot primi și
expedia scrisori în limba maternă, cu respectarea prevederilor alin. (1)—(6).
Art. 46. — (1) Pentru asigurarea exercitării dreptului de petiționare și a dreptului la
corespondență, directorul penitenciarului are obligația de a lua măsurile
corespunzătoare pentru punerea la dispoziție persoanei condamnate a materialelor
necesare, precum și pentru instalarea de cutii poștale în interiorul penitenciarului.
(2) Petițiile și corespondența sunt colectate de către personalul furnizorului de
servicii poștale, căruia i se asigură accesul în interiorul penitenciarului.
(3) Personalul furnizorului de servicii poștale este însoțit în interiorul penitenciarului
de o persoană anume desemnată de directorul penitenciarului.
(4) Răspunsul la petiții și corespondența adresată persoanelor aflate în executarea
pedepselor privative de libertate se predau de îndată destinatarului, sub semnătură.
(5) Cheltuielile ocazionate de exercitarea dreptului de petiționare și a dreptului la
corespondență sunt suportate de către persoanele aflate în executarea pedepselor
privative de libertate. În cazul în care aceste persoane nu dispun de mijloacele
bănești necesare, cheltuielile pentru exercitarea dreptului de petiționare prin cereri și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

Dreptul la convorbiri telefonice

Dreptul la plimbare zilnică
și dreptul de a primi vizite

Dreptul de a primi bunuri

sesizări adresate organelor judiciare, instanțelor sau organizațiilor internaționale a
căror competență este acceptată ori recunoscută de România și cele pentru
exercitarea dreptului la corespondență cu familia, apărătorul și cu organizațiile
neguvernamentale care își desfășoară activitatea în domeniul protecției drepturilor
omului sunt suportate de către administrația penitenciarului.
Art. 47. — (1) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate au
dreptul să efectueze convorbiri telefonice de la telefoanele publice cu cartelă instalate
în penitenciare. Convorbirile telefonice au caracter confidențial și se efectuează sub
supraveghere vizuală.
(2) Pentru asigurarea exercitării dreptului la convorbiri telefonice, directorul
penitenciarului are obligația de a lua măsurile necesare pentru instalarea de telefoane
publice cu cartelă în interiorul penitenciarului.
(3) Cheltuielile ocazionate de efectuarea convorbirilor telefonice sunt suportate de
către persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate.
(4) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate pot efectua
convorbiri telefonice în limba maternă, cu respectarea prevederilor alin. (1)—(3).
Art. 48. — (1) Fiecărei persoane condamnate i se asigură zilnic, atunci când
condițiile climaterice permit, plimbarea în aer liber timp de minimum o oră. Dacă
condițiile climaterice nu permit plimbarea în aer liber, aceasta se asigură într-un alt
spațiu corespunzător.
(2) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate au dreptul de
a primi vizite, în spații special amenajate, sub supravegherea vizuală a personalului
administrației penitenciarului.
(3) Persoanele aflate în vizită sunt supuse controlului specific.
(4) Durata și periodicitatea vizitelor se stabilesc prin ordin al ministrului justiției,
care se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(5) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate au dreptul de
a primi oricând, în condiții de confidențialitate, vizite ale apărătorului.
(6) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate pot comunica
în limba maternă atât între ele, cât și cu persoanele care le vizitează.
Art. 49. — (1) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate au
dreptul de a primi bunuri.
(2) Numărul și greutatea pachetelor care pot fi primite de persoanele aflate în
executarea pedepselor privative de libertate, precum și bunurile care pot fi primite,
păstrate și folosite de aceste persoane se stabilesc prin ordin al ministrului justiției,
care se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate pot primi
sume de bani, care se consemnează în fișa contabilă nominală.
(4) Cotele din sumele de bani cuvenite persoanelor aflate în executarea
pedepselor privative de libertate pentru munca prestată, sumele primite de la
persoane fizice sau juridice în timpul executării pedepsei și sumele aflate asupra lor
la primirea în penitenciar pot fi folosite pentru exercitarea dreptului de petiționare, a
dreptului la corespondență și a dreptului la convorbiri telefonice, pentru efectuarea
examenului medical prevăzut în art. 51 alin. (4), pentru cumpărarea de bunuri,
sprijinirea familiei sau alte asemenea scopuri, pentru repararea pagubelor cauzate
bunurilor puse la dispoziție de administrația penitenciarului și pentru plata transportului
până la domiciliu, la punerea în libertate.
(5) În situația în care persoanele aflate în executarea pedepselor privative de
libertate nu dispun de mijloace bănești la punerea în libertate, Administrația Națională
a Penitenciarelor va asigura acestora contravaloarea transportului până la domiciliu, la
nivelul tarifelor practicate de Societatea Națională a Căilor Ferate Române.
(6) Bunurile interzise și sumele de bani găsite asupra persoanelor private de
libertate, cu prilejul perchezițiilor, se confiscă. Bunurile confiscate se valorifică sau se
distrug potrivit legii, iar sumele de bani se păstrează și se folosesc în condițiile
prevăzute în alin. (4).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

13

Art. 50. — (1) Dreptul la asistență medicală al persoanelor aflate în executarea
pedepselor privative de libertate este garantat.
(2) Asistența medicală în penitenciare se asigură, ori de câte ori este necesar sau
la cerere, cu personal calificat, în mod gratuit, potrivit legii.
(3) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate beneficiază în
mod gratuit de tratament medical și de medicamente.
Examenul medical
Art. 51. — (1) Examenul medical al persoanelor condamnate la pedepse privative
de libertate se realizează la primirea în penitenciare și în timpul executării pedepsei,
în mod periodic.
(2) Examenul medical se realizează în condiții de confidențialitate.
(3) Medicul care efectuează examenul medical are obligația de a sesiza procurorul
în cazul în care constată că persoana condamnată a fost supusă la tortură,
tratamente inumane sau degradante ori la alte rele tratamente, precum și obligația de
a consemna în fișa medicală cele constatate și declarațiile persoanei condamnate în
legătură cu acestea sau cu orice altă agresiune declarată de persoana condamnată.
(4) În cazurile prevăzute în alin. (3), persoana condamnată la o pedeapsă privativă
de libertate are dreptul de a cere să fie examinată, la locul de deținere, de un medic
legist sau de un medic din afara sistemului penitenciar, desemnat de persoana
condamnată. Constatările medicului din afara sistemului penitenciar se consemnează
în fișa medicală a persoanei condamnate, iar certificatul medico-legal se anexează la
fișa medicală, după ce persoana condamnată a luat cunoștință de conținutul său, sub
semnătură.
(5) Cheltuielile ocazionate de examenul medical prevăzut în alin. (4) se suportă
de către solicitant.
Asistența medicală în cazuri
Art. 52. — (1) Femeile condamnate la pedepse privative de libertate, care sunt
speciale
însărcinate, beneficiază de asistență medicală prenatală și postnatală, luându-se
măsuri pentru ca nașterea să aibă loc în afara penitenciarului. Administrația
penitenciarului ia măsuri pentru ca persoana condamnată, la solicitarea acesteia, să
își poată îngriji copilul până la vârsta de un an.
(2) La împlinirea vârstei de un an sau anterior, copilul poate fi dat în îngrijire, cu
acordul mamei, familiei sau persoanei indicate de aceasta.
(3) În cazul în care copilul nu poate fi dat în îngrijirea familiei sau persoanei
indicate de mamă, acesta poate fi încredințat pe toată durata de detenție a mamei,
cu acordul acesteia, unei instituții specializate, cu înștiințarea autorităților competente
pentru protecția copilului.
Dreptul la asistență diplomatică
Art. 53. — (1) Persoanele condamnate la pedepse privative de libertate, care au
altă cetățenie decât cea română, au dreptul de a se adresa reprezentanțelor
diplomatice sau consulare în România ale statului ai cărui cetățeni sunt și de a fi
vizitați de funcționarii acestor reprezentanțe diplomatice sau consulare, în condiții de
confidențialitate.
(2) Administrația penitenciarului are obligația să coopereze cu instituțiile prevăzute
în alin. (1) pentru realizarea asistenței diplomatice a persoanelor condamnate.
(3) Persoanele condamnate la pedepse privative de libertate, cu statut de refugiați
sau apatrizi, precum și persoanele condamnate, care au altă cetățenie decât cea
română, al căror stat nu este reprezentat diplomatic sau consular în România, pot
solicita administrației penitenciarului să contacteze autoritatea internă sau
internațională competentă și pot fi vizitați de reprezentanții acesteia, în condiții de
confidențialitate.
Dreptul la încheierea unei căsătorii
Art. 54. — (1) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate au
dreptul la încheierea unei căsătorii în penitenciar, în condițiile legii.
(2) Administrația penitenciarului are obligația de a asigura condițiile necesare
încheierii căsătoriei.
(3) După încheierea căsătoriei soții pot rămâne în penitenciar, într-o cameră
separată, timp de 48 de ore, cu acordul directorului penitenciarului.

Dreptul la asistență medicală

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

Obligațiile persoanelor
condamnate

Drepturile și obligațiile
persoanelor internate în centrele
de reeducare sau în institutele
medical-educative

(4) În certificatul de căsătorie, la locul încheierii căsătoriei se înscrie localitatea în
a cărei rază teritorială este situat penitenciarul.
(5) Persoanele condamnate care execută pedeapsa în regim semideschis sau
deschis pot încheia căsătoria în localitatea în care domiciliază sau în localitatea în a
cărei rază teritorială este situat penitenciarul, cu acordul directorului penitenciarului, și
pot primi în acest scop o învoire de până la 5 zile.
Art. 55. — (1) Persoanele condamnate la pedepse privative de libertate au
următoarele obligații:
a) să respecte prevederile prezentei legi, ale regulamentului de aplicare a
dispozițiilor acesteia, ale ordinelor emise în baza legii și ale regulamentului de ordine
interioară a penitenciarului, după punerea lor la dispoziție potrivit art. 43;
b) să respecte regulile de igienă colectivă și individuală;
c) să se supună percheziției corporale ori de câte ori această măsură este
necesară, în condițiile prevăzute în regulamentul de aplicare a legii;
d) să întrețină în mod corespunzător bunurile încredințate de administrația
penitenciarului și bunurile din dotarea unităților unde prestează munca.
(2) Persoanele condamnate la pedepse privative de libertate răspund civil, material,
disciplinar sau penal, după caz, pentru faptele săvârșite în timpul executării
pedepselor privative de libertate, potrivit legii.
Art. 56. — Dispozițiile prezentului capitol se aplică în mod corespunzător
persoanelor internate în centrele de reeducare sau în institutele medical-educative.

CAPITOLUL V
Munca prestată de persoanele condamnate la pedepse privative de libertate
Dispoziții generale privind
munca prestată

Art. 57. — (1) Munca prestată de persoanele condamnate la pedepse privative de
libertate este remunerată, cu excepția activităților cu caracter gospodăresc necesare
penitenciarului și a celor desfășurate în caz de calamitate.
(2) Persoanele condamnate la pedepse privative de libertate care sunt apte de a
munci, cu acordul lor, pot presta o muncă în raport cu calificarea și aptitudinile lor,
precum și activități necalificate.
(3) Minorii condamnați la pedepse privative de libertate, care au împlinit vârsta de
15 ani, pot presta o muncă potrivită cu dezvoltarea fizică, aptitudinile și cunoștințele
lor, numai la cererea acestora și cu acordul părinților sau al reprezentanților legali,
dacă nu le este periclitată sănătatea.
(4) Minorii condamnați la pedepse privative de libertate, care au împlinit vârsta de
16 ani, pot presta o muncă numai la cererea acestora.
(5) Persoanele condamnate care au împlinit vârsta de 60 de ani pentru bărbați și
55 de ani pentru femei pot presta o muncă numai la cererea acestora.
(6) Folosirea la muncă a fiecărei persoane condamnate se face numai cu avizul
medicului penitenciarului.
(7) Dispozițiile legale referitoare la protecția muncii se aplică în mod
corespunzător.
(8) Persoana condamnată care, în timpul executării pedepsei, a devenit incapabilă
de muncă în urma unui accident sau a unei boli profesionale beneficiază de pensie
de invaliditate, în condițiile legii.
(9) Diplomele, certificatele sau orice alte documente care atestă însușirea unei
meserii, calificarea sau recalificarea profesională în cursul executării pedepsei sunt
recunoscute, în condițiile legii, de Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei sau
de Ministerul Educației și Cercetării.
(10) Este asimilată muncii prestate de persoanele condamnate participarea
acestora la activități de instruire școlară și formare profesională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006
Munca prestată în cazuri speciale

Durata muncii prestate

Regimul de prestare a muncii

Plata muncii prestate

Repartizarea veniturilor

Recuperarea pagubelor

15

Art. 58. — Femeile condamnate la pedepse privative de libertate care sunt
însărcinate, cele care au născut în perioada detenției și au în îngrijire copii în vârstă
de până la un an, precum și minorii condamnați la pedepse privative de libertate nu
pot presta munca în timpul nopții sau în locuri vătămătoare, periculoase ori care
prezintă un grad de risc pentru sănătatea sau integritatea persoanelor condamnate
ori pentru dezvoltarea minorilor condamnați.
Art. 59. — (1) Durata muncii prestate de persoanele condamnate la pedepse
privative de libertate este de 8 ore pe zi și nu mai mult de 40 de ore pe săptămână.
(2) Pentru persoanele prevăzute în art. 58, durata zilei de muncă nu poate depăși
6 ore pe zi și 30 de ore pe săptămână.
(3) Persoanele condamnate la pedepse privative de libertate, pe baza acordului
scris al acestora, pot presta munca în program de 10 ore pe zi și nu mai mult de
50 de ore pe săptămână, acordându-li-se drepturile bănești cuvenite pentru acest
program de muncă.
(4) Munca în timpul nopții poate fi prestată cu acordul scris al persoanelor
condamnate, dar nu mai mult de 7 ore pe noapte și 35 de ore pe săptămână.
(5) Persoanele condamnate beneficiază de cel puțin o zi pe săptămână pentru
odihnă.
Art. 60. — (1) Munca persoanelor condamnate la pedepse privative de libertate în
penitenciare se realizează:
a) în regim de prestări de servicii pentru operatorii economici, persoane fizice sau
persoane juridice, în interiorul ori exteriorul penitenciarului;
b) în regie proprie;
c) în interesul penitenciarului, pentru activități cu caracter gospodăresc necesare
penitenciarului;
d) în caz de calamitate.
(2) Administrația penitenciarului poate încheia contracte de prestări de servicii cu
operatori economici, persoane fizice sau persoane juridice, interesați în folosirea la
muncă a persoanelor condamnate.
Art. 61. — (1) Veniturile realizate de persoanele condamnate la pedepse privative
de libertate pentru munca prestată nu constituie venituri salariale și se impozitează
potrivit prevederilor legale care reglementează impunerea veniturilor realizate de
persoanele fizice.
(2) Veniturile realizate nu pot fi mai mici decât salariul minim pe economie, în
raport cu programul de muncă.
(3) Persoanele condamnate la pedepse privative de libertate care participă la
cursuri de școlarizare sau de calificare ori recalificare profesională primesc lunar, pe
durata cursurilor, o remunerație egală cu salariul minim pe economie.
Art. 62. — (1) Veniturile prevăzute în art. 61 se încasează de către administrația
penitenciarului în care persoana condamnată execută pedeapsa privativă de libertate
și se repartizează după cum urmează:
a) 30% din venit revin persoanei condamnate, care poate folosi pe durata
executării pedepsei 90% din acesta, iar 10% se consemnează pe numele său,
urmând să fie încasat, împreună cu dobânda aferentă, în momentul punerii în
libertate;
b) 70% din venit revin Administrației Naționale a Penitenciarelor, constituind
venituri proprii care se încasează, se contabilizează și se utilizează potrivit dispozițiilor
legale privind finanțele publice.
(2) În cazul în care persoana condamnată la o pedeapsă privativă de libertate a
fost obligată la plata de despăgubiri civile, care nu au fost achitate până la data
primirii în penitenciar, o cotă de 50% din procentul prevăzut la alin. (1) lit. a) se
utilizează pentru repararea prejudiciului cauzat părții civile.
Art. 63. — (1) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate
răspund pentru prejudiciile cauzate din vina lor la locul de detenție sau la locul de
muncă.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006
(2) Prejudiciul cauzat la locul de detenție se repară pe baza ordinului de imputare
emis de către directorul penitenciarului. Ordinul constituie titlu executoriu.
(3) Împotriva ordinului de imputare persoana condamnată poate face contestație în
termen de 30 de zile de la data primirii acestuia, la judecătoria în circumscripția
căreia este situat penitenciarul.
(4) Persoanele condamnate nu răspund pentru pagubele provocate de uzul normal
al bunurilor încredințate spre folosință sau pentru cele provenite din riscul normal al
muncii.
CAPITOLUL VI
Activitățile educative, culturale, terapeutice, de consiliere psihologică și asistență socială, instruirea școlară
și formarea profesională a persoanelor condamnate la pedepse privative de libertate

Activitățile educative,
culturale, terapeutice,
de consiliere psihologică
și asistență socială
Instruirea școlară

Formarea profesională

Dispoziții speciale privind
minorii condamnați la pedepse
privative de libertate

Art. 64. — (1) Activitățile educative, culturale, terapeutice, de consiliere psihologică
și asistență socială se organizează în fiecare penitenciar și au ca scop reintegrarea
socială a persoanelor condamnate la pedepse privative de libertate.
(2) În fiecare penitenciar funcționează o bibliotecă. Fondul de carte este asigurat
de Administrația Națională a Penitenciarelor, din venituri proprii, sponsorizări și donații.
Art. 65. — (1) În penitenciare se organizează cursuri de școlarizare pentru ciclul
primar, gimnazial și liceal.
(2) Cursurile de școlarizare a persoanelor condamnate la pedepse privative de
libertate se organizează și se desfășoară în condițiile stabilite de Ministerul Educației
și Cercetării împreună cu Ministerul Justiției, cu personal didactic asigurat și salarizat
de inspectoratul școlar în a cărui rază teritorială este situat penitenciarul.
(3) În diplome nu se fac mențiuni cu privire la absolvirea cursurilor în stare de
deținere.
(4) Persoanele condamnate la pedepse privative de libertate pot urma cursuri de
învățământ universitar în forma frecvență redusă.
(5) Cheltuielile legate de instruirea școlară sunt suportate de Ministerul Educației și
Cercetării și Administrația Națională a Penitenciarelor, iar în cazul cursurilor de
învățământ universitar, de persoanele condamnate sau de alte persoane fizice ori
juridice.
Art. 66. — (1) Formarea profesională a persoanelor condamnate la pedepse
privative de libertate se realizează, în funcție de opțiunile și aptitudinile lor, prin
cursuri de calificare și recalificare, stabilite de administrația penitenciarului împreună
cu Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă sau cu structurile teritoriale
ale acesteia. În certificatul de absolvire nu se fac mențiuni cu privire la desfășurarea
cursurilor în stare de deținere.
(2) Cursurile se organizează la unitățile care funcționează în cadrul penitenciarelor
sau la unități stabilite în acest scop prin acorduri încheiate între administrația
penitenciarului și fiecare unitate în parte.
(3) Cheltuielile legate de formarea profesională sunt suportate de Ministerul
Educației și Cercetării, Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, Administrația
Națională a Penitenciarelor sau de alte persoane fizice ori juridice.
(4) Condițiile privind organizarea instruirii școlare și a formării profesionale vor fi
stabilite prin regulamentul de aplicare a prezentei legi.
Art. 67. — (1) Minorilor condamnați la pedepse privative de libertate li se asigură
condiții pentru participarea la activități educative, culturale, terapeutice, de consiliere
psihologică și asistență socială adecvate nevoilor și personalității lor, precum și pentru
efectuarea studiilor și dobândirea unei calificări profesionale, în funcție de opțiunile și
aptitudinile lor.
(2) Cursurile de calificare și recalificare profesională a minorilor condamnați la
pedepse privative de libertate sunt stabilite de administrația penitenciarului împreună
cu Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă sau cu structurile teritoriale
ale acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

17

(3) Cheltuielile legate de instruirea școlară și formarea profesională a persoanelor
prevăzute în alin. (1) sunt suportate de Ministerul Educației și Cercetării, Ministerul
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, Administrația Națională a Penitenciarelor sau
de alte persoane fizice ori juridice.
CAPITOLUL VII
Recompense, abateri și sancțiuni disciplinare
SECȚIUNEA 1
Recompense

Felurile recompenselor

Permisiunea de ieșire
din penitenciar

Art. 68. — (1) Persoanelor condamnate la pedepse privative de libertate, care au
o bună conduită și au dovedit stăruință în muncă sau în cadrul activităților educative,
culturale, terapeutice, de consiliere psihologică și asistență socială, al instruirii
școlare și al formării profesionale, li se pot acorda următoarele recompense:
a) încredințarea unei responsabilități în cadrul activităților prevăzute în art. 64;
b) ridicarea unei sancțiuni disciplinare aplicate anterior;
c) suplimentarea drepturilor la pachete și vizite;
d) acordarea de premii constând în materiale pentru activități ocupaționale;
e) permisiunea de ieșire din penitenciar pentru o zi, dar nu mai mult de 15 zile
pe an;
f) permisiunea de ieșire din penitenciar pe o durată de cel mult 5 zile, dar nu mai
mult de 25 de zile pe an;
g) permisiunea de ieșire din penitenciar pe o durată de cel mult 10 zile, dar nu
mai mult de 30 de zile pe an.
(2) Recompensele prevăzute în alin. (1) lit. a)—e) pot fi acordate de comisia pentru
individualizarea regimului de executare a pedepselor privative de libertate, la
propunerea șefului secției unde este deținută persoana condamnată, iar recompensele
prevăzute în alin. (1) lit. f) și g) pot fi acordate de către directorul general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor, la propunerea comisiei pentru
individualizarea regimului de executare a pedepselor privative de libertate.
Art. 69. — (1) Permisiunea de ieșire din penitenciar poate fi acordată în condițiile
art. 68 în următoarele cazuri:
a) prezentarea persoanei condamnate în vederea ocupării unui loc de muncă după
punerea în libertate;
b) susținerea unui examen de către persoana condamnată;
c) menținerea relațiilor de familie ale persoanei condamnate;
d) pregătirea reintegrării sociale a persoanei condamnate;
e) participarea persoanei condamnate la înhumarea soțului/soției, unui copil,
părinte, frate/soră sau bunic.
(2) Permisiunea de ieșire din penitenciar pe durata unei zile, pentru cazurile
prevăzute în alin. (1) lit. a)—d), se poate acorda persoanelor condamnate care
execută pedepse privative de libertate în regim închis.
(3) Permisiunea de ieșire din penitenciar pe o durată de cel mult 5 zile, pentru
cazurile prevăzute în alin. (1) lit. a)—d), se poate acorda persoanelor condamnate
care execută pedepse privative de libertate în regim semideschis.
(4) Permisiunea de ieșire din penitenciar pe o durată de cel mult 10 zile, pentru
cazurile prevăzute în alin. (1) lit. a)—d), se poate acorda persoanelor condamnate
care execută pedepse privative de libertate în regim deschis.
(5) Permisiunea de ieșire din penitenciar, pentru cazul prevăzut în alin. (1) lit. e),
poate fi acordată pe o durată de cel mult 5 zile tuturor persoanelor condamnate,
indiferent de regimul de executare, dacă îndeplinesc condițiile prevăzute de art. 68
alin. (1).

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006
SECȚIUNEA a 2-a
Abateri și sancțiuni disciplinare

Abateri disciplinare

Sancțiuni disciplinare

Constatarea abaterilor disciplinare

Art. 70. — (1) Constituie abateri disciplinare următoarele fapte:
a) prezența în zone interzise sau la ore nepermise în anumite zone din
penitenciar ori nerespectarea orei de revenire în penitenciar;
b) tulburarea în orice mod a programului de muncă, a programelor socioeducative
care se derulează în penitenciar;
c) procurarea sau deținerea de bani, bunuri ori de alte valori, în alte condiții
decât cele prevăzute de lege;
d) comunicarea cu exteriorul prin mijloace de comunicare la distanță, în alte
condiții decât cele prevăzute de lege;
e) utilizarea în alte condiții decât cele prevăzute de lege a bunurilor puse la
dispoziție de administrația penitenciarului;
f) nerespectarea oricărei obligații care revine persoanei condamnate la executarea
unei pedepse privative de libertate, potrivit dispozițiilor prezentei legi, ale
regulamentului de aplicare a acesteia, ale ordinelor emise în baza legii și ale
regulamentului de ordine interioară a penitenciarului, după punerea acestora la
dispoziție potrivit art. 43, dacă aceasta creează un pericol real pentru siguranța sau
ordinea în penitenciar.
(2) Răspunderea disciplinară nu exclude răspunderea penală sau civilă a
persoanelor condamnate.
(3) Pentru faptele care, potrivit legii penale, constituie infracțiuni, personalul
administrației penitenciare are obligația de a sesiza organele de urmărire penală. În
acest caz poate fi aplicată, în mod provizoriu, una dintre sancțiunile prevăzute în
art. 71.
Art. 71. — (1) Sancțiunile care pot fi aplicate în cazul săvârșirii abaterilor
disciplinare sunt:
a) avertismentul;
b) suspendarea dreptului de a participa la activități culturale, artistice și sportive,
pe o perioadă de cel mult o lună;
c) suspendarea dreptului de a presta o muncă, pe o perioadă de cel mult o lună;
d) suspendarea dreptului de a primi și de a cumpăra bunuri, cu excepția celor
necesare pentru igiena individuală, pe o perioadă de cel mult două luni;
e) suspendarea dreptului de a primi vizite, pe o perioadă de cel mult 3 luni;
f) izolarea pentru maximum 10 zile.
(2) Banii, bunurile sau alte valori, procurate ori deținute în alte condiții decât cele
prevăzute de lege, se confiscă și se valorifică potrivit legii.
(3) Aplicarea sancțiunilor disciplinare nu poate îngrădi dreptul la apărare, dreptul
de petiționare, dreptul la corespondență, dreptul la asistență medicală, dreptul la
hrană, dreptul la lumină și dreptul la plimbarea zilnică.
(4) Limitele sancțiunilor disciplinare prevăzute în alin. (1) lit. b)—e) se reduc la
jumătate în cazul minorilor.
(5) Sancțiunile prevăzute în alin. (1) lit. d) și e) nu se aplică femeilor însărcinate
sau celor care au în îngrijire copii în vârstă de până la un an.
(6) Sancțiunea disciplinară prevăzută în alin. (1) lit. f) nu poate fi aplicată minorilor,
femeilor însărcinate ori femeilor care au în îngrijire copii în vârstă de până la un an.
(7) Sancțiunea disciplinară prevăzută în alin. (1) lit. f) poate fi aplicată numai cu
avizul medicului. Medicul penitenciarului vizitează zilnic și ori de câte ori este necesar
persoanele condamnate care execută această sancțiune disciplinară.
(8) Sancțiunile cu caracter colectiv și sancțiunile corporale sunt interzise.
(9) Mijloacele de imobilizare din dotare, precum și orice mijloc degradant sau
umilitor nu pot fi folosite ca sancțiune disciplinară.
Art. 72. — (1) Abaterile disciplinare se constată de către personalul administrației
penitenciare și se consemnează într-un raport de incident.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

Procedura disciplinară

Plângerea împotriva hotărârii
comisiei de disciplină

19

(2) Raportul de incident se depune la șeful secției unde este deținută persoana
condamnată, în termen de 24 de ore de la data constatării abaterii.
(3) Nerespectarea termenului prevăzut în alin. (2) atrage răspunderea disciplinară
a persoanei vinovate pentru nerespectarea termenului.
Art. 73. — (1) Procedura disciplinară se declanșează de șeful secției unde este
deținută persoana condamnată, care sesizează comisia de disciplină.
(2) Comisia de disciplină este formată din directorul penitenciarului, în calitate de
președinte, adjunctul acestuia, responsabil cu aplicarea regimurilor de deținere, și un
supraveghetor ales anual de ceilalți supraveghetori, în calitate de membri.
(3) Directorul penitenciarului desemnează, în termen de 24 de ore de la sesizarea
comisiei de disciplină, o persoană din cadrul personalului penitenciarului, alta decât un
supraveghetor, să efectueze cercetarea prealabilă. În termen de 5 zile, persoana
desemnată prezintă comisiei de disciplină rezultatele cercetării prealabile.
(4) Comisia de disciplină, după ascultarea persoanei condamnate și a oricărei alte
persoane care are cunoștință despre împrejurările în care a fost săvârșită fapta,
aplică prin hotărâre scrisă una dintre sancțiunile disciplinare sau, după caz, clasează
dosarul de cercetare disciplinară.
(5) La stabilirea sancțiunii disciplinare se ține seama de gravitatea abaterii, de
persoana condamnatului, de abaterile disciplinare săvârșite anterior, de atitudinea
persoanei condamnate după săvârșirea abaterii și în timpul procedurii disciplinare.
(6) Sancțiunile disciplinare aplicate se înscriu într-un registru special, iar dosarul
disciplinar și hotărârile comisiei de disciplină se includ în dosarul individual al
persoanei condamnate.
(7) În cazul în care, în cursul procedurii disciplinare, comisia de disciplină ia
cunoștință despre săvârșirea unei infracțiuni, sesizează organul de urmărire penală
competent.
Art. 74. — (1) Împotriva hotărârii comisiei de disciplină, prin care a fost aplicată o
sancțiune disciplinară, persoana condamnată poate face plângere la judecătorul
delegat pentru executarea pedepselor privative de libertate, în termen de 3 zile de la
comunicarea hotărârii.
(2) Persoana condamnată este ascultată la locul de deținere, în mod obligatoriu, la
judecarea plângerii.
(3) Judecătorul delegat pentru executarea pedepselor privative de libertate poate
proceda la ascultarea oricărei alte persoane, în vederea aflării adevărului.
(4) Judecătorul delegat pentru executarea pedepselor privative de libertate
soluționează plângerea, prin încheiere motivată, în termen de 3 zile de la primirea
acesteia, pronunțând una dintre următoarele soluții:
a) admite plângerea și dispune anularea, revocarea sau modificarea sancțiunii
disciplinare aplicate de comisia de disciplină din penitenciar;
b) respinge plângerea, dacă aceasta este nefondată.
(5) Împotriva încheierii judecătorului delegat pentru executarea pedepselor privative
de libertate persoana condamnată poate introduce contestație la judecătoria în a cărei
circumscripție se află penitenciarul, în termen de 3 zile de la comunicarea încheierii.
(6) Contestația se judecă potrivit dispozițiilor art. 460 alin. 2—5 din Codul de
procedură penală, care se aplică în mod corespunzător.
(7) Plângerea formulată conform alin. (1) și contestația introdusă potrivit alin. (5)
nu suspendă executarea sancțiunilor disciplinare, cu excepția celei prevăzute în
art. 71 alin. (1) lit. f).
(8) Hotărârea judecătoriei este definitivă.
CAPITOLUL VIII
Liberarea condiționată

Condițiile de acordare
a liberării condiționate

Art. 75. — Persoana condamnată care este stăruitoare în muncă, disciplinată și dă
dovezi temeinice de îndreptare, ținându-se seama și de antecedentele sale penale,
poate fi liberată condiționat înainte de executarea în întregime a pedepsei, în
condițiile Codului penal.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

Partea din durata pedepsei
care este considerată
ca executată pe baza muncii
prestate sau a instruirii școlare
și formării profesionale

Procedura de acordare
a liberării condiționate

Art. 76. — (1) Pedeapsa care este considerată ca executată pe baza muncii
prestate sau a instruirii școlare și formării profesionale, în vederea acordării liberării
condiționate, se calculează după cum urmează:
a) în cazul în care se prestează o muncă remunerată în condițiile prevăzute în
art. 59 alin. (1) și (2), se consideră 5 zile executate pentru 4 zile de muncă, în cazul
condamnaților majori, și 3 zile executate pentru 2 zile de muncă, în cazul
condamnaților minori și tineri;
b) în cazul în care se prestează o muncă neremunerată în condițiile prevăzute în
art. 59 alin. (1) și (2), se consideră 4 zile executate pentru 3 zile de muncă, în cazul
condamnaților majori, și 2 zile executate pentru o zi de muncă, în cazul
condamnaților minori și tineri;
c) în cazul în care munca este prestată în condițiile prevăzute în art. 59 alin. (3), se
consideră 4 zile executate pentru 3 zile de muncă;
d) în cazul în care munca este prestată în condițiile prevăzute în art. 59 alin. (4),
se consideră 3 zile executate pentru 2 nopți de muncă;
e) în cazul participării la cursuri de școlarizare sau de calificare ori recalificare
profesională, se consideră 30 de zile executate pentru absolvirea unui semestru
școlar și 15 zile executate pentru absolvirea unui curs de calificare ori recalificare
profesională;
f) în cazul elaborării de lucrări științifice publicate sau invenții și inovații brevetate,
se consideră 3 zile executate pentru 2 zile de muncă.
(2) Reducerea fracțiunii de pedeapsă care este considerată ca executată pe baza
muncii prestate sau a instruirii școlare și formării profesionale nu poate fi revocată.
Art. 77. — (1) Liberarea condiționată se acordă potrivit procedurii prevăzute în
Codul de procedură penală, la cererea persoanei condamnate sau la propunerea
comisiei pentru individualizarea regimului de executare a pedepselor privative de
libertate.
(2) Comisia pentru individualizarea regimului de executare a pedepselor privative
de libertate, cu participarea judecătorului delegat pentru executarea pedepselor
privative de libertate, în calitate de președinte, propune liberarea condiționată ținând
seama de fracțiunea din pedeapsă efectiv executată și de partea din durata pedepsei
care este considerată ca executată pe baza muncii prestate, de conduita persoanei
condamnate și de eforturile acesteia pentru reintegrarea socială, în special în cadrul
activităților educative, culturale, terapeutice, de consiliere psihologică și asistență
socială, al instruirii școlare și al formării profesionale, de responsabilitățile încredințate,
de recompensele acordate, de sancțiunile disciplinare aplicate și de antecedentele
sale penale.
(3) Propunerea comisiei de admitere a liberării condiționate, cuprinsă într-un
proces-verbal motivat, împreună cu documentele care atestă mențiunile cuprinse în
procesul-verbal, se înaintează judecătoriei în a cărei circumscripție se află locul de
deținere și se comunică persoanei condamnate.
(4) În cazul în care comisia constată că persoana condamnată nu întrunește
condițiile pentru a fi liberată condiționat, în procesul-verbal întocmit potrivit alin. (3)
fixează un termen pentru reexaminarea situației acesteia, care nu poate fi mai mare
de un an. Totodată, comisia comunică procesul-verbal persoanei condamnate și îi
aduce la cunoștință acesteia, sub semnătură, că se poate adresa direct instanței cu
cerere de liberare condiționată.
(5) Când persoana condamnată se adresează direct instanței, cerând liberarea
condiționată, odată cu cererea se trimite și procesul-verbal întocmit de comisia pentru
individualizarea regimului de executare a pedepselor privative de libertate, împreună
cu documentele care atestă mențiunile cuprinse în acesta.
(6) În vederea soluționării cererii de liberare condiționată a persoanei condamnate
sau a propunerii formulate de comisie, instanța poate consulta dosarul individual al
persoanei condamnate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

21

CAPITOLUL IX
Documentele întocmite de administrația penitenciarului
Dosarul individual
al persoanei condamnate

Registrele privind persoanele
condamnate la pedepse
privative de libertate

Documente privind decesul
persoanelor aflate
în executarea pedepselor
privative de libertate

Art. 78. — (1) Administrația penitenciarului completează pentru fiecare persoană
condamnată care execută o pedeapsă privativă de libertate în penitenciar un dosar
individual, la care se atașează dosarul prevăzut în art. 29 alin. (2).
(2) Dosarul individual al persoanei condamnate cuprinde:
a) datele și actul de identitate ale persoanei condamnate;
b) fotografii din față și din profil;
c) copie de pe hotărârea judecătorească de condamnare la pedeapsa privativă de
libertate;
d) mandatul de executare a pedepsei;
e) anul, luna, ziua și ora la care a început executarea pedepsei;
f) cazierul judiciar;
g) fișa dactiloscopică;
h) documentele întocmite în urma examenelor medicale;
i) documentele din care rezultă îndeplinirea obligațiilor prevăzute în art. 43
alin. (1)—(3);
j) documentele referitoare la măsurile luate de către administrația penitenciarului
cu privire la exercitarea drepturilor persoanei condamnate la pedeapsa privativă de
libertate;
k) documentele referitoare la participarea persoanei condamnate la activitățile
educative, culturale, terapeutice, de consiliere psihologică și asistență socială, la
instruirea școlară și formarea profesională a acesteia;
l) documentele referitoare la acordarea recompenselor, dosarul disciplinar și
sancțiunile disciplinare aplicate în timpul executării pedepsei privative de libertate;
m) alte documente întocmite în timpul executării pedepsei privative de libertate
care privesc regimul de executare a acesteia.
(3) Persoana condamnată la o pedeapsă privativă de libertate și apărătorul
acesteia au acces, în prezența persoanei anume desemnate de directorul
penitenciarului, la dosarul individual.
(4) Dosarul individual poate fi consultat, cu excepția situațiilor în care acesta este
cerut de organele abilitate potrivit legii, numai cu acordul persoanei condamnate și al
judecătorului delegat cu executarea pedepselor.
(5) Datele cu caracter personal ale persoanelor condamnate la pedepse privative
de libertate sunt confidențiale, potrivit legii.
Art. 79. — Administrația fiecărui penitenciar întocmește următoarele registre privind
persoanele condamnate la pedepse privative de libertate:
a) registrul de evidență a primirii persoanelor condamnate, în care se
consemnează anul, luna, ziua și ora la care persoana condamnată a fost primită în
penitenciar;
b) registrul de evidență a recompenselor acordate persoanelor condamnate;
c) registrul de evidență a sancțiunilor disciplinare aplicate persoanelor condamnate;
d) registrul de evidență a liberării condiționate a persoanelor condamnate;
e) registrul de evidență a punerii în libertate a persoanelor condamnate.
Art. 80. — (1) În cazul decesului unei persoane aflate în executarea unei pedepse
privative de libertate, directorul penitenciarului înștiințează de îndată familia persoanei
decedate sau o persoană apropiată acesteia, judecătorul delegat pentru executarea
pedepselor privative de libertate și Administrația Națională a Penitenciarelor, care
sesizează Comisia comună a Ministerului Justiției și a Ministerului Sănătății Publice de
analiză a deceselor survenite în sistemul penitenciar.
(2) Certificatul constatator al morții și procesul-verbal al Comisiei comune a
Ministerului Justiției și a Ministerului Sănătății Publice de analiză a deceselor survenite
în sistemul penitenciar sunt obligatorii.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006
(3) După decesul persoanei condamnate, soțul/soția sau o rudă până la gradul
al IV-lea inclusiv ori o altă persoană desemnată de acestea are acces la dosarul
individual, dosarul medical, rapoartele de incident, certificatul constatator al morții și
orice alt act privitor la decesul persoanei condamnate și poate obține, la cerere,
fotocopii ale acestora.
(4) Componența, organizarea și funcționarea Comisiei comune a Ministerului Justiției
și a Ministerului Sănătății Publice de analiză a deceselor survenite în sistemul
penitenciar se stabilesc prin ordin comun al ministrului justiției și al ministrului
sănătății publice.
(5) Înhumarea persoanei decedate este efectuată de către familie, rude sau alte
persoane apropiate acesteia. În absența lor sau în caz de refuz, înhumarea persoanei
decedate se face de către primăria din localitatea în a cărei rază teritorială se află
penitenciarul.
(6) În cazul producerii decesului persoanei condamnate, ca urmare a unui accident
de muncă sau a unei boli profesionale survenite în timpul executării pedepsei, urmașii
acesteia beneficiază de pensie de urmaș, potrivit legii.
(7) Directorul penitenciarului are obligația de înștiințare prevăzută în alin. (1) și
atunci când persoana condamnată suferă o vătămare corporală gravă, de o boală
gravă sau este transferată într-o instituție medicală pentru tratarea unei boli psihice.

TITLUL V
Executarea măsurilor preventive privative de libertate
Centrele de reținere și arestare
Art. 81. — (1) Reținerea și arestarea preventivă în cursul urmăririi penale se
preventivă și centrele de arestare execută în centrele de reținere și arestare preventivă, care se organizează și
preventivă
funcționează în subordinea Ministerului Administrației și Internelor, iar arestarea
preventivă în cursul judecății se execută în secțiile speciale de arestare preventivă
din penitenciare sau în centrele de arestare preventivă de pe lângă penitenciare, care
se organizează și funcționează în subordinea Administrației Naționale a
Penitenciarelor.
(2) Centrele de reținere și arestare preventivă se înființează prin ordin al ministrului
administrației și internelor, iar centrele de arestare preventivă se înființează prin ordin
al ministrului justiției.
(3) Prin ordin al ministrului administrației și internelor se stabilește penitenciarul în
a cărui circumscripție funcționează centrele de reținere și arestare preventivă, iar prin
ordin al ministrului justiției se stabilește penitenciarul în a cărui circumscripție
funcționează centrele de arestare preventivă.
(4) Organizarea și funcționarea centrelor de reținere și arestare preventivă, precum
și a centrelor de arestare preventivă se stabilesc prin regulament aprobat prin ordin
comun al ministrului administrației și internelor și al ministrului justiției.
(5) Măsurile necesare pentru siguranța centrelor de reținere și arestare preventivă,
precum și pentru siguranța centrelor de arestare preventivă se stabilesc prin
regulament aprobat prin ordin comun al ministrului administrației și internelor și al
ministrului justiției.
Executarea reținerii și a arestării
Art. 82. — (1) Reținerea se execută în temeiul ordonanței prin care s-a dispus
preventive
reținerea, potrivit dispozițiilor Codului de procedură penală.
(2) Arestarea preventivă se execută în temeiul mandatului de arestare, emis
potrivit dispozițiilor Codului de procedură penală.
(3) Primirea în centrele de reținere și arestare preventivă sau în centrele de
arestare preventivă a persoanelor față de care s-au dispus aceste măsuri preventive
se face pe baza ordonanței prevăzute în alin. (1) sau, după caz, a mandatului de
arestare prevăzut în alin. (2), după ce li se stabilește identitatea.
(4) Centrele de reținere și arestare preventivă și centrele de arestare preventivă
sunt obligate să asigure exercitarea drepturilor prevăzute în Codul de procedură
penală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

Dosarul individual al persoanei
reținute sau arestate preventiv

Registrele privind persoanele
reținute sau arestate preventiv

23

(5) Dispozițiile din titlul IV cap. III—VII, referitoare la condițiile de detenție, drepturile
și obligațiile persoanelor condamnate, muncă, activități educative, culturale,
terapeutice, de consiliere psihologică și asistență socială, recompensare, cu excepția
permisiunii de ieșire din penitenciar, și sancțiuni disciplinare se aplică în mod
corespunzător, în măsura în care nu contravin dispozițiilor prevăzute în prezentul titlu.
(6) Persoanele reținute sau arestate preventiv poartă ținută civilă.
(7) Persoanele arestate preventiv, la cererea lor, pot presta o muncă sau pot
desfășura activități educative, culturale, terapeutice, de consiliere psihologică și
asistență socială, în interiorul centrelor de reținere și arestare preventivă sau al
centrelor de arestare preventivă, cu avizul judecătorului delegat cu executarea
pedepselor.
Art. 83. — (1) Administrația centrului de reținere și arestare preventivă sau a
centrului de arestare preventivă completează pentru fiecare persoană reținută sau
arestată preventiv un dosar individual, la care se atașează dosarul prevăzut în art. 29
alin. (2).
(2) Dosarul individual al persoanei reținute sau arestate preventiv cuprinde:
a) datele și actul de identitate ale persoanei reținute sau arestate preventiv;
b) fotografii din față și din profil;
c) copie de pe dispozitivul hotărârii prin care s-a dispus arestarea preventivă,
prelungirea sau menținerea arestării preventive;
d) ordonanța de reținere și mandatul de arestare preventivă;
e) anul, luna, ziua și ora la care a început executarea reținerii sau arestării
preventive;
f) cazierul judiciar;
g) fișa dactiloscopică;
h) documentele întocmite în urma examenelor medicale obligatorii prevăzute în art. 51;
i) documentele din care rezultă îndeplinirea obligațiilor prevăzute în art. 43
alin. (1)—(3);
j) documentele referitoare la măsurile luate de către administrația centrului de
reținere și arestare preventivă sau a centrului de arestare preventivă cu privire la
exercitarea drepturilor persoanei reținute sau arestate preventiv;
k) documentele referitoare la acordarea recompenselor, dosarul disciplinar și
sancțiunile disciplinare aplicate în timpul executării reținerii sau arestării preventive;
l) alte documente întocmite în timpul executării reținerii sau arestării preventive.
(3) Persoana reținută sau arestată preventiv și apărătorul acesteia au acces, în
prezența persoanei anume desemnate de conducătorul centrului de reținere și
arestare preventivă sau de arestare preventivă, la dosarul individual.
(4) Instanța de judecată și procurorul au acces la dosarul individual al persoanei
reținute sau arestate preventiv.
(5) Dosarul individual poate fi consultat de organele abilitate potrivit legii, fără
acordul persoanei reținute sau arestate preventiv.
(6) Datele cu caracter personal ale persoanelor reținute sau arestate preventiv sunt
confidențiale, potrivit legii.
Art. 84. — Administrația fiecărui centru de reținere și arestare preventivă și a
fiecărui centru de arestare preventivă întocmește următoarele registre privind
persoanele reținute sau arestate preventiv:
a) registrul de evidență a primirii persoanelor reținute sau arestate preventiv, în
care se consemnează anul, luna, ziua și ora la care persoana reținută sau arestată a
fost primită în centru;
b) registrul de evidență a punerii în libertate a persoanelor reținute sau arestate
preventiv;
c) registrul de evidență a recompenselor;
d) registrul de evidență a sancțiunilor disciplinare.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

TITLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 85. — În termen de 3 luni de la data intrării în vigoare a prezentei legi,
Comisia pentru individualizarea regimului de executare a pedepselor privative de
libertate stabilește pentru fiecare persoană condamnată la o pedeapsă privativă de
libertate regimul de executare, conform dispozițiilor Codului penal și ale prezentei legi.
Art. 86. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 90 de zile de la publicarea ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În termen de 10 zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi, Guvernul va
adopta, prin hotărâre, regulamentul de aplicare a dispozițiilor acesteia.
(3) La data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă Legea nr. 23/1969 privind
executarea pedepselor, republicată în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 62 din 2 mai
1973, cu modificările și completările ulterioare, cu excepția dispozițiilor privitoare la
executarea pedepsei la locul de muncă, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 56/2003 privind unele drepturi ale persoanelor aflate în executarea pedepselor
privative de libertate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 457 din
27 iunie 2003, precum și orice alte dispoziții contrare.

Dispoziții tranzitorii

Dispoziții finale

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 4 iulie 2006
Nr. 275.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind executarea pedepselor
și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind executarea pedepselor și a
măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 3 iulie 2006.
Nr. 898.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

25

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 462
din 6 iunie 2006

cu privire la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 200 din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Kozsokár Gábor
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Claudia Miu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
prim-magistrat asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 206/2005 pentru modificarea și completarea
Legii spitalelor nr. 270/2003, excepție ridicată de Mircea
Sorin Oprescu în Dosarul nr. 693/2/2006 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
în primul rând ca inadmisibilă, iar în al doilea rând, ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 18 ianuarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 693/2/2006, Curtea de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 206/2005 pentru
modificarea și completarea Legii spitalelor nr. 270/2003,
excepție ridicată de Mircea Sorin Oprescu în același dosar,
având ca obiect soluționarea unei acțiuni în contencios
administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în primul rând, că Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 206/2005 pentru modificarea și
completarea Legii spitalelor nr. 270/2003 a fost adoptată cu
încălcarea procedurii de legiferare, iar, în al doilea rând, că
prevederile sale încalcă principii și dispoziții constituționale.
1.a) Încălcarea dispozițiilor art. 115 alin. (4) din
Constituție
Actul normativ criticat a fost adoptat fără să fi fost
întrunite condițiile restrictive prevăzute de Constituție pentru
emiterea unei ordonanțe de urgență, și anume existența
situației extraordinare, a cărei reglementare să nu poată fi
amânată, iar urgența acesteia să fie motivată în cuprinsul
ordonanței.
Se susține că justificarea reglementării prin ordonanță
de urgență este formală, deoarece în preambulul acesteia
se arată că scopul reglementării este cel al prevenirii
înregistrării de noi datorii de către unitățile sanitare cu
paturi și asigurarea unui management eficient al conducerii
spitalelor, în condițiile asigurării îpachetului de servicii
medicale de bază“, ceea ce constituie o situație de urgență

ce privește interesul public. Însă, articolul unic al ordonanței
nu vizează aspecte majore ale sistemului medical, ci
posibilitatea ministrului sănătății de a destitui din funcție
anumite organe de conducere ale spitalelor, cum sunt
consiliile de administrație și comitetele directoare.
Argumentarea caracterului restrictiv al circumstanțelor în
care Guvernul poate adopta ordonanțe de urgență se
sprijină și pe recenta jurisprudență a Curții Constituționale,
în care s-a statuat că aceasta se întemeiază pe deosebirile
dintre actualul text constituțional care a înlocuit condiția
cazului excepțional cu cea a situației extraordinare (deciziile
nr. 65/1995, nr. 83/1998 și nr. 255/2005).
1.b) Încălcarea dispozițiilor art. 115 alin. (6) coroborat
cu art. 34 din Constituție
Prin dispozițiile art. 115 alin. (6) din Legea fundamentală
s-a stabilit că ordonanțele de urgență nu pot afecta regimul
drepturilor și libertăților prevăzute de Constituție, cum este
și dreptul la ocrotirea sănătății, consacrat de art. 34, care
potrivit alin. (1) garantează dreptul la ocrotirea sănătății, la
nivel constituțional, potrivit prevederilor alin. (1) al articolului
menționat, iar potrivit alin. (3), organizarea asistenței
medicale, controlul exercitării profesiilor medicale și alte
măsuri de protecție a sănătății fizice și mentale a persoanei
îse stabilesc potrivit legii“.
Se mai consideră că ordonanța criticată încalcă și
dispozițiile constituționale ale art. 24 referitoare la dreptul la
apărare, principiul îprezumției de nevinovăție“, prevăzut de
art. 23 din Constituție și de Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, precum și
dreptul la o anchetă echitabilă, ca dimensiune a dreptului la
un proces echitabil consacrat de art. 21 alin. (3) din Legea
fundamentală.
2. Pe fondul reglementării, se susține că ordonanța
încălcă principiul statului de drept, a statului social,
demnității și dreptății, prevăzute de art. 1 alin. (3),
principiul neretroactivității legii civile, prevăzut de art. 15
alin. (2), și liberul acces la justiție și la un proces echitabil,
prevăzute de art. 21 din Constituție.
2. a) Încălcarea principiilor menționate, prevăzute de
art. 1 alin. (3) din Constituție
a) Ministrul sănătății a emis ordine de destituire a
conducerii unor spitale, deși, așa cum rezultă din
dispozițiile art. 25 din Legea spitalelor nr. 270/2003,
membrii consiliilor de administrație sunt reprezentanții unor
îstructuri“ care nu se află în subordinea ministrului sănătății.
Se susține că prevederile alin. (3) ale ordonanței criticate
conferă ministrului sănătății putere discreționară, deoarece
acesta poate revoca, prin ordin, consiliile de administrație
și comitetele directoare indiferent de subordonarea
spitalelor, deși există unități spitalicești aflate în subordinea
altor organe centrale ale administrației publice. Consiliile de
administrație ale spitalelor publice au îcompetență mixtă“,
din care fac parte doi reprezentanți ai Ministerului Sănătății,
ceilalți fiind reprezentanți ai autorităților autonome locale, ai
Colegiului Medicilor din România, ai Ordinului Asistenților
Medicali din România și ai universităților. Autorul excepției
arată ca exemplu situația Spitalului Universitar de Urgență

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

Elias, aflat în subordinea Academiei Române, al cărui
consiliu de administrație a fost destituit de către ministrul
sănătății. Ordonanța criticată încalcă dispozițiile art. 1
alin. (3) din Constituție, pentru că în competența aceluiași
ministru intră și revocarea membrilor consiliilor de
administrație din cadrul spitalelor publice, și numirea apoi
în funcție a propriilor îfavoriți“.
2. b) Ordonanța de urgență criticată pentru
neconstituționalitate încalcă principiul neretroactivității
legii, prevăzut de art. 15 alin. (2) din Constituție
Articolul unic al ordonanței criticate încalcă dispozițiile
art. 15 alin. (2) din Constituție, deoarece introduce dispoziții
cu caracter retroactiv în cuprinsul Legii spitalelor
nr. 270/2003; aceste dispoziții prevăd că restructurarea
unităților sanitare cu paturi, efectuată în condițiile
dispozițiilor art. 20 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 154/2005, își mențin valabilitatea. Se susține
că prin aceste prevederi Guvernul urmărește să valideze
ordine ale ministrului sănătății emise cu încălcarea
dispozițiilor legale în vigoare la acel moment și să
împiedice pronunțarea unor hotărâri judecătorești de
anulare a acestor ordine la cererea persoanelor vătămate.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 206/2005 a fost adoptată cu încălcarea
dispozițiilor art. 115 alin. (4) din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că ordonanța de urgență
criticată este constituțională.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile scrise ale părților, concluziile
procurorului, prevederile criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea a fost legal sesizată și este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2),
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate.
Prin Încheierea din 18 ianuarie 2006, pronunțată de
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal, a fost sesizată Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 206/2005 pentru modificarea și
completarea Legii spitalelor nr. 270/2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.175 din
27 decembrie 2005.
Curtea constată că această ordonanță a fost abrogată
prin dispozițiile art. 207 din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006, însă
soluția legislativă a fost preluată de dispozițiile art. 200 al
legii, care au următorul cuprins:
— Art. 200: î(1) Ministerul Sănătății Publice analizează și
evaluează periodic și ori de câte ori este nevoie sau la
sesizarea organelor abilitate ale statului performanțele
unităților sanitare publice cu paturi, care sunt în relații
contractuale cu casele de asigurări de sănătate, indiferent de

subordonarea lor sau de titularul dreptului de administrare
asupra lor, numind o comisie de evaluare.
(2) Pentru analiza și evaluarea spitalelor din rețelele
sanitare ale ministerelor sau instituțiilor, altele decât cele ale
Ministerului Sănătății Publice, comisia prevăzută la alin. (1) va
fi constituită prin ordin comun al ministrului sănătății publice și
ministrului sau conducătorului instituției care are în subordine
spitalul.
(3) La propunerea comisiei prevăzute la alin. (1) și (2),
managerul și consiliile consultative pot fi revocate prin ordin al
ministrului sănătății publice sau, după caz, prin ordin ori decizie
a miniștrilor și conducătorilor instituțiilor cu rețele sanitare
proprii, cu avizul ministrului sănătății publice.
(4) Pentru unitățile sanitare publice aparținând ministerelor
și instituțiilor cu rețea sanitară proprie conducătorii acestora vor
emite ordinele de revocare cu avizul ministrului sănătății
publice.
(5) Președinții consiliilor consultative și comitetelor
directoare interimare se numesc pe o perioadă de maximum 6
luni, prin ordin al ministrului sănătății publice sau, după caz, al
conducătorilor instituțiilor și ministerelor cu rețea sanitară
proprie.“
În jurisprudența sa Curtea Constituțională a statuat, în
mod constant, că în cazul în care, după invocarea unei
excepții de neconstituționalitate în fața instanțelor
judecătorești, prevederea legală supusă controlului a fost
modificată sau abrogată, iar actul normativ modificator sau
abrogator preia, în principiu, soluția legislativă, Curtea se
pronunță asupra constituționalității prevederii legale în noua
sa redactare.
Față de acestea, obiectul excepției de neconstituționalitate îl formează dispozițiile art. 200 din Legea
nr. 95/2006.
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt
următoarele: art. 1 alin. (3) privind statul de drept, art. 15
alin. (2) referitoare la efectul legii, art. 21 alin. (1) și (2)
referitoare la accesul la justiție, art. 34 privind dreptul la
ocrotirea sănătății și art. 115 alin. (4) și (6) privind
delegarea legislativă.
Curtea Constituțională reține că excepția de
neconstituționalitate se întemeiază pe un complex de critici
care, în funcție de aspectele sesizate, pot fi incluse în
două categorii:
— prima, referitoare la aspecte de neconstituționalitate
extrinsecă,
constând
în
încălcarea
exigențelor
constituționale în materie de delegare legislativă, prevăzute
de dispozițiile art. 115 alin. (4) și (6) coroborate cu
dispozițiile art. 34 din Constituție;
— a doua, referitoare la aspecte de neconstituționalitate
intrinsecă, constând în încălcarea principiilor constituționale
ale statului de drept, al statului social, al demnității și al
dreptății, prevăzute de art. 1 alin. (3), ale neretroactivității
legii, prevăzute de art. 15 alin. (2) și ale liberului acces la
justiție și la un proces echitabil, prevăzute de art. 21 din
Constituție.
Curtea reține că au prioritate aspectele legate de
încălcarea normelor privind procedura de legiferare,
deoarece eventuala constatare a nerespectării acestora
prevalează în mod neîndoielnic asupra examinării fondului
reglementării, astfel încât, pe cale de consecință, această
din urmă examinare ar deveni inutilă.
1. Cu privire la critica de neconstituționalitate
referitoare la constituționalitatea extrinsecă
Curtea Constituțională constată că Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 208/2005 a fost abrogată prin
dispozițiile art. 207 coroborate cu cele ale art. 863 lit. b)
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 372
din 28 aprilie 2006, soluția legislativă fiind preluată de
aceeași lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006
Față de faptul că ordonanța criticată nu mai este în
vigoare, exercitarea controlului de constituționalitate, sub
acest aspect, nu ar avea nici un efect.
2. Cu privire la critica de neconstituționalitate
referitoare la constituționalitatea intrinsecă
Examinând susținerea potrivit căreia dispozițiile criticate
sunt contrare prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție,
Curtea constată că aceste dispoziții nu afectează măsurile
deja luate în temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 154/2005, care a fost abrogată implicit, reglementând
mai amplu și diferit aceeași materie (competența de
revocare a organelor de conducere a spitalelor).
Referitor la pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 21
alin. (1) și (2) din Constituție privind dreptul de liber acces
la justiție, Curtea observă că dispozițiile analizate nu numai
că nu interzic exercitarea acestui drept, dar, mai mult,
autorul excepției a și făcut uz de acesta, sesizând instanța
de contencios administrativ în legătură cu ordinele de
revocare emise de ministrul sănătății.
Curtea constată că este lipsită de relevanță critica
potrivit căreia prevederile legale ce fac obiectul excepției
de neconstituționalitate încalcă dispozițiile art. 34 din
Constituție, potrivit căruia organizarea asistenței medicale
se reglementează prin lege, și aceasta pentru că, așa cum

27

rezultă din cele de mai sus, dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 206/2005 au fost preluate de
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății.
În legătură cu susținerea potrivit căreia prevederile
supuse controlului sunt contrare dispozițiilor art. 1 alin. (3)
din Constituție ce consacră statul de drept democratic și
social, Curtea reține că acest text nu poate să fie
considerat ca fiind încălcat, decât în măsura în care s-ar
constata că prevederile criticate contravin altor dispoziții
constituționale.
Referitor la criticile ce vizează presupusele efecte ale
dispozițiilor criticate asupra populației, Curtea constată că,
potrivit legii sale de organizare, nu poate face aprecieri
asupra oportunității măsurilor legislative pe care le
controlează, ci ea se poate pronunța doar sub aspectul
conformității lor cu dispozițiile și principiile constituționale,
așa cum prevede art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale.
Potrivit Legii fundamentale, Curtea Constituțională nu are
decât un rol de legislator negativ, având dreptul să
controleze doar constituționalitatea prevederilor legale și să
stabilească care dintre acestea contravin Constituției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A).d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 200 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, excepție ridicată de Mircea Sorin Oprescu în Dosarul nr. 693/2/2006 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat asistent,
Claudia Miu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 483
din 8 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3731 alin. 2
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Mădălina Ștefania Diaconu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3731 alin. 2 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Mircea Resteman și
Liliana Resteman în Dosarul nr. 7.067/2005 al Tribunalului
Cluj — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 20 ianuarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 7.067/2005, Tribunalul Cluj — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 373 1 alin. 2 din
Codul de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de către
Mircea Resteman și Liliana Resteman cu prilejul soluționării
unui apel civil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin, în esență, că art. 3731 alin. 2 din Codul
de procedură civilă, care nu permite citarea părților și
atacarea încheierii prin care s-a încuviințat executarea silită,
contravine prevederilor art. 21 și art. 124 alin. (1) și (2) din

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

Constituție, referitoare la accesul liber la justiție, și,
respectiv, la înfăptuirea justiției. Astfel, îdebitorul nu are nici
măcar dreptul să ia la cunoștință — decât atunci când
este prea târziu — despre faptul că împotriva sa a fost
pornită procedura execuțională“; pe de altă parte, consideră
că ar trebui să existe o cale de atac împotriva încheierii
prin care s-a încuviințat executarea silită, îdeoarece
creditorul are o astfel de cale de atac“.
Tribunalul Cluj — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că textele legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3731 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
astfel cum a fost modificat prin art. I pct. 65 din Legea
nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 609 din 14 iulie 2005. Textul de
lege criticat are următoarea redactare: îInstanța
încuviințează executarea silită prin încheiere dată în camera de
consiliu, fără citarea părților. Încheierea prin care președintele
instanței admite cererea de încuviințare a executării silite nu
este supusă nici unei căi de atac. Încheierea prin care se
respinge cererea de încuviințare a executării silite poate fi
atacată cu recurs de către creditor, în termen de 5 zile de la
comunicare.“

În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege,
autorii excepției invocă încălcarea prevederilor art. 21 și
art. 124 alin. (1) și (2) din Constituție, referitoare la accesul
liber la justiție, și, respectiv, la înfăptuirea justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Art. 373 1 din Codul de procedură civilă prevede că
cererea de executare silită se depune la executorul
judecătoresc, dacă legea nu dispune altfel, iar acesta va
solicita încuviințarea executării de către instanța de
executare, căreia îi va înainta, în copie, cererea creditorului
urmăritor și titlul executoriu. Instanța încuviințează
executarea silită prin încheiere dată în camera de consiliu,
fără citarea părților. Încheierea de încuviințare a executării
silite nu este supusă nici unei căi de atac, în vreme ce
încheierea prin care se respinge cererea de încuviințare a
executării silite poate fi atacată cu recurs de către creditor,
în termen de 5 zile de la comunicare.
Aceste dispoziții reprezintă norme de procedură a căror
stabilire, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, intră în
competența exclusivă a legiuitorului, care poate hotărî să
nu supună regulilor de citare sau de exercitare a căilor de
atac anumite proceduri, în considerarea caracterului specific
al acestora ori în vederea asigurării celerității în procesul
civil. De altfel, prin Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie
1994, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 69 din 16 martie 1994, Curtea Constituțională a statuat
că liberul acces la justiție presupune accesul la mijloacele
procedurale prin care justiția se înfăptuiește, fiind de
competența exclusivă a legiuitorului instituirea regulilor de
desfășurare a procesului în fața instanțelor judecătorești.
Pe cale de consecință, legiuitorul poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedură, ca și modalitățile de exercitare a drepturilor
procedurale, principiul liberului acces la justiție sau al
folosirii căilor de atac presupunând posibilitatea neîngrădită
a celor interesați de a utiliza aceste proceduri, dar numai
în formele și în modalitățile instituite de lege.
Faptul că încheierea de respingere a executării silite
poate fi atacată cu recurs numai de către creditor, în
termen de 5 zile de la comunicare, nu reprezintă o
încălcare a art. 16 din Constituție, referitor la egalitatea în
drepturi, ci este expresia regulii potrivit căreia numai partea
care are interes legitim, actual, personal și direct poate
ataca o hotărâre a instanței, în cazul de față creditorul
fiind singurul care ar avea interesul de a schimba soluția
de respingere a cererii de încuviințare a executării silite.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3731 alin. 2 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Mircea Resteman și Liliana Resteman în Dosarul nr. 7.067/2005 al Tribunalului Cluj — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mădălina Ștefania Diaconu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

29

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 489
din 8 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1175 din Codul civil
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1175 din Codul civil, excepție ridicată de
Margareta Ursache și Florin Ghineț în Dosarul
nr. 1.388/RC/2005 al Tribunalului Neamț — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere
a
excepției,
întrucât
criticile
de
neconstituționalitate privesc aplicarea și interpretarea legii.

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază excepția ca neîntemeiată. În acest
sens, arată că soluția adoptată de legiuitor în ce privește
efectele simulației față de terți are ca scop tocmai
protejarea drepturilor și intereselor legale ale terților,
persoane străine de simulație și care nu trebuie să suporte
consecințele unor operațiuni pe care părțile le-au ascuns
prin utilizarea simulației.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 1175
din Codul civil nu contravin dispozițiilor art. 44 din
Constituție, deoarece legiuitorul este competent să
stabilească cadrul juridic pentru exercitarea atributelor
dreptului de proprietate în accepțiunea principială conferită
de Legea fundamentală, în așa fel încât să nu vină în
coliziune cu interesele generale sau cu interesele
particulare legitime ale unor subiecte de drept.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 1.388/C/2006, Tribunalul Neamț — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1175 din Codul
civil.
Excepția a fost ridicată de Margareta Ursache și Florin
Ghineț într-un recurs formulat împotriva unei sentințe a
Judecătoriei Piatra Neamț prin care a fost respinsă
acțiunea autorilor pentru lipsă de calitate procesuală activă
și de interes.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că actul încheiat în temeiul
art. 1175 din Codul civil și luat în considerare de Curtea
de Apel Bacău, îfără a fi analizat în concret“, este un
înscris ce nu privește părțile din contractul de vânzarecumpărare a unui imobil, având totodată un alt obiect. În
opinia autorilor excepției, instanța de judecată, încălcând
dreptul de proprietate dobândit în temeiul art. 1294 din
Codul civil, a aplicat în cauză art. 1175 din același cod,
text care este neconstituțional.
Tribunalul Neamț — Secția civilă consideră că
prevederile art. 1175 din Codul civil sunt în concordanță cu
dispozițiile constituționale privind garantarea dreptului de
proprietate, prin supremația pe care o acordă voinței reale
a părților înscrise în actul secret, voință care are eficiență
între părțile contractante, în detrimentul actului public, care
privește o altă situație de fapt.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile
legale criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie prevederile art. 1175 din
Codul civil, potrivit cărora: îActul secret, care modifică un act
public, nu poate avea putere decât între părțile contractante și
succesorii lor universali; un asemenea act nu poate avea nici
un efect în contra altor persoane.“
Textele constituționale invocate sunt cele ale art. 44
alin. (1) și (2) teza întâi, referitor la garantarea dreptului de
proprietate privată, art. 142 alin. (1) referitor la structura
Curții Constituționale și art. 8 privind pluralismul și partidele
politice.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține următoarele:
Art. 1175 din Codul civil reglementează efectele
simulației, atât în raporturile dintre părțile unui contract și
succesorii lor universali, față de care numai contractul
secret își produce efectele, potrivit principiului priorității
voinței reale a părților, consacrat de legislația civilă, cât și
față de terți, pentru care operează sancțiunea specifică
simulației, aceea a inopozabilității actului secret.
În speță, litigiul are ca obiect constatarea nulității
absolute a unui înscris sub semnătură privată considerat ca
fiind actul secret. Autorii excepției sunt nemulțumiți de
faptul că instanța de judecată, aplicând greșit prevederile

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006

art. 1175 din Codul civil, a constatat că un contract de
vânzare-cumpărare încheiat de aceștia în calitate de
cumpărători a fost simulat.
Analizând criticile de neconstituționalitate, Curtea reține
că art. 1175 din Codul civil nu cuprinde nici o
reglementare de natură a duce la concluzia că ar
contraveni dispozițiilor art. 44 alin. (1) din Constituție.
Curtea constată că, potrivit aceluiași text din Legea
fundamentală, conținutul și limitele acestui drept sunt
prevăzute prin lege. Prin urmare, dreptul de proprietate, ca,
de altfel, oricare alt drept, nu se poate exercita în mod
abuziv, în scopul comiterii unei fapte contrare ordinii de
drept. Soluția adoptată de legiuitor cu privire la efectele
simulației față de terți are în vedere tocmai protejarea

drepturilor și intereselor terților, persoane străine de
simulație care nu trebuie să suporte consecințele unor
operațiuni juridice pe care părțile le-au ascuns prin
utilizarea acestora.
De altfel, sub aspectul criticilor invocate de autorul
excepției, prevederile de lege criticate ridică doar probleme
de fapt. Acestea sunt, însă, aspecte ce excedează
competenței Curții Constituționale și țin numai de aplicarea
legii, atribut exclusiv al instanțelor de judecată.
Și, în fine, cu privire la susținerile potrivit cărora textul
de lege criticat ar contraveni dispozițiilor art. 142 alin. (1)
și art. 8 din Constituție, Curtea constată că acestea nu pot
fi primite, întrucât textele constituționale invocate nu sunt
incidente în cauză.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1175 din Codul civil, excepție ridicată de Margareta
Ursache și Florin Ghineț în Dosarul nr. 1.388/RC/2005 al Tribunalului Neamț — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 499
din 13 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, excepție ridicată de Lin Yiwei în Dosarul
nr. 17.529/302/2005 (număr în format vechi 16.898/2005) al
Judecătoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 259D/2006, nr. 392D/2006, nr. 406D/2006,
nr. 423D/2006, nr. 424D/2006 și nr. 426D/2006, având ca
obiect aceeași excepție, ridicată de Chen Zhang Wen Hui —
prin reprezentant legal Chen Shujuan — și Zheng
Xinran în dosarele nr. 15.546/302/2005 (14.884/2005) și,

respectiv, nr. 16.749/2005 (17.437/302/2005) ale
Judecătoriei Sectorului 5 București, și de Huang Juquin, Ye
Jinkui, Li Juguang și Chen Lincong în dosarele
nr. 8.882/RF/2005 (45.770/3/2005), nr. 4.186/RF/2005
(28.462/3/2005), nr. 4.187/RF/2005 (28.463/3/2005) și,
respectiv, nr. 4.654/RF/2005 (31.759/3/2005) ale Tribunalului
București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări
sociale, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspund Chen Shujuan, în calitate de
reprezentant legal al lui Chen Zhang Wen Hui, precum și
Zheng Xinran, Li Juguang și Chen Lincong, personal și
asistați de traducătorul autorizat de limbă chineză, domnul
Ioan Budura. Se constată lipsa celorlalți autori ai excepției
și a părților Oficiul Național pentru Refugiați și Autoritatea
tutelară de pe lângă Primăria Sectorului 5 București.
Procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuția părților conexarea
dosarelor.
Autorii prezenți ai excepției de neconstituționalitate și
reprezentantul Ministerului Public sunt de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de
procedură
civilă,
dispune
conexarea
dosarelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006
nr. 259D/2006, nr. 392D/2006, nr. 406D/2006,
nr. 423D/2006, nr. 424D/2006 și nr. 426D/2006 la Dosarul
nr. 243D/2006, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul părților.
Autorii prezenți ai excepției solicită, prin intermediul
translatorului de limbă chineză, admiterea acesteia, pentru
motivele expuse în notele scrise aflate la dosarele cauzei.
De asemenea, fiecare subliniază riscul pe care returnarea
în țara de origine, China, l-ar reprezenta asupra vieții și
integrității lor și a familiilor lor.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, referindu-se, în
acest sens, și la jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 20 februarie 2006, 23 februarie 2006
și 7 martie 2006, pronunțate de Judecătoria Sectorului 5
București în dosarele nr. 17.529/302/2005 (16.898/2005),
nr. 15.546/302/2005 (14.884/2005) și nr. 16.749/2005
(17.437/302/2005), și prin încheierile din 9 februarie 2006
și 23 februarie 2006, pronunțate de Tribunalul București —
Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale,
contencios administrativ și fiscal
în
dosarele
nr. 8.882/RF/2005 (45.770/3/2005), nr. 4.186/RF/2005
(28.462/3/2005), nr. 4.187/RF/2005 (28.463/3/2005) și
nr. 4.654/RF/2005 (31.759/3/2005), Curtea Constituțională
a fost sesizată cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România.
Excepțiile au fost ridicate de Lin Yiwei, Chen Zhang Wen
Hui, prin reprezentant legal Chen Shujuan, Zheng Xinran,
Huang Juquin, Ye Jinkui, Li Juguang și Chen Lincong în
cauze având ca obiect soluționarea plângerilor împotriva
unor hotărâri ale Oficiului Național pentru Refugiați,
respectiv a recursurilor împotriva sentințelor de respingere
a plângerilor.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate, având
un conținut similar, se susține, în esență, că prevederile
criticate contravin dispozițiilor art. 48 alin. (1) din
Constituție, interpretate în conformitate cu cele ale art. 8
paragrafele 1 și 2 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, care garantează
dreptul la respectarea vieții private și de familie. Aceasta,
deoarece art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 nu
menționează clar și explicit protejarea vieții de familie ca
motiv de acordare a protecției umanitare condiționate. Se
consideră că, astfel, instanța de judecată poate hotărî în
mod arbitrar dacă și în ce condiții să acorde protecție
umanitară pentru acest motiv. De asemenea, invocând
hotărârea pronunțată de Curtea Europeană a Drepturilor
Omului în Cauza Silver contra Regatului Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord, 1983, arată că amestecul autorității în
exercitarea dreptului la viața de familie trebuie să fie
prevăzut de lege, printr-o reglementare legală suficient de
precisă și accesibilă.
Judecătoria Sectorului 5 București și Tribunalul
București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări
sociale, contencios administrativ și fiscal apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
ridicată nu este întemeiată.

31

Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile autorilor excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.136 din 1 decembrie 2004, care au următorul cuprins:
— Art. 5: îProtecția umanitară condiționată se poate
acorda străinului care nu îndeplinește condițiile prevăzute la
art. 2 alin. (1) și cu privire la care există motive serioase să se
creadă că, dacă va fi returnat în țara de origine, riscă să sufere
o vătămare a drepturilor sale constând în:
1. condamnarea la pedeapsa cu moartea sau executarea
unei astfel de pedepse; sau
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori degradante;
sau
3. o amenințare serioasă, individuală, la adresa vieții sau
integrității, ca urmare a violenței generalizate în situații de
conflict armat intern sau internațional, dacă solicitantul face
parte din populația civilă.“
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
textul de lege criticat contravine dispozițiilor art. 48 alin. (1)
din Constituție, potrivit cărora familia se întemeiază pe
căsătoria liber consimțită între soți, pe egalitatea acestora
și pe dreptul și îndatorirea părinților de a asigura creșterea,
educația și instruirea copiilor, precum și prevederilor art. 8
paragrafele 1 și 2 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul la
respectarea vieții private și de familie.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observă, mai întâi, că autorii excepției sunt nemulțumiți de
faptul că în cuprinsul art. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 nu se stabilește, în mod expres, că protejarea
vieții de familie poate constitui un motiv de acordare a
protecției umanitare condiționate. Asupra acestui aspect
instanța de contencios constituțional nu se poate pronunța,
întrucât, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
Curtea Constituțională nu poate modifica sau completa
prevederile de lege supuse controlului.
Apoi, Curtea reține că o a doua critică formulată de
autorii excepției vizează lipsa de precizie și claritate a
textului de lege ce formează obiectul excepției de
neconstituționalitate. Cu privire la acest aspect, Curtea
Constituțională a statuat, prin Decizia nr. 345 din 28 iunie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 775 din 25 august 2005, că dispozițiile art. 5 pct. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 îoferă suficiente repere
și elemente pentru ca persoana căreia acesta i se
adresează să înțeleagă condițiile în funcție de care i se
poate acorda forma solicitată de protecție umanitară“. Cu
același prilej, s-a reținut că îDeterminarea circumstanțelor
specifice fiecărei situații în parte, a riscurilor la care ar fi
expusă o persoană în cazul returnării sale în țara de
origine, precum și aplicarea sau interpretarea textului de
lege criticat sunt aspecte ce excedează obiectului

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/20.VII.2006
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind
dreptul la respectarea vieții private și de familie. Revine
instanței învestite cu soluționarea litigiului în cadrul căruia a
fost ridicată excepția de neconstituționalitate să stabilească
dacă valoarea protejată de dispozițiile constituționale și
convenționale amintite poate fi considerată, în
circumstanțele concrete ale speței, motiv de acordare a
protecției umanitare condiționate.

controlului de constituționalitate, acestea fiind atribute ale
organelor competente în această materie sau instanței de
judecată“. Aceste considerații se pot extinde, cu deplină
justețe, asupra prevederilor întregului articol criticat din
ordonanță.
În fine, Curtea constată că nu se poate reține că
prevederile art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
contravin dispozițiilor constituționale referitoare la încheierea
căsătoriei ori celor din Convenția pentru apărarea

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicată de Lin Yiwei, Chen Zhang Wen Hui — prin reprezentant legal
Chen Shujuan — și Zheng Xinran în dosarele nr. 17.529/302/2005 (16.898/2005), nr. 15.546/302/2005 (14.884/2005) și,
respectiv, nr. 16.749/2005 (17.437/302/2005) ale Judecătoriei Sectorului 5 București, și de Huang Juquin, Ye Jinkui, Li
Juguang și Chen Lincong în dosarele nr. 8.882/RF/2005 (45.770/3/2005), nr. 4.186/RF/2005 (28.462/3/2005),
nr. 4.187/RF/2005 (28.463/3/2005) și nr. 4.654/RF/2005 (31.759/3/2005) ale Tribunalului București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
´

RECTIFICĂRI

În Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 618 din 18 iulie 2006, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la art. 86 alin. (2), în loc de: î...publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din
19 ianuarie 2003, ...“ se va citit: î...publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 19 iunie 2003, ...“.
´
În Ordinul ministrului sănătății publice nr. 788/2006 pentru modificarea și completarea Ordinului
ministrului sănătății nr. 466/2006 privind înființarea comisiilor consultative ale Ministerului Sănătății, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 588 din 7 iulie 2006, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la art. I pct. 3 cu privire la anexa nr. 2 îComponența comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății“, pct. 11 îComisia de medicină de familie“, în loc de: îdr. Cantaragiu Daniela — Galați“ se va citi:
îdr. Cantaragiu Daniela — Călărași“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627/20.VII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|118034]
ISSN 1453—4495

