Anul 174 (XVIII) — Nr. 629

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 iulie 2006

SUMAR
Nr.

332.

970.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 190/2005 pentru realizarea unor măsuri
necesare în procesul de integrare europeană .................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2005 pentru
realizarea unor măsuri necesare în procesul de
integrare europeană ...........................................................

2–3

3

Nr.

Pagina

976. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 22/2006 pentru
completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală ...............................................

8

985. — Decret privind rechemarea unui ambasador ...............

9

986. — Decret privind rechemarea unui ambasador ...............
333.
971.

335.

973.

336.

974.

338.

— Lege privind înființarea centrelor de informare și
consiliere pentru tineri........................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind înființarea
centrelor de informare și consiliere pentru tineri .............
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2006 pentru prelungirea aplicării
prevederilor art. 1671 din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale .................................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2006 pentru
prelungirea aplicării prevederilor art. 1671 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale ..............................................
— Lege privind modificarea art. III din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 29/2005 pentru modificarea
Legii nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea
unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile
agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a
Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe
Ionescu-Șișești“ ...................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea
art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 29/2005 pentru modificarea Legii nr. 290/2002
privind organizarea și funcționarea unităților de
cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii,
industriei alimentare și a Academiei de Științe Agricole
și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“................................
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 22/2006 pentru completarea Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală ..................................................................................

4
5

9

987. — Decret privind rechemarea unui ambasador ...............

10

988. — Decret privind rechemarea unui ambasador ...............

10

989. — Decret privind rechemarea unui ambasador ...............

11

990. — Decret privind rechemarea unui ambasador ...............

11

991. — Decret privind acreditarea unui ambasador ................

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5

6

6–7

848. — Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale pentru
modificarea Regulamentului de constatare, notificare și
sancționare a abaterilor de la reglementările emise în
sectorul gazelor naturale, aprobat prin Decizia
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.231/2004 ......................

12–13

2.258. — Ordin al ministrului culturii și cultelor pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice
privind evidența, gestiunea și inventarierea bunurilor
culturale deținute de muzee, colecții publice, case
memoriale, centre de cultură și alte unități de profil,
aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor
nr. 2.035/2000.....................................................................

14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
7

8

113.298. — Decizie privind retragerea aprobării pentru
persoanele semnificative, membri ai Consiliului de
administrație al Societății Comerciale îAsigurare
Reasigurare ARDAF“ — S.A.............................................

14–15

113.299. — Decizie privind deschiderea procedurii de redresare
financiară prin administrare specială la Societatea
Comercială îAsigurare Reasigurare ARDAF“ — S.A. ....

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/20.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2005 pentru realizarea
unor măsuri necesare în procesul de integrare europeană
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 190 din 21 noiembrie 2005 pentru realizarea
unor măsuri necesare în procesul de integrare europeană,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.179 din 28 decembrie 2005, cu următoarele modificări
și completări:
1. La articolul II punctul 1, alineatul (2) al articolului 13
va avea următorul cuprins:
î(2) Numărul executorilor judecătorești se stabilește și se
actualizează anual de ministrul justiției, cu consultarea
Consiliului Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești, în
funcție de cerințele locale determinate de întinderea
teritoriului, de volumul de activitate și de numărul
locuitorilor, în așa fel încât la 15.000 de locuitori să revină
cel puțin un executor judecătoresc. Numărul executorilor
judecătorești din circumscripția unei instanțe nu va fi mai
mic de 3. De asemenea, la stabilirea numărului executorilor
judecătorești se va avea în vedere și numărul executorilor
judecătorești stagiari care au promovat examenul de
definitivat.“
2. La articolul II, punctul 2 va avea următorul cuprins:
î2. Literele a) și g) ale articolului 15 vor avea următorul
cuprins:
«a) are cetățenia română și domiciliul în România;
...........................................................................................
g) a îndeplinit timp de 2 ani funcția de executor
judecătoresc stagiar și a promovat examenul de definitivat
sau, după caz, a exercitat timp de 3 ani o funcție de
specialitate juridică și a promovat concursul sau examenul
de admitere în profesie. Sunt scutite de examen
persoanele care au exercitat timp de 5 ani funcția de
judecător, procuror sau avocat, cu condiția să fi promovat
examenul de definitivat în profesia din care provin.»“
3. La articolul II, după punctul 2 se introduce un nou
punct, punctul 21, cu următorul cuprins:
î2 1 . La articolul 16, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«Art. 16. — (1) Executorul judecătoresc este numit de
ministrul justiției, în baza cererii celui interesat și după
verificarea îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 15.»“
4. La articolul II punctul 4, alineatul (3) al articolului 191
se abrogă.
5. La articolul II punctul 5, alineatul (1) al articolului 20
va avea următorul cuprins:
îArt. 20. — (1) Concursul sau examenul de admitere în
profesia de executor judecătoresc și examenul de definitivat
se vor desfășura în fața unei comisii din care fac parte, în

mod obligatoriu, reprezentanți ai Uniunii Naționale a
Executorilor Judecătorești, ai Ministerului Justiției și cadre
didactice din învățământul superior de specialitate.“
6. La articolul II, după punctul 5 se introduc patru noi
puncte, punctele 51—54, cu următorul cuprins:
î51. La articolul 22, literele e) și f) ale alineatului (1) vor
avea următorul cuprins:
«e) în cazul condamnării definitive pentru săvârșirea cu
intenție a unei infracțiuni care aduce atingere prestigiului
profesiei;
f) în cazul constatării văditei sale incapacități
profesionale, exprimată și prin anularea sau desființarea
irevocabilă de către instanța de judecată a unui număr de
executări silite reprezentând 10% din dosarele de executare
instrumentate sau a unor acte de executare întocmite în
cel mult 20% din dosarele de executare instrumentate
într-un an calendaristic;».
52. La articolul 22, după litera g) a alineatului (1) se
introduce o nouă literă, litera h), cu următorul cuprins:
«h) prin deces.»
53. La articolul 27, litera c) va avea următorul cuprins:
«c) informează Uniunea Națională a Executorilor
Judecătorești în legătură cu activitatea birourilor executorilor
judecătorești și asupra necesarului de executori
judecătorești și executori judecătorești stagiari;».
54. La articolul 33, litera a) va avea următorul cuprins:
«a) solicită ministrului justiției suspendarea, revocarea ori
încetarea funcției de executor judecătoresc;»“.
7. La articolul II, punctul 6 va avea următorul cuprins:
î6. La articolul 33, literele b) și c) se abrogă.“
8. La articolul II punctul 7, litera e) a articolului 33 va
avea următorul cuprins:
îe) propune ministrului justiției condițiile de desfășurare
a concursului sau examenului de admitere în profesia de
executor judecătoresc și a examenului de definitivat;“.
9. La articolul II, după punctul 7 se introduce un nou
punct, punctul 71, cu următorul cuprins:
î71. După articolul 35 se introduc două noi articole,
articolele 351 și 352, cu următorul cuprins:
«Art. 351. — Activitatea executorului judecătoresc, care
îndeplinește condițiile prevăzute la art. 15 lit. c), este
considerată vechime în funcție juridică de specialitate.
Art. 35 2 . — (1) În exercitarea profesiei executorii
judecătorești sunt ocrotiți de lege.
(2) Lovirea sau alte acte de violență săvârșite împotriva
executorului judecătoresc în timpul exercitării profesiei și în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/20.VII.2006
legătură cu aceasta se pedepsesc cu închisoare de la
6 luni la 3 ani.»“
10. La articolul II punctul 9, alineatul (1) al articolului 37
va avea următorul cuprins:
îArt. 37. — (1) Executorii judecătorești au dreptul,
pentru serviciul prestat, la onorarii minimale și maximale
stabilite de ministrul justiției, cu consultarea Consiliului
Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești, cu
respectarea următoarelor condiții:
a) pentru sumele mai mici de 50.000 lei, onorariul poate
fi de până la 10%;
b) pentru sumele cuprinse între 50.001 și 80.000 lei,
onorariul este de 3%;
c) pentru sumele cuprinse între 80.001 și 100.000 lei,
onorariul este de 2%;
d) pentru sumele ce depășesc 100.000 lei, onorariul
este de 1%.“
11. La articolul II, după punctul 10 se introduc trei noi
puncte, punctele 11—13, cu următorul cuprins:
î11. La articolul 46, litera c) va avea următorul cuprins:
«c) amendă de la 500 lei la 3.000 lei, care se face
venit la bugetul Camerei executorilor judecătorești în a
cărei rază teritorială este situat biroul executorului
judecătoresc respectiv. Neachitarea amenzii în termen de
30 de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii prin
care s-a stabilit sancțiunea disciplinară atrage suspendarea
de drept din funcție a executorului judecătoresc până la

3

achitarea sumei. Hotărârea definitivă constituie titlu
executoriu;».
12. La articolul 47, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«Art. 47. — (1) În cazul în care împotriva executorului
judecătoresc s-a luat măsura arestării preventive sau în
cazul în care s-a pronunțat o hotărâre judecătorească de
condamnare la o pedeapsă privativă de libertate, în primă
instanță, ministrul justiției, din oficiu sau la propunerea
Consiliului Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești, va
lua măsura suspendării din funcție a acestuia până la
soluționarea procesului penal, potrivit legii.»
13. La articolul 67, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
«(2 1) Statutul prevăzut la alin. (2) se va publica în
Monitorul Oficial al României, Partea I.»“
12. Articolul III va avea următorul cuprins:
îArt. III. — În termen de cel mult 60 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
ministrul justiției va emite ordinul pentru modificarea și
completarea Ordinului ministrului justiției nr. 210/2001
pentru aprobarea Regulamentului de punere în aplicare a
Legii nr. 188/2000 privind executorii judecătorești, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din
6 februarie 2001, precum și ordinul pentru stabilirea datei
și locului desfășurării următorului concurs sau examen de
admitere în profesia de executor judecătoresc.“
13. Articolul X se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 iulie 2006.
Nr. 332.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 190/2005 pentru realizarea
unor măsuri necesare în procesul de integrare europeană
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 190/2005 pentru realizarea unor măsuri necesare în
procesul de integrare europeană și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 iulie 2006.
Nr. 970.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/20.VII.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea centrelor de informare și consiliere pentru tineri
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se înființează în cadrul Autorității

(2) Centrele de informare și consiliere pentru tineri

Naționale pentru Tineret, în subordinea direcțiilor județene

transmit administrației publice locale și centrale analize cu

de tineret, respectiv a municipiului București, centre de

privire la problemele cu caracter general cu care se

informare și consiliere pentru tineri, pentru categoria de
vârstă 14—35 de ani.
(2) Centrele de informare și consiliere pentru tineri au
ca atribuții informarea, consilierea și consultanța acordată
tinerilor în domenii de interes specifice.

confruntă tinerii.
Art. 7. — Instituțiile statului furnizează informații
necesare bunei funcționări a centrelor de informare și
consiliere pentru tineri și colaborează în vederea identificării

(3) Centrele de informare și consiliere pentru tineri vor fi

de soluții la problemele semnalate potrivit art. 6 alin. (2).

înființate în municipii reședință de județ, precum și în alte

Art. 8. — Autoritatea Națională pentru Tineret are

localități, dacă se consideră necesar.

obligația de a elabora strategia națională anuală cu privire

Art. 2. — (1) În cadrul activității de consiliere, centrele

la informarea și consilierea tinerilor, strategie ce va fi

de informare și consiliere pentru tineri pot apela la

implementată la nivel local de către fiecare centru de

colaboratori externi pentru furnizarea de expertiză specifică.

informare și consiliere pentru tineri.

(2) Distribuirea informațiilor de interes general se poate
face prin intermediul mass-media, pliantelor, caietelor de
programe, materialelor de reclamă.
(3) Pentru asigurarea obținerii de informații de interes

Art. 9. — Organizarea, funcționarea și dotarea centrelor
de informare și consiliere pentru tineri se stabilesc prin
regulament, elaborat de Autoritatea Națională pentru

specific, în cadrul centrelor de informare și consiliere pentru

Tineret, în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a

tineri se asigură acces gratuit la Internet.

prezentei legi.

Art. 3. — Serviciile oferite de centrele de informare și

Art. 10. — Centrele de informare și consiliere pentru

consiliere pentru tineri sunt gratuite și accesibile, cu

tineri derulează programe proprii, specifice zonei în care

respectarea principiului nediscriminării.

funcționează, în colaborare cu instituțiile administrației

Art. 4. — Serviciile oferite de centrele de informare și
consiliere pentru tineri asigură confidențialitatea datelor cu
caracter personal.
Art. 5. — Autoritățile administrației publice locale pun la
dispoziția centrelor de informare și consiliere pentru tineri
spații adecvate desfășurării activității.

publice locale și pot dezvolta colaborări și parteneriate cu
organizații neguvernamentale și alte categorii de parteneri
sociali.
Art. 11. — Fondurile necesare înființării, dotării și
funcționării centrelor de informare și consiliere pentru tineri

Art. 6. — (1) Centrele de informare și consiliere pentru

se asigură din bugetul Autorității Naționale pentru Tineret.

tineri vor elabora baze de date cu privire la informațiile de

Art. 12. — Prezenta lege intră în vigoare la data de

interes pentru tineri, pe care au obligația de a le actualiza.

1 ianuarie 2007.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 iulie 2006.
Nr. 333.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/20.VII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea centrelor
de informare și consiliere pentru tineri
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind înființarea centrelor de
informare și consiliere pentru tineri și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 iulie 2006.
Nr. 971.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2006 pentru prelungirea aplicării prevederilor art. 1671
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24
din 29 martie 2006 pentru prelungirea aplicării prevederilor art. 1671 din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287
din 30 martie 2006.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 17 iulie 2006.
Nr. 335.

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/20.VII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 24/2006 pentru prelungirea
aplicării prevederilor art. 1671 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 24/2006 pentru prelungirea aplicării prevederilor
art. 1671 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 iulie 2006.
Nr. 973.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2005
pentru modificarea Legii nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unităților
de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare
și a Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Articolul III din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 29/2005 pentru modificarea Legii
nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unităților de
cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii,
industriei alimentare și a Academiei de Științe Agricole și
Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 346 din 25 aprilie 2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 232/2005, se modifică după cum urmează:
— Literele a) și b) ale alineatului (1) și alineatul (6) vor
avea următorul cuprins:
îa) scutirea de la plată a obligațiilor bugetare restante
la data intrării în vigoare a Legii nr. 147/2004 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 78/2003
pentru modificarea și completarea Legii nr. 290/2002 privind
organizarea și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare
din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și

a Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe
Ionescu-Șișești“ și neachitate prin orice modalitate
prevăzută de lege, reprezentând impozite, taxe, contribuții
și alte sume datorate bugetului de stat, bugetului
asigurărilor sociale de stat, bugetului Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate și bugetului asigurărilor
pentru șomaj. Fac excepție contribuția pentru pensia
suplimentară, contribuția individuală pentru asigurări sociale,
contribuția individuală de asigurări pentru șomaj, contribuția
datorată Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate de către persoanele asigurate care au calitatea de
angajat, taxa pe valoarea adăugată suspendată în vamă,
impozitul pe salarii, impozitul pe veniturile din salarii, care
urmează a fi achitate în termen de 12 luni de la data
intrării în vigoare a hotărârilor Guvernului de reorganizare a
fiecărei unități de cercetare-dezvoltare în parte;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/20.VII.2006
b) fac obiectul înlesnirilor la plată prevăzute la lit. a) și
sumele preluate pentru încasare de către Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului, reprezentând contribuția
datorată Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, precum și creditele și dobânzile aferente preluate
de la Banca Agricolă — S.A.;
............................................................................................

7

(6) Obligațiile bugetare neachitate, reprezentând
impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare, datorate
după intrarea în vigoare a Legii nr. 147/2004, se vor achita
în termen de 12 luni de la data intrării în vigoare a
hotărârilor de Guvern de reorganizare a fiecărei unități de
cercetare-dezvoltare în parte.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 iulie 2006.
Nr. 336.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea art. III
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2005
pentru modificarea Legii nr. 290/2002 privind organizarea
și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare
din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare
și a Academiei de Științe Agricole și Silvice
îGheorghe Ionescu-Șișești“
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea art. III din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2005 pentru modificarea Legii
nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unităților de cercetaredezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a
Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“ și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 iulie 2006.
Nr. 974.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/20.VII.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 22/2006 pentru completarea
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 22 din 22 martie 2006 pentru completarea
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 271 din 27 martie 2006, cu următoarea
modificare:
— Articolul unic va avea următorul cuprins:
îArticol unic. — La articolul 144 alineatul (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de

procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 863 din 26 septembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, după litera c) se
introduce o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
«c 1 ) pe o perioadă de cel mult 6 luni, în cazuri
excepționale, și doar o singură dată pentru același debitor,
prin hotărâre a Guvernului;».“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 iulie 2006.
Nr. 338.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 22/2006 pentru completarea
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 22/2006 pentru completarea Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 iulie 2006.
Nr. 976.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/20.VII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Domnul Gheorghe Magheru se recheamă din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar, șeful Misiunii Permanente a
României pe lângă Consiliul Europei de la Strasbourg.
Art. 2. — Domnul Gheorghe Magheru își va încheia misiunea în
termen de cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 18 iulie 2006.
Nr. 985.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Domnul Ioan Maxim se recheamă din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Confederația
Elvețiană.
Art. 2. — Domnul Ioan Maxim își va încheia misiunea în termen de
cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 18 iulie 2006.
Nr. 986.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/20.VII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Domnul Constantin Simirad se recheamă din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Cuba.
Art. 2. — Domnul Constantin Simirad își va încheia misiunea în
termen de cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 18 iulie 2006.
Nr. 987.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Domnul Petre Catrinciuc se recheamă din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Bosnia și
Herțegovina.
Art. 2. — Domnul Petre Catrinciuc își va încheia misiunea în termen
de cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 18 iulie 2006.
Nr. 988.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/20.VII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Domnul Dan Ghibernea se recheamă din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Regatul Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord.
Art. 2. — Domnul Dan Ghibernea își va încheia misiunea în termen
de cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 18 iulie 2006.
Nr. 989.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Domnul Niculae Iordache se recheamă din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Armenia.
Art. 2. — Domnul Niculae Iordache își va încheia misiunea în termen
de cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 18 iulie 2006.
Nr. 990.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/20.VII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Valer Gabriel Paul Potra se acreditează în
calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în
Republica Namibia, Republica Zambia și Republica Botswana.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 18 iulie 2006.
Nr. 991.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru modificarea Regulamentului de constatare, notificare și sancționare a abaterilor
de la reglementările emise în sectorul gazelor naturale, aprobat prin Decizia
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.231/2004
În temeiul prevederilor art. 8 lit. s) și ale art. 10 alin. (4) și (5) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. I. — Regulamentul de constatare, notificare și sancționare
a abaterilor de la reglementările emise în sectorul gazelor
naturale, aprobat prin Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.231/2004,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 892 din
30 septembrie 2004, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Prezentul regulament este elaborat în conformitate
cu prevederile art. 8 lit. s) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu
modificările și completările ulterioare.“
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Prezentul regulament se aplică la verificarea
activităților desfășurate de către:
1. persoanele juridice titulare de:
a) licențe pentru desfășurarea activităților de transport, tranzit,
înmagazinare/stocare, dispecerizare, distribuție și furnizare a
gazelor naturale;
b) autorizații pentru înființarea, funcționarea și modificarea unor
capacități de producție, transport, tranzit, înmagazinare/stocare,
dispecerizare și distribuție a gazelor naturale;
c) autorizații pentru proiectarea, execuția și/sau exploatarea
unor obiective/sisteme de producție, înmagazinare/stocare,

transport, distribuție, precum și a instalațiilor de utilizare în
sectorul gazelor naturale;
2. persoanele fizice autorizate pentru desfășurarea activităților
de proiectare, execuție și exploatare pentru obiectivele aferente
instalațiilor tehnologice de suprafață pentru producția și/sau
înmagazinarea subterană a gazelor naturale, precum și pentru
obiectivele aferente transportului, distribuției și/sau instalațiilor de
utilizare a gazelor naturale;
3. persoanele fizice sau juridice care nu dețin autorizații/
licențe, în cazul în care desfășoară activități în sectorul gazelor
naturale din categoria celor menționate la pct. 1 și 2.
(2) Prezentul regulament se aplică și consumatorilor de gaze
naturale, persoane fizice și juridice.“
3. Titlul secțiunii a 2-a a capitolului II va avea următorul
cuprins:
îSECȚIUNEA a 2-a
Acțiunile de inspecție și control desfășurate de agenții constatatori“

4. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Acțiunile de inspecție și control ale agenților
constatatori se desfășoară în baza unui program anual, întocmit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/20.VII.2006
de Departamentul inspecție, control, sesizări, reclamații, grupe
teritoriale și aprobat de președintele ANRGN.
(2) Activitatea prevăzută la alin. (1) va fi completată, ori de
câte ori este necesar, cu acțiuni de inspecție și control aprobate
de președintele ANRGN.“
5. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Agenții constatatori au, în principal, următoarele
competențe:
a) să efectueze controale și inspecții ale activităților
desfășurate în sectorul gazelor naturale de către persoanele fizice
și/sau juridice menționate la art. 3;
b) să solicite informații și documente în legătură cu
problemele care constituie obiectul controlului/inspecției;
c) să ia măsurile de sistare a lucrărilor în cazul constatării
abaterilor de la legislația în vigoare, până la îndeplinirea condițiilor
legale, după caz;
d) orice alte atribuții prevăzute de lege.“
6. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — Agenții constatatori au, în principal, următoarele
obligații:
a) să se legitimeze înainte de exercitarea activității de
inspecție și control;
b) să prezinte împuternicirea emisă de ANRGN;
c) să efectueze controalele cu responsabilitate și obiectivitate;
d) să redacteze o notă de constatare la finalizarea fiecărei
acțiuni întreprinse, cu prezentarea detaliată a tuturor aspectelor
controlului și a circumstanțelor celor constatate;
e) să aplice măsurile corespunzătoare atunci când sunt
constatate abateri, potrivit prevederilor legale în vigoare;
f) să consemneze controlul/inspecția efectuat/efectuată la
persoane juridice în Registrul de control.“
7. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Constituie contravenții în sectorul gazelor naturale,
dacă nu au fost săvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii,
să fie considerate infracțiuni, faptele prevăzute de Legea gazelor
nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare, și de
Hotărârea Guvernului nr. 1.043/2004 pentru aprobarea
Regulamentului privind accesul la Sistemul național de transport
al gazelor naturale, a Regulamentului privind accesul la sistemele
de distribuție a gazelor naturale și a Regulamentului privind
accesul la conductele de alimentare din amonte, cu modificările
și completările ulterioare.“
8. Alineatul (2) al articolului 101 va avea următorul cuprins:
î(2) În situația în care agentul constatator, ca urmare a
controlului/inspecției efectuat/efectuate, constată abateri grave, de
natură a constitui infracțiuni în sectorul gazelor naturale, va
înștiința de îndată conducerea ANRGN, în vederea sesizării
organelor de cercetare penală.“

9. Titlul capitolului IV va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL IV
Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor,
executarea și contestarea acestora“
10. Titlul secțiunii 1 a capitolului IV va avea următorul
cuprins:
îSECȚIUNEA 1
Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor“

11. Titlul secțiunii a 2-a a capitolului IV va avea următorul
cuprins:
îSECȚIUNEA a 2-a
Executarea și contestarea sancțiunii“

12. Anexa nr. 2 la regulament va avea următorul cuprins:
îAUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE
ÎMPUTERNICIRE

Domnul/Doamna ....., având funcția de ..., în conformitate cu
prevederile art. 111 din Legea gazelor nr. 351/2004, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 21 alin. (1) din
Regulamentul privind accesul la Sistemul național de transport al
gazelor naturale și ale art. 22 alin. (1) din Regulamentul privind
accesul la sistemele de distribuție a gazelor naturale, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.043/2004, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Regulamentului de
constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la
reglementările emise în sectorul gazelor naturale, aprobat prin
Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.231/2004, cu modificările și
completările ulterioare, este împuternicit/împuternicită:
1. să efectueze controale și inspecții pentru verificarea
activităților desfășurate în sectorul gazelor naturale de către
persoanele fizice și juridice autorizate și/sau licențiate, precum și
la consumatorii de gaze naturale sau la persoanele neautorizate
care sunt depistate că lucrează în sectorul gazelor naturale;
2. să constate și să sancționeze contravențiile prevăzute de
Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările
ulterioare, și de Hotărârea Guvernului nr. 1.043/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
Președinte,
...................................................
Data eliberării ......................................“
Art. II. — Compartimentele de specialitate din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale vor
duce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. III. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 12 iulie 2006.
Nr. 848.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/20.VII.2006

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind evidența, gestiunea și inventarierea
bunurilor culturale deținute de muzee, colecții publice, case memoriale, centre de cultură și alte unități
de profil, aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.035/2000
Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în
patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul culturii și cultelor emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice privind evidența, gestiunea și
inventarierea bunurilor culturale deținute de muzee, colecții
publice, case memoriale, centre de cultură și alte unități de profil,
aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.035/2000,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 din
27 septembrie 2000, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Punctul 13 al alineatului (3) din articolul 1 va avea
următorul cuprins:
î13. valoarea de intrare“.
2. Litera h) a alineatului (4) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
îh) În coloana 13 se înscrie valoarea de intrare stabilită cu
respectarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 81/2003 privind
reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul
instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu
modificările și completările ulterioare.“
3. Alineatul (3) al articolului 5 va avea următorul cuprins:
î(3) Efectuarea inventarierii se face potrivit Normelor privind
organizarea și efectuarea inventarierii elementelor de activ și de
pasiv, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.753/2004, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.174 din 13 decembrie 2004.“

4. După alineatul (3) al articolului 5 se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(31) Bunurile din patrimoniul cultural național vor fi reevaluate
de evaluatori autorizați în condițiile legii, până la data de
31 decembrie 2007, rezultatele reevaluării urmând a fi înregistrate
în contabilitate până la sfârșitul anului 2007.“
5. Alineatul (1) al articolului 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Scoaterea din gestiune a bunurilor culturale
distruse sau dispărute, care fac parte din categoria «Tezaur», se
aprobă prin ordin al ministrului culturii și cultelor, pe baza avizului
Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor.“
6. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Scoaterea din gestiune a bunurilor culturale distruse
sau dispărute, care fac parte din categoria «Fond», se aprobă de
direcția de specialitate din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor,
pe baza documentelor prevăzute la art. 6 alin. (2).“
Art. II. — Dispozițiile prezentului ordin se duc la îndeplinire de
muzee, colecții publice, case memoriale, centre de cultură și de
alte unități de profil care dețin bunuri culturale.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 19 iunie 2006.
Nr. 2.258.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea aprobării pentru persoanele semnificative, membri ai
Consiliului de administrație al Societății Comerciale îAsigurare Reasigurare ARDAF“ — S.A.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din 17 iulie 2006, conform art. 4
alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată documentația aferentă
Notei nr. 131.250 din 17 iulie 2006 privind controlul efectuat la Societatea Comercială îAsigurare Reasigurare ARDAF“ — S.A.,
întocmită în baza Notei de constatare nr. 172.792 din 29 iunie 2006, înregistrată la societate cu nr. 7.184 din 3 iulie 2006, s-a dispus
retragerea aprobării pentru persoanele semnificative, membri ai Consiliului de administrație al Societății Comerciale îAsigurare
Reasigurare ARDAF“ — S.A., cu sediul în municipiul Cluj-Napoca, str. Xenopol nr. 3, județul Cluj, înregistrată la oficiul registrului
comerțului cu nr. J 12/4169/1992, cod unic de înregistrare nr. 2886621, reprezentată legal de domnul Octavian Mănăstireanu, în calitate
de președinte al consiliului de administrație,
avându-se în vedere următoarele motive de fapt și de drept:
— diminuarea coeficientului de lichiditate aferent activității de asigurări generale la datele de 31 decembrie 2005 și 30 aprilie
2006, sub limita prevăzută la art. 3 din Normele privind categoriile de active admise să acopere rezervele tehnice ale asigurătorului
care practică asigurări generale, reguli de dispersie a plasamentelor, precum și coeficientul de lichiditate, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2003, cu modificările ulterioare;
— nerespectarea prevederilor art. 1 din Normele privind categoriile de active admise să acopere rezervele tehnice ale
asigurătorului care practică asigurări generale, reguli de dispersie a plasamentelor, precum și coeficientul de lichiditate, puse în aplicare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/20.VII.2006

15

prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2003, cu modificările ulterioare, în sensul că la datele de
31 decembrie 2005 și 30 aprilie 2006 societatea nu dispunea de active admise să acopere în totalitate valoarea rezervelor tehnice nete;
— nerespectarea la data de 30 aprilie 2006 a prevederilor art. 2 din Normele privind metodologia de calcul a marjei de
solvabilitate minime și a marjei de solvabilitate disponibile pentru asigurătorul care practică asigurări generale, pusă în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.107/2006, în sensul că la data de 30 aprilie 2006 valoarea
marjei de solvabilitate disponibilă a scăzut sub limita minimă;
— subscrierea de riscuri de catastrofe naturale pentru un număr de 6 clase de asigurări generale, fără autorizarea Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor, încălcând astfel prevederile art. 2 alin. (3) din Normele prudențiale privind acoperirea riscurilor de
catastrofe naturale, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 4/2002.
Față de aceste motive, pentru faptele nelegale reținute în sarcina Consiliului de administrație al Societății Comerciale
îAsigurare Reasigurare ARDAF“ — S.A., fapte descrise în prezenta decizie și care constituie contravenții potrivit art. 39 alin. (2) lit. a)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității
activității de asigurare în România, în ședința din data de 17 iulie 2006 Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât
retragerea aprobării pentru persoanele semnificative, respectiv pentru membrii Consiliului de administrație al Societății Comerciale
îAsigurare Reasigurare ARDAF“ — S.A.
Această hotărâre a fost luată ca urmare a faptului că administratorii societății nu au organizat și nu au desfășurat activitatea
cu prudență și profesionalism, în concordanță cu natura și mărimea activității prestate, dovedind că nu au asigurat un management
prudențial, punând în pericol onorarea obligațiilor față de asigurați și alți creditori din asigurări, încălcând astfel prevederile art. 20
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, faptă sancționată de art. 39 alin. (2) lit. d) din aceeași
lege,
drept care se emite următoarea decizie:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 5 lit. d) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, se dispune
retragerea aprobării pentru persoanele semnificative, respectiv
pentru domnul Octavian Mănăstireanu, cu domiciliul în municipiul
Cluj-Napoca, bd. 21 Decembrie nr. 150, bl. 2B, ap. 32, județul
Cluj, posesor al C.I. seria KX nr. 167502, domnul Nicolae
Petrișor, cu domiciliul în municipiul București, str. Focșani nr. 5,
bl. M181, sc. 2, ap. 78, posesor al C.I. seria RT nr. 183092, și
domnul Sorin Ciucă, cu domiciliul în municipiul Timișoara, str.
Nicolae Table nr. 4, bl. C, sc. 2, et. 4, ap. 10, județul Timiș,
posesor al C.I. seria TM nr. 524104, membri ai Consiliului de
administrație al Societății Comerciale îAsigurare Reasigurare
ARDAF“ — S.A., cu sediul în municipiul Cluj-Napoca, str. Xenopol
nr. 3, județul Cluj, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu
nr. J12/4169/1992, cod unic de înregistrare nr. 2886621.

Art. 2. — (1) Împotriva prezentei decizii se poate face
plângere la curtea de apel, în termen de 30 de zile de la
comunicarea acesteia, conform art. 40 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, plângerea
adresată curții de apel nu suspendă, pe timpul soluționării
acesteia, executarea măsurii sancționatorii dispuse de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 3. — Prezenta decizie își produce efecte de la data
comunicării sale, potrivit art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 18 iulie 2006.
Nr. 113.298.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind deschiderea procedurii de redresare financiară prin administrare specială
la Societatea Comercială îAsigurare Reasigurare ARDAF“ — S.A.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptată în ședința din data de 17 iulie 2006, conform
art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată documentația
aferentă Notei nr. 131.250 din 17 iulie 2006 privind controlul efectuat la Societatea Comercială îAsigurare Reasigurare ARDAF“ — S.A.,
întocmită în baza Notei de constatare nr. 172.792 din 29 iunie 2006, înregistrată la societate cu nr. 7.184 din 3 iulie 2006, s-a dispus
deschiderea procedurii de redresare financiară prin administrare specială a Societății Comerciale îAsigurare Reasigurare
ARDAF“ — S.A., cu sediul în municipiul Cluj-Napoca, str. Xenopol nr. 3, județul Cluj, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu
nr. J12/4169/1992, cod unic de înregistrare nr. 2886621, reprezentată de domnul Octavian Mănăstireanu, în calitate de președinte al
consiliului de administrație,
avându-se în vedere următoarele motive de fapt și de drept:
— diminuarea coeficientului de lichiditate aferent activității de asigurări generale la datele de 31 decembrie 2005 și 30 aprilie
2006, sub limita prevăzută la art. 3 din Normele privind categoriile de active admise să acopere rezervele tehnice ale asigurătorului
care practică asigurări generale, reguli de dispersie a plasamentelor, precum și coeficientul de lichiditate, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2003, cu modificările ulterioare;
— nerespectarea prevederilor art. 1 din Normele privind categoriile de active admise să acopere rezervele tehnice ale
asigurătorului care practică asigurări generale, reguli de dispersie a plasamentelor, precum și coeficientul de lichiditate, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2003, cu modificările ulterioare, în sensul că la datele de
31 decembrie 2005 și 30 aprilie 2006 societatea nu dispunea de active admise să acopere în totalitate valoarea rezervelor tehnice nete;
— nerespectarea la data de 30 aprilie 2006 a prevederilor art. 2 din Normele privind metodologia de calcul a marjei de
solvabilitate minime și a marjei de solvabilitate disponibile pentru asigurătorul care practică asigurări generale, puse în aplicare prin

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/20.VII.2006

Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.107/2006, în sensul că la data de 30 aprilie 2006 valoarea
marjei de solvabilitate disponibilă a scăzut sub limita minimă.
Față de această situație Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât deschiderea procedurii de redresare
financiară prin administrare specială a Societății Comerciale îAsigurare Reasigurare ARDAF“ — S.A.,
drept care emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se dispune deschiderea procedurii de redresare
financiară prin administrare specială, conform art. 8 alin. (1) lit. b)
coroborat cu art. 7 lit. b) din Legea nr. 503/2004 privind
redresarea financiară și falimentul societăților de asigurare la
Societatea Comercială îAsigurare Reasigurare ARDAF“ — S.A.,
cu sediul în municipiul Cluj-Napoca, str. Xenopol nr. 3, județul
Cluj, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu
nr. J12/4169/1992, cod unic de înregistrare nr. 2886621,
reprezentată de domnul Octavian Mănăstireanu, în calitate de
președinte al consiliului de administrație.
Art. 2. — Se desemnează domnul Cocea Radu, avocat,
domiciliat în municipiul București, Bd. Laminorului nr. 84, sectorul 1,
legitimat cu C.I. seria RD nr. 040958, eliberată la data de
16 septembrie 1998 de Secția 5 Poliție București, CNP
1561119034963, în calitate de administrator special.
Art. 3. — (1) Începând cu data comunicării prezentei decizii,
se suspendă:
a) atribuțiile acționarilor semnificativi și ale persoanelor
semnificative ale societății de asigurare; aceste atribuții se
transferă administratorului special desemnat, care este în drept să
le exercite pe toată perioada procedurii de redresare financiară
prin administrare specială;
b) activitatea, atribuțiile și competențele consiliului de
administrație al societății de asigurare, precum și dreptul
membrilor consiliului la remunerație;
c) exercitarea dreptului de vot al acționarilor în privința numirii
și/sau a revocării consiliului de administrație al societății de
asigurare;
d) dreptul acționarilor la dividende.
(2) Suspendarea prevăzută la alin. (1) operează și își produce
efectele pe toată durata procedurii de redresare financiară prin
administrare specială.
(3) Administratorul special preia integral atribuțiile consiliului de
administrație al societății de asigurare supuse procedurii de
redresare financiară prin administrare specială, așa cum acestea
rezultă potrivit legii și actelor constitutive ale societății de
asigurare.
Art. 4. — În conformitate cu prevederile art. 8 alin. (2) din
Legea nr. 503/2004 privind redresarea financiară și falimentul
societăților de asigurare, se dispune aplicarea de către societatea
de asigurare, prin administratorul special, a următoarelor măsuri
prudențiale principale:
1. depunerea tuturor diligențelor necesare în vederea majorării
capitalului social, astfel încât valoarea totală a capitalului social
subscris și vărsat să fie de cel puțin 160.000.000 lei; operațiunile
de majorare se vor efectua în conformitate cu prevederile legale
în vigoare;
2. interzicerea efectuării de către societatea de asigurare a
oricăror investiții;

3. verificarea, inventarierea și instrumentarea, după caz, a
dosarelor de daună, înregistrate în evidențele societății de
asigurare, în vederea evaluării daunelor reale și a stabilirii
obligațiilor de plată față de creditorii de asigurări; activitatea de
verificare, inventariere și instrumentare a dosarelor se va face în
regim de urgență, fără a se putea depăși un termen de 30 de
zile de la data primirii deciziei de declanșare a procedurii de
redresare financiară prin administrare specială;
4. redimensionarea cheltuielilor de administrare pe fiecare
unitate teritorială în parte;
5. inventarierea tuturor bunurilor și/sau activelor societății și
conservarea acestora pe toată perioada procedurii de redresare
financiară prin administrare specială;
6. interzicerea înstrăinării oricăror active din patrimoniul
societății;
7. numirea uneia sau mai multor persoane care să
supravegheze modul de întocmire și de respectare a planului de
redresare financiară;
8. orice alte măsuri prudențiale considerate necesare de către
administratorul special în vederea restabilirii situației financiare a
societății de asigurare și a garantării protejării drepturilor și
intereselor legitime ale creditorilor de asigurări.
Art. 5. — Drepturile, obligațiile și competențele administratorului
special sunt cele prevăzute în Normele privind drepturile,
obligațiile și competențele administratorului special puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.122/2005, precum și cele dispuse prin decizii ale
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 6. — Pe perioada procedurii de redresare financiară prin
administrare specială, administratorul special va fi obligat să ducă
la îndeplinire și să ia toate măsurile necesare restabilirii situației
financiare a societății de asigurare, cu respectarea dispozițiilor, a
termenelor și a condițiilor cuprinse în deciziile emise de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 7. — (1) Decizia Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
este executorie, conform art. 19 alin. (1) din Legea nr. 503/2004.
(2) Împotriva deciziei societatea de asigurare poate face
plângere la Secția de contencios administrativ a Curții de Apel
București, în termen de 10 zile de la data comunicării, conform
art. 19 alin. (2) din Legea nr. 503/2004.
(3) Plângerea nu suspendă executarea deciziei Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 8. — Prezenta decizie își produce efecte de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 9. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (1) din Legea
nr. 503/2004.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 18 iulie 2006.
Nr. 113.299.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 629/20.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118058]
ISSN 1453—4495

