PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 630

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 478 din 8 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 258
alin. 3 din Codul de procedură civilă .....................

1–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
798.

— Hotărâre privind transmiterea unor bunuri
imobile în proprietatea publică a unor unități
administrativ-teritoriale din județul Hunedoara și în
administrarea consiliilor locale ale acestora ...........

DECIZII

ALE

3–10

CURȚII

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
143. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind anumite produse utilizate în nutriția
animalelor ..................................................................

10–15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
113.119. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind informațiile minime care trebuie publicate
anual de către asigurători ........................................

15–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 478
din 8 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 258 alin. 3
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Mădălina Ștefania Diaconu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 258 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Constantin Crețu în Dosarul
nr. 8.822/C/2005 al Curții de Apel Timișoara — Secția
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/21.VII.2006
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 25 ianuarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 8.822/C/2005, Curtea de Apel Timișoara —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 258 alin. 3 din
Codul de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de către
Constantin Crețu cu prilejul soluționării unui recurs civil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul criticat face posibilă
ipoteza ca, după pronunțare, judecătorii aceleiași instanțe —
chiar dacă nu judecătorii aceleiași cauze și în altă cale de
atac — să se pronunțe din nou în aceeași cauză, ceea ce
contravine prevederilor art. 1 alin. (3)—(5), art. 21 alin. (1),
art. 52 alin. (3), art. 73 alin. (3) și art. 124 alin. (2) și (3)
din Constituție, referitoare la statul român, accesul liber la
justiție, dreptul persoanei vătămate de o autoritate publică,
categoriile de legi și la înfăptuirea justiției.
Curtea de Apel Timișoara — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că textele legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 258 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
dispoziții potrivit cărora: îDupă pronunțarea hotărârii nici un
judecător nu poate reveni asupra părerii sale.“
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 1
alin. (3)—(5), ale art. 21 alin. (1), ale art. 52 alin. (3), ale
art. 73 alin. (3) și art. 124 alin. (2) și (3) din Constituție,
referitoare la statul român, accesul liber la justiție, dreptul
persoanei vătămate de o autoritate publică, categoriile de
legi și la înfăptuirea justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Din motivarea autorului excepției reiese faptul că acesta
ar critica mai degrabă soluția legislativă cuprinsă în art. II
din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și

completarea Codului de procedură civilă, care a prevăzut
judecarea recursurilor de către curțile de apel, deși acestea
au soluționat anterior apelul în aceeași cauză. Cu toate
acestea, textul de lege indicat de autorul excepției în
motivare și la care acesta se raportează în mod expres nu
este cel al Legii nr. 219/2005, ci al art. 258 alin. 3 din
Codul de procedură civilă, care, în opinia autorului
excepției, este neconstituțional, deoarece împiedică
judecătorul să revină asupra părerii sale după pronunțarea
hotărârii. Astfel, se consideră că, în situația în care,
conform reglementărilor de procedură conținute în Legea
nr. 219/2005, calea de atac a recursului va fi soluționată
de aceeași instanță care s-a pronunțat deja în apel,
art. 258 din Codul de procedură civilă îl va constrânge pe
judecător să își păstreze soluția, el neputându-și schimba
opinia, ceea ce face iluzoriu controlul ierarhic al hotărârilor
judecătorești.
Curtea constată că această susținere este neîntemeiată.
Astfel, pe de o parte, potrivit prevederilor constituționale ale
art. 126 alin. (2), legiuitorul are competența de a stabili
atât căile de atac împotriva hotărârilor judecătorești, cât și
procedura de exercitare a acestora. Cu toate că, prin
efectul Legii nr. 219/2005, aceeași instanță urmează să
soluționeze o cale de atac împotriva propriei sale hotărâri,
această soluție legislativă nu relevă nici un fine de
neconstituționalitate. Soluționarea aparține unor complete cu
o compunere diferită, iar părțile beneficiază de toate
drepturile și garanțiile procesuale menite să le asigure
dreptul la apărare, dreptul la un proces echitabil și la
soluționarea acestuia într-un termen rezonabil.
Pe de altă parte, critica de neconstituționalitate cu
privire la art. 258 din Codul de procedură civilă se
întemeiază pe o interpretare greșită a acestuia. Principiul
potrivit căruia, după pronunțarea hotărârii, judecătorii nu
mai pot reveni asupra deciziei luate nu numai că nu
încalcă prevederile Constituției, ci, dimpotrivă, reprezintă o
componentă esențială a ideii de justiție, a asigurării
autorității de lucru judecat și a ocrotirii drepturilor
procesuale ale părților, ca element fundamental al statului
de drept.
Principiul autorității lucrului judecat (res judicata) se
coroborează cu regula că, odată pronunțată hotărârea
definitivă, misiunea judecătorului care a participat la
judecată se încheie (lata sententia, judex desinit esse judex).
Ca efect juridic al acestei reguli, care ține de ordinea
publică, pronunțarea hotărârii are și efect de desistare a
instanței, iar judecătorul care s-a pronunțat nu poate reveni
asupra părerii sale în respectiva cauză, cu mențiunea că
părții nemulțumite îi rămâne însă posibilitatea de a cere
îndreptarea greșelilor materiale care s-ar strecura în
hotărâre.
De altfel, acest principiu fundamental al procedurii civile,
recunoscut în numeroase țări de drept romano-germanic,
este consacrat și în dreptul anglo-saxon sub numele de
functus officio, adagiu din care decurge faptul că, după
pronunțarea unei hotărâri definitive, instanțele nu mai pot
reveni asupra acesteia, singura posibilitate de schimbare
sau corectare a soluției rămânând exercitarea căilor de
atac recunoscute de lege (a se vedea, spre exemplu,
Hotărârea Curții de Apel a Angliei In re St. Nazaire Co.
din 1879, sau jurisprudența mai recentă a Curții de Apel
Federale a Canadei, spre exemplu în Speța A-463-90 din
1991).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/21.VII.2006

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 258 alin. 3 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Constantin Crețu în Dosarul nr. 8.822/C/2005 al Curții de Apel Timișoara — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mădălina Ștefania Diaconu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor bunuri imobile în proprietatea publică
a unor unități administrativ-teritoriale din județul Hunedoara și în administrarea
consiliilor locale ale acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 164 alin. (7) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, al art. 9 alin. (1) și
al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din proprietatea publică a
statului în proprietatea publică a municipiilor Petroșani,
Lupeni și Vulcan și al orașelor Aninoasa, Petrila și Uricani,

județul Hunedoara, și în administrarea consiliilor locale ale
unităților administrativ-teritoriale respective.
Art. 2. — Predarea-preluarea bunurilor imobile prevăzute
la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu-Nazare,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina Elena-Dascălu,
secretar de stat

București, 21 iunie 2006.
Nr. 798.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/21.VII.2006
ANEXA
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor bunuri imobile care se transmit din proprietatea publică a statului în proprietatea publică
a unor unități administrativ-teritoriale din județul Hunedoara și în administrarea consiliilor locale ale acestora

Nr.
crt.

Locul unde
este imobilul

Persoana
juridică de la
care se
transmit
imobilele

Persoana juridică
la care se
transmit imobilele

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor

1.

Orașul Petrila,
Str. Minei nr. 1,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul
Petrila,
în
administrarea Consiliului
Local al Orașului Petrila,
județul Hunedoara

Clădire anexă filtre presă:
— suprafața construită = 26,943 m2

2.

Orașul Petrila,
Str. Minei nr. 1,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul
Petrila,
în
administrarea Consiliului
Local al Orașului Petrila,
județul Hunedoara

Clădire pentru producție, compusă din:
— clădire pentru producție (spălare veche),
prevăzută cu două turnuri de apă (cu con
mare și con mic):
— suprafața desfășurată = 9.600 m2
— atelier de întreținere — suprafața
desfășurată = 203 m2
— atelier întreținere (fierărie) — suprafața
desfășurată = 23,6 m2
— clădire pentru stație de pompare (pompe
haldă) — suprafața desfășurată = 6 m2

3.

Orașul Petrila,
Str. Minei nr. 1,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul
Petrila,
în
administrarea Consiliului
Local al Orașului Petrila,
județul Hunedoara

Clădire pentru stație de pompe:
— suprafața construită = 212,945 m2

4.

Orașul Petrila,
Str. Minei nr. 1,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul
Petrila,
în
administrarea Consiliului
Local al Orașului Petrila,
județul Hunedoara

Clădire de producție compusă din: clădire de
producție și clădire pentru compresoare,
formând un singur corp de avere, cu nivel P+1:
— suprafața construită = 466,703 m2

5.

Orașul Petrila,
Str. Minei nr. 1,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul
Petrila,
în
administrarea Consiliului
Local al Orașului Petrila,
județul Hunedoara

Casă de mașini:
— suprafața construită = 163,619 m2

6.

Orașul Petrila,
Str. Minei nr. 1,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul
Petrila,
în
administrarea Consiliului
Local al Orașului Petrila,
județul Hunedoara

Clădire de producție (inclusiv grup social)
compusă din clădire de producție și grup
social, construite ca un singur corp de clădire,
cu nivel de înălțime P+8:
— suprafața construită = 2.659,784 m2

7.

Orașul Petrila,
Str. Minei nr. 1,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul
Petrila,
în
administrarea Consiliului
Local al Orașului Petrila,
județul Hunedoara

Stație de pompe ape murdare:
— suprafața construită = 17,197 m2

8.

Orașul Petrila,
Str. Minei nr. 1,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul
Petrila,
în
administrarea Consiliului
Local al Orașului Petrila,
județul Hunedoara

Atelier întreținere
este o clădire pentru atelier de vulcanizare
și întreținere cântare
— suprafața construită = 339,450 m2

9.

Orașul Petrila,
Str. Minei nr. 1,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul
Petrila,
în
administrarea Consiliului
Local al Orașului Petrila,
județul Hunedoara

Casa filtrelor:
— suprafața construită = 721,377 m m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/21.VII.2006

5

10.

Orașul Petrila,
Str. Minei nr. 1,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul
Petrila,
în
administrarea Consiliului
Local al Orașului Petrila,
județul Hunedoara

Clădire preparare floculanți:
— suprafața totală la sol = 425,223 m2

11.

Orașul Petrila,
Str. Minei nr. 1,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul
Petrila,
în
administrarea Consiliului
Local al Orașului Petrila,
județul Hunedoara

Clădire pentru administrație:
— suprafața construită = 164,502 m2

12.

Orașul Petrila,
Str. Minei nr. 1,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul
Petrila,
în
administrarea Consiliului
Local al Orașului Petrila,
județul Hunedoara

Clădire pentru stație de pompare:
— suprafața construită = 232,193 m2

13.

Orașul Petrila,
Str. Minei nr. 1,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul
Petrila,
în
administrarea Consiliului
Local al Orașului Petrila,
județul Hunedoara

Clădire pentru stație filtru, nivel P+2:
— suprafața construită = 2.172,989 m2

14.

Orașul Petrila,
Str. Minei nr. 1,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul
Petrila,
în
administrarea Consiliului
Local al Orașului Petrila,
județul Hunedoara

Gheretă pentru portar și paznici:
— suprafață construită = 29,945 m2

15.

Orașul Petrila,
Str. Minei nr. 1,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul
Petrila,
în
administrarea Consiliului
Local al Orașului Petrila,
județul Hunedoara

Buncăr cărbune spălat, silozuri (07),
nivel P+1, compartimentat în buncăr cărbune
spălat și silozuri (07)
— suprafața construită = 1.091,609 m2

16.

Orașul Petrila,
Str. Minei nr. 1,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul
Petrila,
în
administrarea Consiliului
Local al Orașului Petrila,
județul Hunedoara

Clădire pentru producție pentru brichete:
— suprafața construită = 342,391 m2

17.

Orașul Petrila,
Str. Republicii
nr. 288,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul
Petrila,
în
administrarea Consiliului
Local al Orașului Petrila,
județul Hunedoara

Clădire pentru cantină:
compusă din: o sală de mese, bucătărie, 4
magazii, 2 holuri, 2 grupuri sanitare, anexe
compuse din centrală termică:
— suprafața construită = 849 m2

18.

Orașul Petrila,
Str. Câmpa, județul
Hunedoara

Statul român

Orașul
Petrila,
în
administrarea Consiliului
Local al Orașului Petrila,
județul Hunedoara

Casă ventilator:
— suprafața construită = 96 m2

19.

Orașul Petrila,
Str. Republicii
nr. 281,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul
Petrila,
în
administrarea Consiliului
Local al Orașului Petrila,
județul Hunedoara

Remiza PSI:
regim de înălțime P+1, la parter: 2 garaje
mari, 2 garaje mici, 2 magazii, baie, grup
sanitar, magazie combustibil, corp de gardă;
etajul 1: un birou și o magazie
— suprafața construită = 260 m2

20.

Orașul Petrila,
Str. Minei nr. 2,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul
Petrila,
în
administrarea Consiliului
Local al Orașului Petrila,
județul Hunedoara

Casa compresoare (Clădire pentru stație de
compresoare PUȚ E2):
— suprafața construită = 348,804 m2

21.

Orașul Petrila,
Str. Minei nr. 2,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul
Petrila,
în
administrarea Consiliului
Local al Orașului Petrila,
județul Hunedoara

Incinta principală, compusă din:
— turn moară de rambleu, suprafața
construită = 110 m2
— siloz monocelular pentru piatră la stația de
rambleu hidraulic, capacitate 240 m3
— bazin pentru apa de la rambleul hidraulic;
— suprafața construită = 244,442 m2
— moară centrală rambleu — suprafața
construită = 97 m2

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/21.VII.2006
— casa cazanelor, suprafața construită = 976 m2
— coș pentru fum — casa cazane, înălțime =
60 m
— casa ventilatoarelor, suprafața construită =
155,06 m2
— clădire pentru concasare, suprafața
construită = 164 m2
— casa ventilatorului de 3.000 m3, suprafața
construită = 123,54 m2
— siloz pentru ciment vrac, suprafața
construită = 112 m2

22.

Orașul Petrila,
Str. Minei nr. 2,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul Petrila,
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Petrila,
județul Hunedoara

Incinta PUȚ 1 EST,
compusă din:
— depozit carburanți, suprafața construită = 94 m2
— stație ventilatoare PUȚ 1 EST, suprafața
construită = 163,25 + 93,1 m2, compusă din
două clădiri din cărămidă
S1 = 163,25 m2 și S2 = 93,1 m2

23.

Orașul Uricani,
Str. Principală nr. 1,
Valea de Brazi,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul Uricani,
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Uricani,
județul Hunedoara

Pod metalic:
— lungime = 131 m, cu două pasaje laterale
— suprafața construită = 921,5 m2

24.

Orașul Uricani,
Str. Principală nr. 1,
Valea de Brazi,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul Uricani,
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Uricani,
județul Hunedoara

Sediu administrativ (grup social):
regim de înălțime P+3, suprafața construită =
1.247,65 m 2 și suprafața utilă = 3.104 m 2,
compusă din:
— parter: cantină, dispecer, dispensar,
lămpărie, telegrizumetrie, magazie, spălătorie,
hol acces, puț auxiliar nr. 1
— etaj I — 22 birouri, 4 băi, 6 grupuri
sanitare, sală ședințe, hol
— etaj II — 11 birouri, 1 baie, 1 grup sanitar
— etaj III — 4 birouri, baie, grup sanitar

25.

Orașul Uricani,
Str. Principală nr. 1,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul Uricani,
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Uricani,
județul Hunedoara

Atelier electromecanic:
— regim de înălțime P+1
— suprafața construită = 1.519 m2
— suprafața utilă = 2.521 m2

26.

Orașul Uricani,
Str. 1 Decembrie,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul Uricani,
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Uricani,
județul Hunedoara

Stație de compresoare II PUȚ 5 Uricani:
— regim de înălțime P+1
— suprafața construită = 203 m2
— suprafața utilă = 324 m2

27.

Orașul Uricani,
Str. 1 Decembrie,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul Uricani,
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Uricani,
județul Hunedoara

Sala de apel — Incinta PUȚ 5:
— suprafața construită = 120 m2
— suprafața utilă = 107,1 m2

28.

Orașul Uricani,
Str. Principală nr. 1,
Valea de Brazi,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul
Uricani,
în
administrarea Consiliului
Local al Orașului Uricani,
județul Hunedoara

Depozit explozivi:
— capacitate de stocare camera nr. 1 dinamită
10.300 kg; camera nr. 2 AGP 3.360 kg;
camera nr. 3 AGP 3.180 kg; camera nr. 4
capse 160 kg, capacitate totală de stocare de
17.000 kg, construcție subterană (rețele de
galerie)

29.

Municipiul Lupeni,
str. Vitos Gavrilă
nr. 1,
județul Hunedoara

Statul român

Municipiul Lupeni, în
administrarea Consiliului
Local al Municipiului
Lupeni, județul Hunedoara

Clădire administrativă:
— suprafața construită = 138 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/21.VII.2006

7

30.

Municipiul Lupeni,
str. Vitos Gavrilă
nr. 1, județul Hunedoara

Statul român

Municipiul Lupeni, în
administrarea Consiliului
Local al Municipiului
Lupeni, județul
Hunedoara

Clădire laborator:
— suprafața construită = 31 m2

31.

Municipiul Lupeni,
str. Sohodol,
județul Hunedoara

Statul român

Municipiul Lupeni, în
administrarea Consiliului
Local al Municipiului
Lupeni, județul
Hunedoara

Captare apă potabilă pe pârâul Sohodol,
formată din:
— alimentare cu apă potabilă Lupeni Nord,
barajul și zidurile de sprijin din beton armat în
suprafață de 76,303 m2, deznisipator din beton
turnat în suprafață construită = 119,42 m2,
conducte de aducțiune apă brută din țeavă de
oțel, îngropate în pământ, lungime = 6 km
— rețea apă potabilă EM Lupeni, captare
Sohodol din țeavă oțel îngropată în pământ
— conductă aducțiune apă incinta Lupeni Sud
din țeavă de oțel și îngropată în pământ
— conductă alimentare cu apă potabilă Nord
din țeavă oțel și îngropată în pământ

32.

Municipiul Lupeni,
str. Vitos Gavrilă
nr. 1, județul
Hunedoara

Statul român

Municipiul Lupeni, în
administrarea Consiliului
Local al Municipiului
Lupeni, județul
Hunedoara

Incintă preparație, compusă din:
— clădire birou administrativ — suprafața = 243 m2
— clădire pompe — suprafața = 7 m2
— clădire magazie materiale, suprafața
construită = 197,5 m2
— clădire pompe Dorko realizată cu parter și
subsol parțial, suprafața construită = 183,5 m2
— clădire centrală termică, parter și 2 semietaje, suprafața construită = 1.119 m2
— clădire stație veche SEA cu subsol din
beton armat prevăzut cu ieșire la casa
filtrelor, suprafața construită = 689 m2
— clădire stație nou SEA cu subsol și parter,
suprafața construită = 840 m2
— clădire casa pompe Cerna, suprafața
construită = 25 m2
— clădire magazie tuburi oxigen, suprafața
construită = 24 m2
— magazie pentru ulei transformator, suprafața
construită = 69 m2
— clădire magazie materiale, suprafața
construită = 120 m2
— complex flotație nou compusă din clădire
propriu-zisă suspendată cu piloni (dedesubt
7 linii încărcare CFN) pe schelet și planșeu
din beton, suprafața construită = 5.852,5 m2
— clădire magnetită, situată în corpul
spălătoriei, suprafața construită = 334 m2
— clădire pompe, situată sub spălătorie între
CFN nr. 4,5, suprafața construită = 5,7 m2
— clădire mediu dens sub scara de la
intrarea principală spălătorie, suprafața construită =
30 m2
— clădire casă pompe Jiu, suprafața
construită = 33,75 m2
— clădire flotație veche, parter și 2 niveluri,
suprafața construită = 564 m2

33.

Municipiul Lupeni,
Str. Cerbului,
județul Hunedoara

Statul român

Municipiul Lupeni, în
administrarea Consiliului
Local al Municipiului
Lupeni, județul
Hunedoara

Baracă bolțari (clădire alocație cărbune):
— suprafața construită = 256,059 m2

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/21.VII.2006

34.

Municipiul Lupeni,
Str. Lungă, județul
Hunedoara

Statul român

Municipiul Lupeni, în
administrarea Consiliului
Local al Municipiului
Lupeni, județul Hunedoara

Clădire stație filtrare-clorinare:
— suprafața construită = 199,5 m2
— 4 decantoare, suprafața construită = 277,42 m2
— centrală termică, suprafața construită = 80,564 m2
— depozit de hidroxid de aluminiu, îngropat în
pământ

35.

Municipiul Lupeni,
str. Vitos Gavrilă
nr. 1, județul
Hunedoara

Statul român

Municipiul Lupeni,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului Lupeni,
județul Hunedoara

Incinta nord partea vestică, compusă din:
— clădire depozitare ciment și praf de calcar,
suprafața construită = 237 m2
— clădire magazie gărzi, suprafața construită =
102 m2
— clădire depozitare, suprafața construită =
368 m2
— clădire depozitare materiale, suprafața
construită = 250 m2
— clădire depozit utilaje noi, suprafața
construită = 105 m2
— șopron de utilaje, suprafața construită =
800 m2
— platforma depozit utilaje, suprafața construită =
1.810 m2
— platforma pod rulant — are în dotare un
pod rulant cu graifer cu sarcina nominală de 5 tf,
deschidere 16 m 2 , suprafața construită =
2.250 m2
— depozit materiale recuperabile prevăzut cu o
platformă și care are în dotare un pod rulant,
12,5 tf și deschidere 16 m 2 , suprafața
construită = 795 m2
— siloz pentru ciment compus din 8 celule de
siloz, suprafața construită = 48 m2
— magazie pentru ciment, suprafața construită =
60 m2
— Clădire magazie protecție, Suprafața
construită = 444 m2

36.

Orașul Aninoasa,
Str. Uzinei nr. 1,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul Aninoasa,
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Aninoasa,
județul Hunedoara

Incinta Aninoasa Nord:
— suprafața construită = 26.577 m2
— compusă din: clădire administrativă + sală
de apel, zid de sprijin, zid de sprijin, zid de
sprijin, școală de calificare, zid sprijin, zid
sprijin, clădire baie lămpărie, clădire cantină
sală de mese, culoar acces personal, clădire
sectoare birou, ghereta poarta nr. 1, remiză
locomotivă atelier mecanic (garaj), atelier
electromecanic, atelier dulgherie, șopron
circular lemn, atelier confecționat plasă, atelier
reparații, centrală termică nord, cabină troliu,
clădire transformator nord, stație electrică nord,
drum acces la stația trafo, baracă atelier
reparare unelte pneumatice (circuitul Puțului N),
baracă scule, baracă birou maiștri (circuitul
Puțului N), baracă birou maiștri (circuitul
Puțului N), baracă cenușă bolțari, baracă
materiale bolțari, casa stație salvare, birou
artificieri, depozit exploziv, zid sprijin, gheretă
depozit exploziv, depozit carburanți, conductă
apă potabilă, zid sprijin, magazie pentru utilaje,
rețea electrică alimentare, turn răcire,
alimentare cu apă (castel apă), casă stație
compresoare nord, casă ventilator est Aninoasa
(parc), drum incintă exploatare, turn extracție
nord, zid sprijin, casă mașini extracție, canal
pentru apă, casă turn extracție, rețea electrică,
rețea electrică, drenuri descărcare, pasarelă
pietoni, canal apă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/21.VII.2006

9

37.

Orașul Aninoasa,
Str. Libertății,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul Aninoasa,
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Aninoasa,
județul Hunedoara

Incinta Sud:
— suprafața construită = 7.785 m2
— compusă din: casă convertizoare, rețea
electrică, casă turn extracție, culoar legătură,
siloz pentru cărbune, conductă apă, canal apă,
conductă apă, conductă pentru evacuarea
apelor reziduale, casă ventilatoare sud,
instalație de forță, linie telecomunicații aeriană,
șopron lanț elevator, turn extracție sud, rețea
electrică de forță, rețea electrică de forță,
rețea electrică, conductă pentru aer comprimat,
instalație de semnalizare, cale ferată îngustă,
platformă autovehicule, casă de compresoare
sud, baracă lămpărie sud, gheretă poarta sud,
drum acces, casă distribuție puț sud

38.

Orașul Aninoasa,
Str. Libertății,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul Aninoasa,
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Aninoasa,
județul Hunedoara

Stație de tratare a apei:
— suprafața construită = 526 m2
— compusă din: stație de tratare a apei,
baraj de acumulare, decantor vertical, rezervor
filtru, deznisipator, bazin de apă, conducte
filtrare rezervor, conductă tratare, împrejmuire
stație tratare, împrejmuire captare, drum acces

39.

Orașul Aninoasa,
Str. Piscului,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul Aninoasa,
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Aninoasa,
județul Hunedoara

Incinta Piscu:
— suprafața construită totală = 6.961 m2
— compusă din: casa Puțului nr. 1 Piscu, turn
extracție Piscu, casa puț Piscu, cale ferată
îngustă, tunel Aninoasa Piscu, linie CFI Piscu,
linie CFI Piscu, rețea electrică, turn schip, casa
distribuție Piscu, canal colectare ape, casă
ventilatoare Piscu, zid sprijin, zid sprijin Piscu,
instalație forță, rețea alimentare, conductă aer

40.

Orașul Aninoasa,
str. Vuculești,
județul Hunedoara

Statul român

Orașul Aninoasa,
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Aninoasa,
județul Hunedoara

Depozit materiale:
— suprafața construită = 470 m2
— compus din: platformă depozit materiale,
platformă depozit lemn, împrejmuire sârmă

41.

Municipiul Vulcan,
str. Valea Arsului,
incinta puț 10,
județul Hunedoara

Statul român

Municipiul Vulcan,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului Vulcan,
județul Hunedoara

Clădire turbocompresor PUȚ 10:
— suprafața construită = 124,701 m2

42.

Municipiul Vulcan,
str. Valea Arsului,
incinta puț 10,
județul Hunedoara

Statul român

Municipiul Vulcan,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului Vulcan,
județul Hunedoara

Clădire compresor PUȚ 10:
— suprafața construită = 123,518 m2

43.

Municipiul Vulcan,
str. Valea Arsului,
incinta puț 10,
județul Hunedoara

Statul român

Municipiul Vulcan,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului Vulcan,
județul Hunedoara

Clădire tablou distribuție de energie electrică
cu nivel de tensiune 6/0,4/0,22 kV PUȚ 10:
— suprafața construită = 204,432 m2

44.

Municipiul Vulcan,
str. Valea Arsului,
incinta principală,
județul Hunedoara

Statul român

Municipiul Vulcan,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului Vulcan,
județul Hunedoara

Clădire salvare minieră PUȚ 7 Noiembrie:
— suprafața construită = 412,682 m2

45.

Municipiul Vulcan,
str. Valea Arsului,
incinta principală,
județul Hunedoara

Statul român

Municipiul Vulcan,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului Vulcan,
județul Hunedoara

Clădire arhiva veche:
— suprafața construită = 413,661 m2

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/21.VII.2006

46.

Municipiul Petroșani,
Str. Câmpului nr. 12,
Livezeni,
județul Hunedoara

Statul român

Municipiul Petroșani,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Petroșani,
județul Hunedoara

Magazie și șopron:
— suprafața construită = 530 m2
Compus din parter cu o încăpere cu destinația
magazie și șopron

47.

Municipiul Petroșani,
Str. Câmpului nr. 12,
Livezeni,
județul Hunedoara

Statul român

Municipiul Petroșani,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Petroșani,
județul Hunedoara

Sediu administrativ EPP:
— suprafața construită = 697 m2
— suprafața desfășurată = 2.746 m2
Compus din: P+3 și anexe compuse din
3 garaje

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind anumite produse utilizate în nutriția animalelor
Văzând Referatul de aprobare nr. 24.163 din 13 iunie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
anumite produse utilizate în nutriția animalelor, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului
ordin se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 616/2002 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare referitoare la unele produse utilizate pentru
nutriția animalelor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 145 din 6 martie 2003.

(2) De la data intrării în vigoare a prezentului ordin,
referirile făcute la ordinul menționat la alin. (1) se vor
considera ca fiind referiri la prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Comisiei
nr. 82/471/CEE privind anumite produse utilizate în nutriția
animalelor, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L. 213 din 21 iulie 1982, p. 8, așa
cum a fost amendată ultima dată de Directiva Comisiei
2004/116/CE, publicată în Jurnalul Oficial al Comunității
Europene (JOCE) nr. L 379 din 24 decembrie 2004, p. 81.
Art. 5. — Art. 6 și 8 din norma sanitară veterinară ce
constituie anexă la prezentul ordin vor intra în vigoare la
data aderării României la Uniunea Europeană.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la publicare.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 21 iunie 2006.
Nr. 143.
ANEXĂ

NORMA SANITARĂ VETERINARĂ
privind anumite produse utilizate în nutriția animalelor
Art. 1. — (1) Prezenta normă sanitară veterinară se
aplică produselor care constituie surse directe sau indirecte
de proteine, sunt fabricate prin anumite procese tehnologice
și care sunt puse în circulație pe teritoriul României ca
furaje sau în furaje.
(2) Prezenta normă sanitară veterinară se aplică, fără a
se aduce atingere prevederilor legale în vigoare, pentru:
a) aditivii din furaje;

b) fixarea nivelurilor maxime pentru substanțele și
produsele nedorite din furaje;
c) fixarea nivelurilor maxime pentru reziduuri de
pesticide în produsele destinate consumului uman sau
pentru nutriția animală;
d) comercializarea furajelor combinate;
e) microorganismele patogene din furaje;
f) furajele folosite în scopuri nutriționale speciale;
g) circulația materiilor furajere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/21.VII.2006
(3) Prezenta normă sanitară veterinară nu se aplică
produselor care constituie surse directe sau indirecte de
proteine care sunt reglementate de Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului nr. 1.829/2003/CE
privind alimentele și furajele modificate genetic.
Art. 2. — Definițiile prevăzute de art. 2 al Normei
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor cu privire
la aditivii utilizați în nutriția animalelor, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 33/2006,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236
din 16 martie 2006, ce transpune în legislația națională
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului
nr. 1.831/2003 (CE), se aplică și prezentei norme sanitare
veterinare.
Art. 3. — (1) Furajele care aparțin uneia dintre grupele
de produse cuprinse în anexa la prezenta normă sanitară
veterinară sau care conțin astfel de produse pot fi
comercializate numai dacă:
a) produsul în cauză apare în anexa la prezenta normă
sanitară veterinară;
b) sunt îndeplinite toate condițiile stabilite de prezenta
normă sanitară veterinară.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate, în scopuri experimentale sau
științifice, să prevadă derogări de la prevederile alin. (1),
cu condiția să se efectueze o inspecție oficială adecvată.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate dispune ca produsele la care
se referă cap. I.1.a) din anexa la Norma sanitară
veterinară ce stabilește condițiile și modalitățile pentru
aprobarea și înregistrarea unor întreprinderi și intermediari
ce operează în sectorul nutriției animalelor, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 505/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 673 și nr. 673 bis din 23 septembrie 2003, ce
transpune în legislația națională Directiva Consiliului
95/69/CEE, să fie puse în circulație numai de întreprinderi
sau intermediari care îndeplinesc condițiile stabilite de
art. 2 sau, dacă este cazul, de art. 3 din aceeași normă
sanitară veterinară.
(4) Prevederile alin. (3) se aplică fără a se prejudicia
art. 4 alin. (2) din norma sanitară veterinară aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 505/2003.
Art. 4. — (1) Prin derogare de la art. 3 alin. (1), până
când este luată o decizie în conformitate cu procedura
comunitară, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor poate menține:
a) autorizațiile acordate pe teritoriul României înainte de
data aplicării prezentei norme sanitare veterinare, privind
produsele care nu sunt cuprinse în baza grupărilor de
produse indicate de anexa la prezenta normă sanitară
veterinară, cu excepția produselor obținute din varietățile
fungilor de Candida și cultivate pe n-alkani;
b) autorizațiile acordate pe teritoriul României înainte de
aplicarea prezentei norme sanitare veterinare, privind, pe
de o parte, produse obținute din varietăți de fungi Candida
și cultivate pe n-alkani și, pe de altă parte, produse
cuprinse în secțiunea 1.2.1 din anexa la prezenta normă
sanitară veterinară, și care îndeplinesc cerințe ce diferă de
cele stabilite de aceasta.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să trimită statelor membre ale
Uniunii Europene și Comisiei Europene lista produselor
permise pe teritoriul României, în conformitate cu
prevederile alin. (1).
Art. 5. — (1) Fără a se prejudicia prevederile de
etichetare aplicabile furajelor simple și combinate,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru

11

Siguranța Alimentelor poate decide ca produsele cuprinse
în anexa la prezenta normă sanitară veterinară să poată fi
comercializate ca furaje sau încorporate în furaje numai
dacă apar pe ambalaj, pe container sau pe o etichetă
atașată la acestea toate detaliile stabilite de anexa la
prezenta normă sanitară veterinară.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate decide ca pentru materialul
comercializat în vrac detaliile la care se referă alin. (1) să
fie menționate într-un document de însoțire.
Art. 6. — (1) Pentru a se asigura că produsele la care
se referă secțiunile 1.1 și 1.2 din anexa la prezenta normă
sanitară veterinară sunt în conformitate cu principiile Uniunii
Europene, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor trimite oficial statelor membre
ale Uniunii Europene și Comisiei Europene un dosar
întocmit în conformitate cu procedura comunitară.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, ca deținătoare a dosarului la care se
referă alin. (1), trebuie să se asigure că informațiile, a
căror dezvăluire ar putea afecta drepturile de proprietate
industrială sau comercială, sunt păstrate confidențial.
Secretul industrial sau comercial nu se aplică pentru
numele și compoziția produsului și pentru orice informație
cu privire la substratul și microorganismul utilizat, pentru
proprietățile fizico-chimice și biologice ale produsului, pentru
interpretarea datelor farmacologice, toxicologice și
ecotoxicologice și metodelor analitice pentru monitorizarea
produsului în compoziția furajului.
Art. 7. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor poate decide suspendarea sau
restricționarea temporară a aplicării prevederilor prezentei
norme sanitare veterinare pe teritoriul României dacă pe
baza unor rapoarte sau unei evaluări noi a datelor
existente constată că produsele cuprinse în anexa la
prezenta normă sanitară veterinară sau că utilizarea
acestora reprezintă un pericol pentru sănătatea publică ori
a animalelor. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor informează de îndată celelalte
state membre ale Uniunii Europene și Comisia Europeană
despre această măsură, prezentând motivele pentru
această decizie.
Art. 8. — Cu privire la comerțul dintre statele membre
ale Uniunii Europene, detaliile la care se referă art. 5
trebuie furnizate în cel puțin una dintre limbile oficiale ale
țării de destinație.
Art. 9. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor se asigură că, în ceea ce
privește prezența și etichetarea produselor enumerate de
anexa la prezenta normă sanitară veterinară, furajele care
se conformează prevederilor prezentei norme sanitare
veterinare sunt supuse numai restricțiilor de comercializare
conținute de aceasta.
Art. 10. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că
produsele de origine animală nu sunt supuse nici unei
restricții de comercializare, ca rezultat al aplicării prezentei
norme sanitare veterinare.
Art. 11. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor trebuie să ia măsurile
necesare pentru a se asigura că este monitorizată oficial
conformitatea furajelor cu cerințele prezentei norme sanitare
veterinare, cel puțin prin prelevarea de probe în timpul
comercializării.
Art. 12. — Prezenta normă sanitară veterinară nu se
aplică furajelor pentru care s-a dovedit, prin cel puțin o
informație relevantă, că sunt destinate pentru export către
țări terțe.
Art. 13. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/21.VII.2006
ANEXĂ*)
la norma sanitară veterinară

*) Anexa la norma sanitară veterinară este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/21.VII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/21.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/21.VII.2006

15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind informațiile minime care trebuie publicate anual
de către asigurători
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 20 iunie 2006, prin care s-au
adoptat Normele privind informațiile minime care trebuie publicate anual de către asigurători,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind informațiile
minime care trebuie publicate anual de către asigurători,

prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/21.VII.2006

Art. 2. — Direcția generală reglementări și Direcția
generală supraveghere, solvabilitate și raportări financiare din

cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor vor lua măsuri
pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 23 iunie 2006.
Nr. 113.119.
ANEXĂ

NORME
privind informațiile minime care trebuie publicate anual de către asigurători
Art. 1. — (1) Asigurătorii autorizați să practice activitatea
de asigurări generale și/sau activitatea de asigurări de viață
au obligația ca, în conformitate cu prevederile art. 20
alin. (3) lit. h) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, să publice anual un raport care să
permită accesul liber și neîngrădit al publicului larg, al
asiguraților și potențialilor asigurați la informații referitoare
la activitatea desfășurată de asigurători în cursul unui
exercițiu financiar.
(2) Raportul anual publicat de către asigurători în
conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, și ale prezentelor
norme trebuie să conțină cel puțin următoarele informații:
a) denumirea asigurătorului și forma juridică;
b) numărul de ordine din Registrul asigurătorilor,
reasigurătorilor și intermediarilor în asigurări și/sau în
reasigurări;
c) adresa sediului social al asigurătorului;
d) prezentarea structurii acționariatului și a
managementului asigurătorului însoțită de raportul scurt al
administratorilor;
e) prezentarea categoriilor și claselor de asigurare
practicate;
f) informații generale privind produsele de asigurare și
deducerile prevăzute de legislația fiscală care se aplică
contractelor de asigurare;
g) prezentarea rețelei și a canalelor de distribuție a
produselor de asigurare practicate;
h) prezentarea reprezentanțelor de despăgubiri, a rețelei
de asistență și a situațiilor anuale regularizate în
concordanță cu bilanțul contabil în cazul asigurătorilor care

practică clasa de asigurare nr. 10 lit. B din anexa nr. 1 la
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
exclusiv răspunderea transportatorului, și clasa nr. 18
îAsigurări de asistență a persoanelor aflate în dificultate în
cursul deplasărilor sau absențelor de la domiciliu ori de la
locul de reședință permanentă“;
i) forma scurtă a raportului auditorului financiar extern;
j) informații generale privind: activele, obligațiile,
veniturile și cheltuielile, portofoliul de asigurări, numărul de
contracte, a activității de reasigurare, indemnizații datorate
și plătite, nivelul expunerii asigurătorului la riscurile de
catastrofe naturale, programul de reasigurare;
k) plasamentele investiționale efectuate și randamentul
acestora, cu mențiunea că pentru categoria de asigurări de
viață, acestea se vor prezenta pentru fiecare clasă de
asigurări practicată, cu precizarea unor informații detaliate
referitoare la țara în care sunt localizate, emitentul, piața
bursieră pe care se tranzacționează, valoarea de piață etc.;
l) forma scurtă a situațiilor financiare anuale;
m) legea aplicabilă contractului de asigurare;
n) strategii și perspective de dezvoltare a activității
asigurătorului.
Art. 2. — Raportul anual prevăzut în prezentele norme
trebuie publicat într-un cotidian de circulație națională și pe
site-ul asigurătorului, în termen de 90 de zile de la data
depunerii situațiilor financiare anuale la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 3. — Nerespectarea în orice mod a dispozițiilor
prezentelor norme se sancționează de către Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor în condițiile și potrivit
prevederilor art. 39 din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 630/21.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118065]
ISSN 1453—4495

