Anul 174 (XVIII) — Nr. 631

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
privind sancționarea unor fapte săvârșite în afara
teritoriului țării de cetățeni români sau de persoane
fără cetățenie domiciliate în România ...................

5–6

Decizia nr. 516 din 20 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. 1
și 2 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind
unele măsuri pentru monitorizarea postprivatizare
a contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni
deținute de stat la societățile comerciale ..............

7–8

LEGI ȘI DECRETE
322.
959.

330.

967.

982.

— Lege pentru declararea comunei Livada, județul
Satu Mare, oraș ........................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
declararea comunei Livada, județul Satu Mare,
oraș ............................................................................
— Lege pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 104/2002 privind regimul vamal al
mărfurilor comercializate în regim duty-free............
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 104/2002 privind regimul vamal al mărfurilor
comercializate în regim duty-free.............................
— Decret privind conferirea Ordinului Virtutea
Aeronautică în grad de Cavaler .............................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 504 din 15 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 112/2001

2

2

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
918.

4

— Hotărâre pentru aprobarea Programului de
stimulare a cercetării, dezvoltării și inovării —
IMPACT......................................................................

9–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
955.

4

Pagina

— Ordin al ministrului afacerilor externe pentru
publicarea Regulamentului Consiliului Uniunii
Europene nr. 1.183/2005 de instituire a unor
măsuri restrictive specifice împotriva persoanelor
care încalcă embargoul privind armamentul impus
Republicii Democrate Congo, a Regulamentului
Comisiei nr. 1.824/2005 și a Regulamentului
Comisiei nr. 84/2006, care îl modifică ....................

11–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru declararea comunei Livada, județul Satu Mare, oraș
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Comuna Livada, județul Satu Mare, se

modificările ulterioare, se modifică, iar pct. 5.6 din anexa
nr. II la Legea nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de

declară oraș.
(2) Localitățile componente ale orașului Livada sunt:
Livada, Adrian, Dumbrava și Livada Mică.

amenajare a teritoriului național — Secțiunea a IV-a —
Rețeaua de localități, publicată în Monitorul Oficial al

Art. 2. — Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea

României, Partea I, nr. 408 din 24 iulie 2001, cu

administrativă a teritoriului României, republicată în Buletinul

modificările și completările ulterioare, se completează în

Oficial, Partea I, nr. 54—55 din 27 iulie 1981, cu

mod corespunzător.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 14 iulie 2006.
Nr. 322.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru declararea comunei Livada,
județul Satu Mare, oraș
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru declararea comunei Livada,
județul Satu Mare, oraș și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 iulie 2006.
Nr. 959.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 104/2002
privind regimul vamal al mărfurilor comercializate în regim duty-free
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
—

Art. I.
nr.

Ordonanța

104/2002

privind

de

regimul

urgență
vamal

a
al

Guvernului
mărfurilor

mărfurilor în regim duty-free la bordul aeronavelor este în
valoare de 10.000 euro.“

comercializate în regim duty-free, publicată în Monitorul

4. Articolul 6 va avea următorul cuprins:

Oficial al României, Partea I, nr. 676 din 11 septembrie

îArt. 6. — Plata integrală a taxei de autorizare se

2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 132/2003, cu

efectuează în lei de către societățile comerciale care

modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:

solicită autorizare. Valoarea în lei a taxei se determină prin

1. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul cuprins:

transformarea sumei în euro la cursul de schimb stabilit și

îArt. 1. — (1) Mărfurile provenite din import, care se

comunicat de Banca Națională a României în fiecare zi de

vând în valută, potrivit legii, în regim duty-free, prin

joi. Acest curs de schimb se utilizează pe toată durata

magazinele autorizate, situate în punctele de control pentru

săptămânii următoare pentru taxele plătite în cursul acelei

trecerea frontierei de stat terestre, navale și în aeroporturi
internaționale, se scutesc de la plata taxelor vamale.“
2. La articolul 3, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Comercializarea mărfurilor cu amănuntul,
în valută, în regim duty-free se face:
— prin magazinele autorizate să comercializeze mărfuri
în regim duty-free, ce pot fi amplasate numai pe partea
dreaptă a sensului de ieșire din țară, în punctele de
trecere a frontierei de stat terestre, navale și în aeroporturi
internaționale, după locurile stabilite pentru efectuarea
controlului vamal;
curse în trafic extern de pasageri, în exclusivitate pentru
care

5. La articolul 8, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Termenul de valabilitate a autorizației de
funcționare a magazinelor duty-free situate în punctele de
trecere a frontierei de stat terestre, navale și în aeroporturi
internaționale și de comercializare a mărfurilor în regim
duty-free la bordul navelor și aeronavelor este de 5 ani.“
6. La articolul 8, după alineatul (8) se introduce un nou
alineat, alineatul (9), cu următorul cuprins:
î(9) Magazinele duty-free care funcționează în punctele
de trecere a frontierei de stat terestre cu state
intracomunitare își vor înceta activitatea la data aderării

— la bordul navelor și aeronavelor care efectuează
persoanele

săptămâni.“

călătoresc

având

o

destinație

internațională;

României la Uniunea Europeană.“
7. În tot cuprinsul ordonanței de urgență, sintagma
îdolari S.U.A.“ se înlocuiește cu sintagma îeuro“.
Art. II. — În termen de 30 de zile de la data publicării

— prin magazinele duty-free diplomatice situate în spații

prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,

aflate în incinta complexului Clubul Diplomatic București.“

Ministerul Finanțelor Publice va modifica normele de

3. Articolul 5 va avea următorul cuprins:

organizare, funcționare și control vamal al activității de

îArt. 5. — Taxa anuală pentru eliberarea autorizației de

comercializare a mărfurilor în regim duty-free, în sensul

funcționare a magazinelor duty-free și de comercializare a

prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 iulie 2006.
Nr. 330.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 104/2002 privind regimul vamal
al mărfurilor comercializate în regim duty-free
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 104/2002 privind regimul vamal al mărfurilor
comercializate în regim duty-free și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 iulie 2006.
Nr. 967.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Aeronautică
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A. și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de apreciere deosebită a devotamentului și înaltului
profesionalism dovedite în timpul executării unor misiuni de zbor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari, domnului căpitan de aviație Melinte
Lucian Ciprian.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 17 iulie 2006.
Nr. 982.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 504
din 15 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte săvârșite în afara teritoriului țării
de cetățeni români sau de persoane fără cetățenie domiciliate în România
Ioan Vida

— președinte

comercială și de contencios administrativ și fiscal a

Nicolae Cochinescu

— judecător

sesizat

Aspazia Cojocaru

— judecător

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de

Acsinte Gaspar

— judecător

urgență a Guvernului nr. 112/2001 privind sancționarea

Kozsokár Gábor

— judecător

unor fapte săvârșite în afara teritoriului țării de cetățeni

Petre Ninosu

— judecător

români sau de persoane fără cetățenie domiciliate în

Ion Predescu

— judecător

România.

Șerban Viorel Stănoiu

— judecător

Ion Tiucă

— procuror

are ca obiect, în principal, anularea măsurii de suspendare

Cristina Cătălina Turcu

— magistrat-asistent

a dreptului de folosire a pașaportului, dispusă de Direcția

Curtea

Constituțională

cu

excepția

de

Excepția a fost ridicată de Alexa Beuca într-o cauză ce

Generală
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului

de

Pașapoarte

din

cadrul

Ministerului

Administrației și Internelor, iar în subsidiar, reducerea
perioadei de aplicare a măsurii.

nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte săvârșite în

În motivarea excepției de neconstituționalitate se

afara teritoriului țării de cetățeni români sau de persoane

susține că termenul de 5 ani prevăzut de art. 5 din

fără cetățenie domiciliate în România, excepție ridicată de

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 112/2001 pe durata

Alexa Beuca în Dosarul nr. 5.348/CA/2005 al Curții de Apel

căruia se suspendă dreptul de folosire a pașaportului este

Oradea — Secția comercială și de contencios administrativ

îun termen deosebit de lung“ îpentru cei care se fac

și fiscal.

vinovați de săvârșirea infracțiunilor prevăzute de această

La apelul nominal răspunde partea Direcția Generală de

ordonanță de urgență“.

Pașapoarte din cadrul Ministerului Administrației și

Apreciază, de asemenea, că acest termen ar trebui să fie

Internelor, prin consilier juridic cu delegație la dosar, lipsind

stabilit în anumite limite de către instanța judecătorească.

autorul excepției, față de care procedura de citare este

Consideră că se încalcă astfel art. 25 alin. (1) din
Constituție.

legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și

contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția nu

acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul părții prezente solicită respingerea
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
a

excepției

de

este întemeiată întrucât condițiile de exercitare a dreptului
la libera circulație sunt cele stabilite prin lege.

excepției de neconstituționalitate.
respingere

Curtea de Apel Oradea — Secția comercială și de

neconstituționalitate

ca

Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,

neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 20 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 5.348/CA/2005, Curtea de Apel Oradea — Secția

Guvernului
exprima

și

Avocatului

punctele

de

Poporului,

vedere

asupra

pentru
excepției

a-și
de

neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența
Curții Constituționale în materie.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale

din 9 mai 2002, potrivit cărora îCetățeanului român

criticate sunt constituționale, sens în care a statuat Curtea

condamnat în temeiul dispozițiilor art. 1—3 i se refuză

în jurisprudența sa.

eliberarea pașaportului sau, după caz, i se suspendă dreptul

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au

de folosire a acestuia pe o perioadă de 5 ani“.

comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de

Aceste dispoziții sunt considerate de autorul excepției ca

neconstituționalitate ridicate.

fiind neconstituționale în raport cu prevederile art. 25
C U R T E A,

alin. (1) din Constituție, referitoare la garantarea dreptului

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale

la liberă circulație, în țară și în străinătate.

Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de

Examinând excepția, Curtea Constituțională reține că, în

judecătorul-raportor, susținerile reprezentantului părții

realitate, autorul acesteia nu critică esența dispozițiilor

prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,

legale, constând în restrângerea dreptului la libera

raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

circulație, ci perioada prea lungă în care operează
interdicția eliberării pașaportului ori suspendarea dreptului

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10

de folosire a acestuia, solicitând de fapt modificarea
reglementării legale.
Or,

și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.

sub

acest

aspect,

Curtea

constată

că

în

conformitate cu dispozițiile art. 2 alin. (3) din Legea

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie

nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții

dispozițiile art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului

Constituționale îCurtea Constituțională se pronunță numai

nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte săvârșite în

asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost

afara teritoriului țării de cetățeni români sau de persoane
fără cetățenie domiciliate în România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 3 septembrie

sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile
supuse controlului“.
Ca atare, prezenta excepție de neconstituționalitate

2001, aprobată și modificată prin Legea nr. 252/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307

urmează să fie respinsă ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte săvârșite în afara teritoriului țării de cetățeni români sau de
persoane fără cetățenie domiciliate în România, excepție ridicată de Alexa Beuca în Dosarul nr. 5.348/CA/2005 al Curții
de Apel Oradea — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 516
din 20 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. 1 și 2
din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele măsuri pentru monitorizarea postprivatizare
a contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de stat la societățile comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 21 alin. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002 privind unele măsuri pentru monitorizarea
postprivatizare a contractelor de vânzare-cumpărare de
acțiuni deținute de stat la societățile comerciale, excepție
ridicată de Asociația GECSAT PAS din Târnăveni în
Dosarul nr. 35.803/3/2005 al Tribunalului București —
Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal se prezintă, pentru autoarea excepției,
avocatul Lacrima Rodica Boilă, lipsind Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Avocatul autoarei excepției susține neconstituționalitatea
dispozițiilor art. 21 alin. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002, întrucât acestea nu respectă principiile
nediscriminării, libertății contractuale, executării cu bunăcredință a obligațiilor contractuale și prevăd îmbogățirea
fără just temei a statului pe seama cumpărătorilor de
acțiuni la societățile comerciale supuse privatizării.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 1 martie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 35.803/3/2005, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. 1 și 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 25/2002, excepție ridicată de
Asociația GECSAT PAS din Târnăveni.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că textul de lege criticat încalcă dispozițiile
constituționale referitoare la neretroactivitatea legii civile,
libertatea contractuală, egalitatea de șanse pentru părțile
contractante, nediscriminarea, buna-credință în îndeplinirea
obligațiilor contractuale asumate, legea reglementând un
veritabil mijloc de îmbogățire fără justă cauză a statului, în
condițiile în care restabilirea situației anterioare, ca o
consecință a desființării contractului, creează acestuia
avantaje patrimoniale substanțiale în detrimentul
cumpărătorului, care pierde chiar și dreptul la recuperarea
sumei investite.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
apreciază excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
arată
că
excepția
de
Avocatul Poporului
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege
criticate fiind în deplină concordanță cu dispozițiile
constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 21 alin. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002 privind unele măsuri pentru monitorizarea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

postprivatizare a contractelor de vânzare-cumpărare de
acțiuni deținute de stat la societățile comerciale, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din
2 februarie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
dispoziții care au următorul conținut: î(1) În cazul desființării
contractului pe cale convențională sau judiciară Autoritatea va
reține de la cumpărător toate sumele achitate de acesta în
contul contractului, reprezentând, după caz, avans, rate,
dobânzi, penalități achitate cu orice titlu, până la desființarea
acestuia.[…];
(2) Pentru prejudiciile cauzate societății de către
cumpărător, aceasta poate cere instanței judecătorești dauneinterese.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale ale art. 15 privitoare la
universalitatea drepturilor, art. 16 alin. (1) și (2) care
consacră egalitatea în drepturi a cetățenilor, art. 21
alin. (1) referitoare la accesul liber la justiție și ale art. 44
alin. (1) și (2) privitoare la garantarea proprietății private.
Asupra dispozițiilor art. 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 175 din 6 mai
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 456 din 26 iunie 2003, respingând excepția de
neconstituționalitate ca neîntemeiată. În considerentele
acelei decizii, s-a argumentat neretroactivitatea ordonanței
tocmai prin referirea la conținutul dispozițiilor art. 2 din
acest act normativ, care prevăd că îPrezenta ordonanță se

aplică contractelor [... ] pentru efectele produse de acestea
după intrarea ei în vigoare“.
Reținând că Ordonanța Guvernului nr. 25/2002
reglementează controlul postprivatizare, precum și modul de
urmărire a executării obligațiilor asumate de cumpărători,
pe perioada derulării contractelor de vânzare-cumpărare de
acțiuni deținute de stat la societățile comerciale, Curtea a
arătat că această ordonanță își are temeiul în dispozițiile
art. 135 alin. (2) lit. b) din Constituție, potrivit cărora statul
trebuie să asigure protejarea intereselor naționale în
activitatea economică, financiară și valutară. Totodată, în
considerentele aceleiași decizii, Curtea a constatat că nu
poate fi reținută nici încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 16 alin. (1), care consacră principiul egalității
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, și nici a
dispozițiilor art. 44, întrucât conținutul și limitele dreptului
de proprietate sunt stabilite prin lege.
Soluțiile și considerentele deciziilor pronunțate sunt
aplicabile și în cauza de față, deoarece nu au intervenit
elemente noi de natură să determine reconsiderarea
jurisprudenței Curții.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate potrivit
căreia art. 21 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002 contravine art. 21 alin. (1) din Constituție,
Curtea reține că dispozițiile criticate privind efectele
desființării contractului pe cale convențională sau judiciară
nu împiedică părțile interesate de a se adresa instanțelor
judecătorești în cazul în care apreciază că drepturile,
libertățile sau interesele lor legitime au fost încălcate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002
privind unele măsuri pentru monitorizarea postprivatizare a contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de stat
la societățile comerciale, excepție ridicată de Asociația GECSAT PAS din Târnăveni în Dosarul nr. 35.803/3/2005 al
Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

9

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Programului de stimulare a cercetării, dezvoltării și inovării — IMPACT
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Programul de stimulare a
cercetării, dezvoltării și inovării — IMPACT, denumit în
continuare Programul IMPACT, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Programul IMPACT este destinat pregătirii proiectelor
de cercetare-dezvoltare și inovare care vor fi propuse spre
finanțare din fondurile structurale, în scopul întăririi
capacității de absorbție a acestor fonduri.
(3) Programul IMPACT se derulează în perioada 2006—
2010.
(4) Conducerea Programului IMPACT se exercită de
Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică, prin
Organismul intermediar pentru Programul operațional
sectorial îCreșterea competitivității economice“, organizat la
nivel de direcție generală.
Art. 2. — (1) Programul IMPACT este finanțat de la
bugetul de stat prin alocații anuale, prevăzute cu această
destinație, în limita fondurilor aprobate prin bugetul de stat
Ministerului Educației și Cercetării pentru activitatea de
cercetare științifică, alocate Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică.
(2) Pentru realizarea obiectivelor Programului IMPACT
se finanțează proiecte de tipul celor prevăzute în anexă.
(3) Proiectele sunt selectate în sistem competițional, cu
respectarea pachetului de informații al Programului
IMPACT.
(4) Pachetul de informații și calendarul competițional ale
Programului IMPACT se aprobă prin decizie a președintelui
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică.
Art. 3. — Bugetul Programului IMPACT se repartizează
astfel:
a) minimum 95% din buget se constituie ca suport
financiar nerambursabil pentru proiectele selectate pentru
realizarea obiectivelor;
b) maximum 5% din buget se alocă pentru conducerea
Programului IMPACT.

Art. 4. — (1) Cheltuielile eligibile care pot fi angajate
din bugetul Programului IMPACT pentru conducerea
acestuia, în conformitate cu prevederile art. 3 lit. b), sunt
destinate pentru:
a) promovarea la nivel național și regional a
Programului IMPACT și a instrumentelor structurale în
domeniul cercetare-dezvoltare și inovare, prin editarea de
materiale promoționale, publicitate, organizarea și/sau
participarea la seminarii dedicate și altele asemenea;
b) achiziționarea de servicii specifice, necesare
implementării și evaluării Programului IMPACT;
c) realizarea și/sau participarea la programe de instruire
specifice gestionării fondurilor structurale;
d) participarea la acțiuni și activități organizate de
Comisia Europeană, care sunt în acord cu scopul și
obiectivele Programului IMPACT;
e) dotări independente.
(2) Cheltuielile eligibile care pot fi angajate din bugetul
alocat proiectelor Programului IMPACT respectă
reglementările în vigoare privind stabilirea categoriilor de
cheltuieli pentru activități de cercetare-dezvoltare și de
stimulare a inovării, finanțate de la bugetul de stat.
Art. 5. — (1) Autoritatea Națională pentru Cercetare
Științifică, prin Organismul intermediar pentru Programul
operațional sectorial îCreșterea competitivității economice“,
asigură elaborarea documentației și realizarea activităților
specifice implementării Programului IMPACT.
(2) Organismul intermediar pentru Programul operațional
sectorial îCreșterea competitivității economice“ poate solicita
servicii independente de consultanță și expertiză necesare
implementării și evaluării Programului IMPACT.
(3) Modul de organizare a competiției, de evaluare,
selectare, contractare, finanțare și monitorizare a
proiectelor se face în baza procedurilor specifice aprobate
prin decizie a președintelui Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică, care se publică pe pagina de internet
a acesteia.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu Nazare,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 12 iulie 2006.
Nr. 918.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006
ANEXĂ

PROGRAMUL

de stimulare a cercetării, dezvoltării și inovării — IMPACT
1. Scopul

c) identificarea și dezvoltarea de clustere, definite ca

Programul IMPACT stimulează dezvoltarea de propuneri

grupări între executanți, utilizatori și/sau beneficiari, pentru

de proiecte viabile de cercetare-dezvoltare și inovare, în

implementarea de bune practici de nivel european, în

scopul asigurării absorbției fondurilor structurale alocate

vederea creșterii competitivității economice a operatorilor

componentelor de cercetare, dezvoltare tehnologică și

economici;

inovare prin Programul operațional sectorial îCreșterea

d) identificarea perspectivelor de dezvoltare a domeniilor

competitivității economice“, contribuind astfel la îndeplinirea

științifice, a unităților și instituțiilor de drept public și privat,

obiectivelor Strategiei Lisabona, revizuită, a Uniunii

în contextul integrării cercetării științifice românești în Aria

Europene.

europeană a cercetării;

2. Durata

e) evaluarea impactului asupra mediului al proiectelor

Programul IMPACT se derulează în perioada 2006—2010.

care se vor realiza prin cercetare-dezvoltare și inovare din

Propunerile de proiecte pentru Programul IMPACT se

cadrul Programului operațional sectorial îCreșterea

depun la termenele și în condițiile precizate de apelurile
lansate de Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică
pentru perioada 2006—2010.
3. Bugetul
Programul IMPACT este finanțat de la bugetul de stat
prin alocații prevăzute cu această destinație, în limita
fondurilor aprobate anual prin bugetul Autorității Naționale
pentru Cercetare Științifică.
4. Obiectivele Programului IMPACT
4.1. Obiective generale:
a) asigurarea condițiilor necesare pentru absorbția
fondurilor structurale alocate pentru Axa prioritară II:
Creșterea competitivității economice prin cercetaredezvoltare și inovare din Programul operațional sectorial
îCreșterea competitivității economice“;

competitivității economice“.
5. Structura Programului IMPACT
Programul IMPACT cuprinde următoarele tipuri de
proiecte:
a) proiecte prin care se vor finanța studii de fezabilitate
sau componente ale acestora destinate pregătirii unor
aplicații tip proiecte de investiții pentru infrastructura de
cercetare-dezvoltare și infrastructura de inovare și transfer
tehnologic;
b) proiecte prin care se va oferi consultanță de
specialitate pentru pregătirea documentelor necesare
aplicațiilor tip proiecte de cercetare-dezvoltare și de inovare,
în scopul fundamentării contribuției acestor proiecte la
creșterea competitivității economice. Aceste documente pot
fi: plan de afaceri, studii de piață, studii de impact etc.
6. Rezultate estimate:

b) consolidarea și extinderea parteneriatelor în procesul

a) asigurarea unui portofoliu de proiecte consolidate din

de elaborare a propunerilor de proiecte pentru Programul

punctul de vedere al fundamentării solicitărilor de finanțare,

operațional sectorial îCreșterea competitivității economice“,

care răspund cerințelor prevăzute în programul operațional

prin cercetare-dezvoltare și inovare, în conformitate cu

sectorial aprobat de Comisia Europeană;

reglementările Uniunii Europene.

b) creșterea abilităților reprezentanților comunității

4.2. Obiective specifice:

științifice și ai reprezentanților operatorilor economici

a) identificarea perspectivelor de dezvoltare economică,

interesați în valorificarea rezultatelor de cercetare-dezvoltare

tehnologică și de inovare a operatorilor economici și/sau a

de a elabora proiecte finanțabile din fondurile structurale;

domeniilor lor de activitate economico-socială, la nivel

c) informarea largă privind oportunitățile oferite de

local/regional și național, pentru a deveni competitivi pe

asistența financiară acordată prin instrumentele structurale

plan internațional;

pentru cercetare-dezvoltare și inovare;

b) identificarea de noi oportunități de afaceri, de

d) asigurarea realizării de parteneriate între executanți,

beneficiari și de piețe pentru produsele și serviciile rezultate

utilizatori și beneficiari în proiectele de cercetare-dezvoltare

din activitatea de cercetare-dezvoltare;

propuse spre finanțare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
pentru publicarea Regulamentului Consiliului Uniunii Europene nr. 1.183/2005
de instituire a unor măsuri restrictive specifice împotriva persoanelor care încalcă
embargoul privind armamentul impus Republicii Democrate Congo, a Regulamentului
Comisiei nr. 1.824/2005 și a Regulamentului Comisiei nr. 84/2006, care îl modifică
În baza art. 3 din Legea nr. 206/2005 privind punerea în aplicare a unor sancțiuni internaționale,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Afacerilor Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a Regulamentului Consiliului
Uniunii Europene nr. 1.183/2005*) de instituire a unor
măsuri restrictive specifice împotriva persoanelor care

încalcă embargoul privind armamentul impus Republicii
Democrate Congo. Acest regulament a fost modificat prin
Regulamentul Comisiei nr. 1.824/2005 și prin Regulamentul
Comisiei nr. 84/2006.

Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 27 iunie 2006.
Nr. 955.
*) Regulamentul este reprodus în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/21.VII.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 631/21.VII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|118072]
ISSN 1453—4495

