Anul 174 (XVIII) — Nr. 634

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 24 iulie 2006

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aderarea României la Convenția
privind limitarea răspunderii pentru creanțe maritime
și la Protocolul din 1996 pentru amendarea
acesteia, adoptate în cadrul Organizației Maritime
Internaționale la Londra la 19 noiembrie 1976,
respectiv la 2 mai 1996 ............................................
Convenția privind limitarea răspunderii pentru creanțe
maritime, 1976 .........................................................
Protocolul din 1996 pentru amendarea Convenției privind
limitarea răspunderii pentru creanțe maritime, 1976 ....
910. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aderarea României la Convenția privind limitarea
răspunderii pentru creanțe maritime și la
Protocolul din 1996 pentru amendarea acesteia,
adoptate în cadrul Organizației Maritime
Internaționale la Londra la 19 noiembrie 1976,
respectiv la 2 mai 1996 .........................................
´
306. — Lege pentru ratificarea Protocolului adițional
dintre România și Republica Slovacă, semnat la
Bratislava la 8 noiembrie 2005, la Acordul dintre
România și Republica Slovacă privind promovarea
și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la
Bratislava la 3 martie 1994 ....................................
Protocol adițional între România și Republica Slovacă, la
Acordul dintre România și Republica Slovacă privind
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la Bratislava la 3 martie 1994 ....................
935. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Protocolului adițional dintre România și
Republica Slovacă, semnat la Bratislava la
8 noiembrie 2005, la Acordul dintre România și
Republica Slovacă privind promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la
Bratislava la 3 martie 1994 ....................................
´
308. — Lege pentru completarea Legii nr. 351/2001
privind aprobarea Planului de amenajare a
teritoriului național — Secțiunea a IV-a —
Rețeaua de localități ...............................................
937. — Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea Legii nr. 351/2001 privind aprobarea
Planului de amenajare a teritoriului național —
Secțiunea a IV-a — Rețeaua de localități ............
´

Pagina

Nr.
309.

284.

2

938.

2–7
7–10
310.

10
939.

10

Pagina
— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 421/2002 privind regimul juridic al vehiculelor
fără stăpân sau abandonate pe terenuri aparținând
domeniului public sau privat al statului ori al
unităților administrativ-teritoriale ..............................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 421/2002
privind regimul juridic al vehiculelor fără stăpân
sau abandonate pe terenuri aparținând domeniului
public sau privat al statului ori al unităților
administrativ-teritoriale .............................................
´
— Lege privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 107/2005 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurări sociale de
sănătate ....................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 107/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002
privind organizarea și funcționarea sistemului de
asigurări sociale de sănătate .................................
´

13

14

14

15

311.

— Lege privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 160/2005 pentru
prorogarea termenului de intrare în vigoare a Legii
nr. 327/2005 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 38/2005 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurări sociale de
sănătate ....................................................................

15

940.

11

— Decret pentru promulgarea Legii privind
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 160/2005 pentru prorogarea termenului de
intrare în vigoare a Legii nr. 327/2005 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 38/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002
privind organizarea și funcționarea sistemului de
asigurări sociale de sănătate .................................

16

11

12

12

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/24.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Convenția privind limitarea răspunderii pentru creanțe maritime
și la Protocolul din 1996 pentru amendarea acesteia, adoptate în cadrul Organizației Maritime
Internaționale la Londra la 19 noiembrie 1976, respectiv la 2 mai 1996
Parlamentul României

adoptă prezenta lege.

Art. 1. — România aderă la Convenția privind limitarea
răspunderii pentru creanțe maritime, adoptată în cadrul
Organizației Maritime Internaționale la Londra la
19 noiembrie 1976.

Art. 2. — România aderă la Protocolul din 1996 pentru
amendarea Convenției privind limitarea răspunderii pentru
creanțe maritime, 1976, adoptat de Organizația Maritimă
Internațională la Londra la 2 mai 1996.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 6 iulie 2006.
Nr. 284.
CONVENȚIA
privind limitarea răspunderii pentru creanțe maritime, 1976*)
Intrată în vigoare la 1 decembrie 1986
Statele părți la prezenta convenție,
recunoscând avantajul determinării prin acord a anumitor reguli uniforme privitoare la limitarea răspunderii pentru
creanțe maritime,
au decis să încheie în acest scop o convenție și au convenit la aceasta după cum urmează:
CAPITOLUL I
Dreptul la limitare
ARTICOLUL 1
Persoanele îndreptățite la limitarea răspunderii

1. Proprietarii de nave și salvatorii, așa cum sunt definiți
în cele ce urmează, conform prevederilor acestei convenții
își pot limita răspunderea pentru creanțele stabilite la art. 2.
2. Termenul proprietar de navă va avea înțelesul de
proprietar, navlositor, manager și operator al unei nave
maritime.
3. Salvator înseamnă orice persoană care oferă servicii
în legătură directă cu operațiunile de salvare. Operațiunile
de salvare vor include de asemenea operațiunile
menționate în art. 2 paragraful 1 subparagrafele d), e) și f).
4. Dacă oricare dintre creanțele prevăzute la art. 2 sunt
formulate împotriva vreunei persoane pentru a cărei faptă,
neglijență sau greșeală este răspunzător proprietarul de
navă sau salvatorul, această persoană va fi îndreptățită să
beneficieze ea însăși de limitarea răspunderii așa cum este
prevăzută în prezenta convenție.
5. În această convenție răspunderea proprietarului de
navă va include răspunderea într-o acțiune formulată
împotriva navei înseși.
*) Traducere.

6. Asigurătorul răspunderii pentru creanțe supuse
limitării, în conformitate cu prevederile prezentei convenții,
va fi îndreptățit să beneficieze de avantajele acestei
convenții în aceeași măsură ca și asiguratul însuși.
7. Actul prin care se invocă limitarea răspunderii nu va
constitui o recunoaștere a răspunderii.
ARTICOLUL 2
Creanțe supuse limitării

1. În conformitate cu art. 3 și 4, următoarele creanțe,
oricare ar fi natura răspunderii, vor face obiectul limitării
răspunderii:
a) creanțe privind pierderea vieții sau vătămarea
corporală sau pierderea ori deteriorarea proprietății
(incluzând deteriorarea amenajărilor portuare, a bazinelor, a
căilor navigabile și a mijloacelor de semnalizare
a navigației), care au avut loc la bord sau în legătură
directă cu operarea navei sau cu operațiunile de salvare,
și pierderile ulterioare rezultate din acestea;
b) creanțe privind pierderi cauzate de întârzieri în
transportul pe mare al mărfii, pasagerilor sau bagajelor
acestora;
c) creanțe privind alte pierderi cauzate de încălcarea
drepturilor, altele decât cele contractuale, produse în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/24.VII.2006
legătură directă cu operarea navei sau cu operațiunile de
salvare;
d) creanțe privind ranfluarea, dezeșuarea, distrugerea
sau predarea în bună stare a unei nave scufundate,
naufragiate, eșuate ori abandonate, inclusiv a tot ceea ce
este sau a fost la bordul unei astfel de nave;
e) creanțe privind preluarea, distrugerea sau predarea în
bună stare a mărfii de pe navă;
f) creanțe ale unei persoane, alta decât cea
răspunzătoare pentru măsurile luate în vederea prevenirii
sau minimalizării pierderilor pentru care persoana
răspunzătoare își poate limita răspunderea în conformitate
cu prezenta convenție, și pierderile ulterioare cauzate de
asemenea măsuri.
2. Creanțele enumerate în paragraful 1 vor face obiectul
limitării răspunderii chiar dacă ele sunt cerute prin
intermediul unui recurs sau ca despăgubire impusă
contractual ori în alt mod. Totuși, creanțele menționate în
paragraful 1 subparagrafele d), e) și f) nu vor face obiectul
limitării răspunderii în măsura în care acestea sunt legate
de o remunerare potrivit unui contract încheiat cu persoana
răspunzătoare.
ARTICOLUL 3
Creanțe exceptate de la limitare

Prevederile prezentei convenții nu se vor aplica:
a) creanțelor pentru salvare sau pentru contribuția la
avaria comună;
b) creanțelor pentru pagube produse prin poluarea cu
hidrocarburi în înțelesul Convenției internaționale privind
răspunderea civilă pentru daune produse prin poluarea cu
hidrocarburi din 29 noiembrie 1969 sau al oricărui
amendament ori protocol în vigoare al acesteia;
c) creanțelor supuse oricărei convenții internaționale sau
legislații naționale, care guvernează ori interzic limitarea
răspunderii pentru daune de natură nucleară;
d) creanțelor împotriva proprietarului unei nave nucleare
pentru daune de natură nucleară;
e) creanțelor prepușilor proprietarului navei sau
salvatorului, ale căror îndatoriri au legătură cu nava sau cu
operațiunile de salvare, incluzând creanțe ale moștenitorilor
acestora, dependenților sau altor persoane îndreptățite să
formuleze aceste creanțe, dacă, sub legea care
guvernează contractul de angajare dintre proprietarul navei
sau salvator și acești prepuși, proprietarul navei ori
salvatorul nu este îndreptățit să își limiteze răspunderea
pentru aceste creanțe sau dacă, potrivit acestei legi, îi este
permis să își limiteze răspunderea doar la o valoare mai
mare decât cea prevăzută de art. 6.
ARTICOLUL 4
Conduita care îngrădește limitarea

O persoană răspunzătoare nu trebuie să aibă dreptul să
își limiteze răspunderea, dacă s-a demonstrat că pierderea
a rezultat prin acțiunea sa personală sau prin omisiune,
comisă cu intenția de a cauza această pierdere, sau din
imprudență și știind că este posibil să rezulte o astfel de
pierdere.
ARTICOLUL 5
Compensarea creanțelor

Când o persoană îndreptățită la limitarea răspunderii
potrivit prevederilor acestei convenții are o creanță
împotriva creditorului său rezultată din același eveniment,

3

respectivele creanțe se vor compensa, iar dispozițiile
prezentei convenții se vor aplica numai soldului, dacă
există.
CAPITOLUL II
Limitele răspunderii
ARTICOLUL 6
Limite generale

1. Limitele răspunderii pentru alte creanțe decât cele
menționate în art. 7, apărute într-o ocazie distinctă, vor fi
calculate după cum urmează:
a) în ceea ce privește creanțele pentru pierderea vieții
sau vătămare corporală:
(i) 333.000 unități de cont pentru o navă cu un
tonaj până la 500;
(ii) pentru o navă cu tonaj mai mare decât cel
prevăzut la pct. (i), următoarea sumă peste cea
menționată la pct. (i):
— pentru fiecare tonă de la 501 la 3.000, 500 unități
de cont;
— pentru fiecare tonă de la 3.001 la 30.000, 333 unități
de cont;
— pentru fiecare tonă de la 30.001 la 70.000,
250 unități de cont; și
— pentru fiecare tonă peste 70.000, 167 unități de cont;
b) în ceea ce privește orice alte creanțe:
(i) 167.000 unități de cont pentru o navă cu un
tonaj până la 500;
(ii) pentru o navă cu un tonaj mai mare decât cel
prevăzut la pct. (i), următoarea sumă peste cea
menționată la pct. (i):
— pentru fiecare tonă de la 501 la 30.000, 167 unități
de cont;
— pentru fiecare tonă de la 30.001 la 70.000,
125 unități de cont; și
— pentru fiecare tonă peste 70.000 tone, 83 unități de
cont.
2. Atunci când suma calculată în conformitate cu
paragraful 1 subparagraful a) este insuficientă pentru plata
în totalitate a creanțelor menționate în acel paragraf, suma
calculată în conformitate cu paragraful 1 subparagraful b)
va fi disponibilă pentru reglarea soldului neplătit pentru
creanțele din paragraful 1 subparagraful a) și acest sold
neplătit vine în completarea creanțelor menționate în
paragraful 1 subparagraful b).
3. Totuși, fără a aduce atingere dreptului la creanțe
pentru pierderea vieții sau vătămarea corporală conform
paragrafului 2, un stat parte poate stipula în legislația
națională faptul că creanțele privind pagube la amenajările
portuare, la bazine, la căi navigabile și la mijloace de
semnalizare a navigației vor avea prioritate asupra altor
creanțe menționate în paragraful 1 subparagraful b), după
cum stabilește acea lege.
4. Limitele răspunderii pentru orice salvator care nu
operează de pe navă sau pentru orice salvator care
operează doar pe nava care sau în numele căreia se
acordă servicii de salvare vor fi calculate ca pentru un
tonaj de 1.500.
5. În scopul acestei convenții tonajul navei va fi
considerat tonajul brut calculat conform regulilor de calcul
al tonajului conținute în anexa 1 la Convenția internațională
privind măsurătorile de tonaj al navelor, 1969.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/24.VII.2006
ARTICOLUL 7
Limita pentru creanțele pasagerilor

1. Pentru creanțele apărute ca urmare a oricărei ocazii
distincte de pierdere a vieții sau vătămare corporală a
pasagerilor unei nave, limita răspunderii proprietarului de
navă în acest caz va fi în sumă de 46.666 unități de cont,
multiplicată cu numărul de pasageri pe care nava este
autorizată să îl transporte conform certificatului său, dar
fără a depăși 25 milioane unități de cont.
2. În scopul acestui articol creanțe pentru pierderea vieții
sau vătămare corporală a pasagerilor unei nave va însemna
orice astfel de creanțe pretinse de sau în numele oricărei
persoane transportate pe navă:
a) conform unui contract de transport pasageri; sau
b) care, cu acceptul cărăușului, însoțește un vehicul sau
animale vii în cadrul unui contract de transport mărfuri.
ARTICOLUL 8
Unitatea de cont

1. Unitatea de cont la care se face referire în art. 6 și
7 reprezintă dreptul special de tragere, așa cum este
definit de Fondul Monetar Internațional. Sumele menționate
în art. 6 și 7 trebuie convertite în moneda națională a
statului în care se solicită limitarea, la cursul din data
constituirii fondului limitării, efectuării plății sau acordării
garanției care în conformitate cu legea acelui stat este
echivalentul plății respective. Pentru operațiunile și
tranzacțiile unui stat parte care este membru al Fondului
Monetar Internațional, valoarea în drepturi speciale de
tragere a monedei naționale trebuie calculată conform
metodei de evaluare aplicate de Fondul Monetar
Internațional, în vigoare la data menționată. Valoarea în
drepturi speciale de tragere a monedei naționale a unui
stat parte care nu este membru al Fondului Monetar
Internațional trebuie calculată printr-o metodă stabilită de
statul în cauză.
2. Totuși, acele state care nu fac parte din Fondul
Monetar Internațional și a căror legislație nu permite
aplicarea prevederilor paragrafului 1 pot, la momentul
semnării fără rezerve cu privire la ratificare, acceptare sau
aprobare sau la momentul ratificării, acceptării, aprobării
sau aderării ori în orice moment ulterior, să declare faptul
că limitele răspunderii prevăzute a fi aplicate în teritoriile
lor prin această convenție vor fi fixate după cum urmează:
a) referitor la art. 6 paragraful 1 subparagraful a), la o
sumă de:
(i) 5 milioane de unități monetare pentru o navă cu
un tonaj până la 500;
(ii) pentru o navă cu un tonaj mai mare decât cel
prevăzut la pct. (i), următoarea sumă adăugată
la cea menționată la pct. (i):
— pentru fiecare tonă de la 501 la 3.000, 7.500 unități
monetare;
— pentru fiecare tonă de la 3.001 la 30.000, 5.000 unități
monetare;
— pentru fiecare tonă de la 30.001 la 70.000, 3.750 unități
monetare; și
— pentru fiecare tonă care depășește 70.000, 2.500 unități
monetare; și
b) cu privire la articolul 6 paragraful 1 subparagraful b),
la o sumă de:
(i) 2,5 milioane de unități monetare pentru o navă
cu un tonaj până la 500;

(ii) pentru o navă cu un tonaj mai mare decât cel
prevăzut la pct. (i), următoarea sumă adăugată
la cea menționată la pct. (i):
— pentru fiecare tonă de la 501 la 30.000, 2.500 unități
monetare;
— pentru fiecare tonă de la 30.001 la 70.000, 1.850 unități
monetare; și
— pentru fiecare tonă care depășește 70.000, 1.250 unități
monetare; și
c) cu privire la art. 7 paragraful 1, la o sumă de
700.000 unități monetare multiplicate cu numărul
pasagerilor pe care nava este autorizată să îl transporte
conform certificatului său, dar fără a depăși 375 milioane
unități monetare.
Paragrafele 2 și 3 ale art. 6 se aplică corespunzător
subparagrafelor a) și b) ale acestui paragraf.
3. Unitatea monetară la care se face referire în
paragraful 2 corespunde cu șaizeci și cinci și jumătate
miligrame de aur de puritate nouă sute miimi. Conversia
sumelor la care se face referire în paragraful 2 în moneda
națională trebuie făcută conform legislației statului implicat.
4. Calculul menționat în ultima frază a paragrafului 1 și
conversia menționată în paragraful 3 trebuie efectuate
astfel încât, pe cât posibil, să exprime în moneda națională
a statului parte aceeași valoare reală a sumelor din art. 6
și 7, exprimate în unități de cont. Statele părți trebuie să
comunice depozitarului metoda de calcul conform
paragrafului 1 sau rezultatul conversiei din paragraful 3,
după caz, la momentul semnării fără rezerve cu privire la
ratificare, acceptare sau aprobare ori atunci când depune
unul din instrumentele menționate la art. 16 și oricând
intervine o modificare a oricăruia dintre acestea.
ARTICOLUL 9
Cumularea creanțelor

1. Limitele răspunderii stabilite în conformitate cu art. 6
se vor aplica cumulului tuturor creanțelor apărute într-o
situație distinctă:
a) împotriva persoanei sau persoanelor menționate în
paragraful 2 al art. 1 și oricărei persoane pentru a cărei acțiune,
neglijență sau greșeală ea sau ele sunt responsabile; sau
b) împotriva proprietarului unei nave care acordă servicii
de salvare de pe acea navă și salvatorului sau salvatorilor
care operează de pe o astfel de navă și oricărei persoane
pentru a cărei acțiune, neglijență sau greșeală ea sau ele
sunt responsabile; sau
c) împotriva salvatorului sau salvatorilor care nu
operează de pe navă sau care operează doar pe nava
care sau în numele căreia sunt acordate serviciile de
salvare și oricărei persoane pentru a cărei acțiune,
neglijență sau greșeală ea sau ele sunt responsabile.
2. Limitele răspunderii stabilite în conformitate cu art. 7
trebuie aplicate cumulului tuturor creanțelor în cauză, care
pot apărea într-o ocazie distinctă împotriva persoanei sau
persoanelor menționate în paragraful 2 al art. 1 în legătură
cu nava menționată în art. 7 și oricărei persoane pentru
ale cărei acțiuni, neglijență sau greșeală ea sau ele sunt
responsabile.
ARTICOLUL 10
Limitarea răspunderii fără constituirea unui fond de limitare

1. Limitarea răspunderii poate fi solicitată chiar dacă nu
a fost înființat un fond de limitare potrivit art. 11. Totuși,
un stat parte poate prevedea în legislația națională ca, la
introducerea în instanță a unei acțiuni pentru obținerea
plății unei creanțe supuse limitării, persoana răspunzătoare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/24.VII.2006
să poată invoca dreptul de limitare a răspunderii doar dacă
a fost înființat un fond de limitare în conformitate cu
prevederile prezentei convenții sau dacă acesta se
înființează atunci când este invocat dreptul de limitare a
răspunderii.
2. Dacă limitarea răspunderii este invocată fără
constituirea unui fond de limitare, prevederile art. 2 trebuie
aplicate corespunzător.
3. Aspectele legate de procedură, apărute datorită
regulilor acestui articol, trebuie stabilite conform legislației
naționale a statului parte în care are loc acțiunea.
CAPITOLUL III
Fondul de limitare
ARTICOLUL 11
Constituirea fondului

1. Orice persoană considerată răspunzătoare poate
constitui un fond în cadrul instanței sau al oricărei autorități
competente a statului parte în care sunt instituite
procedurile legale cu privire la creanțele care fac obiectul
limitării. Fondul trebuie să fie constituit în limita sumelor
menționate în art. 6 și 7, corespunzătoare creanțelor pentru
care acea persoană poate fi răspunzătoare, împreună cu
dobânda calculată de la data producerii evenimentului care
a dat naștere răspunderii, până la data constituirii fondului.
Orice fond astfel constituit va fi disponibil doar pentru plata
creanțelor pentru care poate fi invocată limitarea
răspunderii.
2. Un fond poate fi constituit prin depunerea sumei sau
prin prezentarea unei garanții acceptabile conform legislației
statului parte unde este constituit fondul și considerată
suficientă de către instanță sau de altă autoritate competentă.
3. Un fond constituit de una dintre persoanele
menționate în paragraful 1 subparagrafele a), b), sau c) ori
în paragraful 2 ale art. 9 sau de asigurătorul acestora
trebuie să fie recunoscut ca și constituit de către toate
persoanele menționate în paragraful 1 subparagrafele a), b)
sau c) ori în paragraful 2, după caz.
ARTICOLUL 12
Distribuirea fondului

1. Cu condiția respectării prevederilor paragrafelor 1, 2
și 3 ale art. 6 și 7, fondul trebuie distribuit între solicitanți
proporțional cu creanțele lor stabilite asupra fondului.
2. Dacă, înainte de distribuirea fondului, persoana
responsabilă sau asigurătorul acesteia a achitat o creanță
stabilită asupra fondului, acea persoană trebuie, până la
limita sumei plătite, să dobândească prin subrogare
drepturile pe care persoana astfel compensată le-ar fi
obținut în baza prezentei convenții.
3. Dreptul de subrogare prevăzut în paragraful 2 poate
fi, de asemenea, exercitat de alte persoane decât cele
menționate în acesta, pentru orice sumă de compensare
pe care ar fi plătit-o, dar numai în măsura în care acea
subrogare este permisă în condițiile legislației naționale.
4. Atunci când persoana responsabilă sau orice altă
persoană stabilește că poate fi obligată să plătească, la o
dată ulterioară, integral sau parțial, o sumă de compensare
pentru care acea persoană și-ar fi câștigat un drept de
subrogare conform paragrafelor 2 și 3 dacă compensarea
ar fi fost plătită înainte ca fondul să fie distribuit, instanța
sau orice altă autoritate competentă a statului unde fondul
a fost constituit poate cere ca o sumă suficientă să fie
stabilită, temporar, ca rezervă, pentru a permite acelei

5

persoane să își prezinte creanțele împotriva fondului la
acea dată ulterioară.
ARTICOLUL 13
Îngrădirea altor acțiuni

1. Atunci când un fond de limitare a fost stabilit în
conformitate cu art. 11, persoanele care au formulat o
creanță asupra fondului nu își vor mai putea exercita niciun
drept de revendicare împotriva oricăror alte bunuri ale
persoanei de către care sau în numele căreia a fost
constituit fondul.
2. După ce fondul de limitare a fost constituit conform
art. 11, orice navă sau orice altă proprietate, aparținând
unei persoane în numele căreia a fost constituit fondul,
care a fost arestată ori ținută sub jurisdicția unui stat parte
pentru o creanță posibil a fi stabilită asupra fondului, sau
orice altă formă de garanție acordată poate fi eliberată prin
ordinul instanței sau al altei autorități competente a acelui
stat. Totuși, dacă a fost constituit un fond de limitare,
această eliberare trebuie să fie întotdeauna dispusă:
a) în portul unde a avut loc incidentul ori, dacă a avut
loc în afara portului, în primul port de destinație ulterior;
sau
b) în portul de debarcare, pentru creanțele formulate
pentru pierderea vieții sau vătămarea corporală; sau
c) în portul de descărcare, pentru daune la încărcătură;
sau
d) în statul unde s-a făcut arestarea.
3. Regulile paragrafelor 1 și 2 se vor aplica doar dacă
reclamantul poate formula o creanță asupra fondului de
limitare în instanța care administrează acel fond, iar fondul
este efectiv disponibil și liber transferabil pentru acea
revendicare.
ARTICOLUL 14
Legea aplicabilă

În conformitate cu prevederile prezentului capitol, regulile
legate de constituirea și distribuirea unui fond de limitare și
toate regulile procedurale conexe trebuie guvernate de
legea statului parte în care a fost constituit fondul.
CAPITOLUL IV
Domeniul de aplicare
ARTICOLUL 15

1. Prezenta convenție se aplică ori de câte ori o
persoană menționată în art. 1 cere în instanța unui stat
parte să își limiteze răspunderea ori caută să obțină
eliberarea navei sau a altei proprietăți ori ridicarea garanției
acordate în limita jurisdicției oricărui asemenea stat. Cu
toate acestea, fiecare stat parte poate exclude, total sau
parțial, de la aplicarea prezentei convenții orice persoană
menționată în art. 1, care în momentul în care prevederile
acestei convenții sunt invocate înaintea instanței acelui stat,
nu are domiciliul într-un stat parte sau nu are sediul
principal al firmei într-un stat parte, precum și orice navă
în legătură cu care se invocă dreptul de limitare sau a
cărei eliberare se încearcă, care nu arborează în momentul
specificat mai sus pavilionul unui stat parte.
2. Un stat parte poate reglementa, prin prevederi legale
naționale specifice, sistemul limitării răspunderii care să se
aplice navelor care:
a) potrivit legii acelui stat, sunt destinate navigației pe
apele interioare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/24.VII.2006

b) sunt nave cu un tonaj mai mic de 300.
Un stat parte care se folosește de opțiunea prevăzută
în acest paragraf va informa depozitarul cu privire la
limitele răspunderii adoptate în legislația sa națională sau
asupra faptului că nu există astfel de limite.
3. Un stat parte poate reglementa prin prevederi legale
naționale specifice sistemul limitării răspunderii care se va
aplica creanțelor formulate în cazurile în care nu sunt
implicate în niciun fel interese ale persoanelor care nu sunt
cetățeni ai statelor părți.
4. Instanțele unui stat parte nu vor aplica prezenta
convenție în cazul navelor construite pentru sau adaptate
la și angajate în lucrări de foraj:
a) atunci când acel stat a stabilit prin legislația sa
națională o limită de răspundere superioară celei prevăzute
în conformitate cu art. 6; sau
b) atunci când acel stat a devenit parte la o convenție
care reglementează sistemul răspunderii referitor la
asemenea nave.
În cazurile la care se aplică prevederile subparagrafului
a), acel stat parte va informa depozitarul în mod
corespunzător.
5. Prezenta convenție nu se aplică:
a) vehiculelor pe pernă de aer;
b) platformelor plutitoare construite în scopul explorării
sau exploatării resurselor naturale ale bazinului mării ori ale
subsolului acesteia.
CAPITOLUL V
Clauze finale
ARTICOLUL 16
Semnarea, ratificarea și aderarea

1. Prezenta convenție este deschisă semnării tuturor
statelor, la sediul central al Organizației Maritime
Consultative Interguvernamentale (denumită în continuare
Organizația), începând cu 1 februarie 1977 până la
31 decembrie 1977 și va rămâne apoi deschisă aderării.
2. Toate statele pot deveni parte la prezenta convenție
prin:
a) semnare fără rezerve în ceea ce privește ratificarea,
acceptarea ori aprobarea; sau
b) semnarea cu condiția ratificării, acceptării sau
aprobării, urmată de ratificare, acceptare ori aprobare; sau
c) aderare.
3. Ratificarea, acceptarea, aprobarea sau aderarea se
va efectua prin depunerea în acest scop a unui instrument
formal la secretarul general al Organizației (denumit în
continuare secretar general).

aprobarea își va produce efectul în ziua intrării în vigoare
a convenției sau în prima zi a lunii următoare a unui
număr de 90 de zile de la data semnării ori depunerii
instrumentului, oricare survine mai târziu.
3. Pentru orice stat care devine ulterior parte la
prezenta convenție, aceasta va intra în vigoare în prima zi
a lunii următoare expirării celor 90 de zile de la data la
care acest stat a depus instrumentul.
4. Referitor la relațiile dintre statele care au ratificat, au
acceptat sau au aprobat prezenta convenție ori care au
aderat la ea, aceasta înlocuiește și abrogă Convenția
internațională privind limitarea răspunderii proprietarilor de
nave maritime, încheiată la Bruxelles la 10 octombrie 1957,
și Convenția internațională pentru unificarea anumitor reguli
referitoare la limitarea răspunderii proprietarilor de nave
maritime, semnată la Bruxelles la 25 august 1924.
ARTICOLUL 18
Rezerve

1. Orice stat poate, la momentul semnării, ratificării,
acceptării, aprobării sau aderării, să își rezerve dreptul de
a nu aplica prevederile art. 2 paragraful 1 subparagrafele
d) și e). Nu este permisă nicio altă rezervă de la
prevederile fundamentale ale prezentei convenții.
2. Pentru a fi acceptate, rezervele prezentate la
momentul semnării trebuie confirmate în momentul
ratificării, acceptării sau aprobării.
3. Orice stat care a prezentat o rezervă la această
convenție o poate retrage în orice moment, prin intermediul
unei notificări adresate secretarului general. O asemenea
retragere va intra în vigoare în ziua primirii notificării. Dacă
notificarea menționează că retragerea unei rezerve va intra
în vigoare la o dată specificată și această dată este
ulterioară primirii notificării de către secretarul general,
retragerea va intra în vigoare la această dată ulterioară.
ARTICOLUL 19
Denunțarea

1. Prezenta convenție poate fi denunțată de către un
stat parte în orice moment după un an de la data la care
aceasta a intrat în vigoare pentru acel stat parte.
2. Denunțarea se va efectua prin depunerea unui
instrument la secretarul general.
3. Denunțarea va intra în vigoare în prima zi a lunii
următoare expirării perioadei de un an de la data depunerii
instrumentului sau după o perioadă suficient de lungă
precum cea menționată în instrument.

ARTICOLUL 17
Intrarea în vigoare

ARTICOLUL 20

1. Prezenta convenție va intra în vigoare în prima zi a
lunii următoare împlinirii unui an de când 12 state fie au
semnat-o fără rezerve în ceea ce privește ratificarea,
acceptarea sau aprobarea, fie au depus instrumentele
solicitate pentru ratificare, acceptare, aprobare sau aderare.
2. Pentru un stat care depune un instrument de
ratificare, acceptare, aprobare sau aderare ori care
semnează fără rezerve în ceea ce privește ratificarea,
acceptarea sau aprobarea, în conformitate cu prezenta
convenție, după întrunirea cerințelor privind intrarea în
vigoare, dar înaintea datei de intrare în vigoare, ratificarea,
acceptarea, aprobarea sau aderarea ori semnarea fără
rezerve în ceea ce privește ratificarea, acceptarea sau

Revizuirea și amendarea

1. În scopul revizuirii sau amendării prezentei convenții,
Organizația poate convoca o conferință.
2. Organizația va convoca o conferință a statelor părți
la prezenta convenție pentru revizuirea și amendarea
acesteia, la cererea a cel puțin unei treimi din numărul
statelor părți.
3. După data intrării în vigoare a unui amendament la
prezenta convenție, orice instrument de ratificare,
acceptare, aprobare sau aderare depus va fi considerat ca
aplicându-se convenției în forma amendată, dacă în
instrument nu este exprimată o intenție contrară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/24.VII.2006
ARTICOLUL 21
Revizuirea sumelor de limitare și a unităților de cont
sau a unităților monetare

1. În afara cazurilor prevăzute la art. 20 și în
conformitate cu prevederile paragrafelor 2 și 3 ale
prezentului articol, Organizația poate convoca o conferință
numai în scopul modificării sumelor specificate în art. 6 și
7 și în art. 8 paragraful 2 sau al înlocuirii cu alte unități a
uneia ori a amândurora dintre unitățile definite în art. 8
paragrafele 1 și 2. Modificarea sumelor va fi făcută doar
ca urmare a unei schimbări semnificative a valorii lor reale.
2. Organizația va convoca o asemenea conferință la
solicitarea a cel puțin unui sfert din numărul statelor părți.
3. O decizie de a modifica sumele sau de a înlocui
unitățile cu alte unități de cont va fi luată cu o majoritate
de două treimi din numărul statelor părți prezente și
votante în această conferință.
4. Orice stat care depune instrumentul de ratificare,
acceptare, aprobare sau aderare la prezenta convenție,
după intrarea în vigoare a unui amendament, va aplica
convenția în forma ei amendată.
ARTICOLUL 22
Depozitarea

1. Prezenta convenție va fi depozitată la secretarul
general.
2. Secretarul general:
a) va transmite copii legalizate ale prezentei convenții
tuturor statelor care au fost invitate să participe la
Conferința privind limitarea răspunderii pentru creanțele

7

maritime și oricăror alte state care au aderat la această
convenție;
b) va informa toate statele care au semnat sau au
aderat la prezenta convenție, cu privire la:
(i) fiecare nouă semnare și fiecare depunere a unui
instrument sau a oricărei rezerve la aceasta,
împreună cu datele respective;
(ii) data intrării în vigoare a prezentei convenții sau
a oricăror amendamente la aceasta;
(iii) orice denunțare a prezentei convenții și data
intrării ei în vigoare;
(iv) orice amendament adoptat în conformitate cu
art. 20 sau 21;
(v) orice comunicare prevăzută de oricare dintre
articolele prezentei convenții.
3. La intrarea în vigoare a prezentei convenții, o copie
legalizată va fi transmisă de către secretarul general
Secretariatului Națiunilor Unite pentru înregistrarea și
publicarea în conformitate cu art. 102 din Carta Națiunilor
Unite.
ARTICOLUL 23
Limbi

Prezenta convenție este elaborată într-un singur
exemplar original, în limbile engleză, franceză, rusă și
spaniolă, fiecare text fiind autentic în egală măsură.
Încheiată la Londra la 19 noiembrie 1976.
Ca mărturie la aceasta, subsemnații, fiind pe deplin
autorizați în acest scop, am semnat prezenta convenție.
(Lista semnăturilor nu este reprodusă.)

PROTOCOLUL DIN 1996*)
pentru amendarea Convenției privind limitarea răspunderii pentru creanțe maritime, 1976
Părțile la prezentul protocol,
considerând că este oportună amendarea Convenției privind limitarea răspunderii pentru creanțe maritime,
încheiată la Londra la 19 noiembrie 1976, pentru obținerea unei compensații sporite și pentru stabilirea unei proceduri
simplificate de actualizare a sumelor de limitare,
au decis următoarele:
ARTICOLUL 1

În scopul prezentului protocol:
1. Convenție înseamnă Convenția privind limitarea
răspunderii pentru creanțe maritime, 1976;
2. Organizație înseamnă Organizația Maritimă Internațională;
3. secretar general înseamnă secretarul general al
Organizației.
ARTICOLUL 2

Subparagraful a) al articolului 3 din Convenție este
înlocuit cu următorul text:
îa) creanțele pentru salvare, incluzând, după caz, orice
creanță pentru compensare specială în baza art. 14 din
Convenția internațională privind salvarea, 1989, amendată,
sau pentru contribuția la avaria comună;“.
ARTICOLUL 3

Paragraful 1 al articolului 6 din Convenție este înlocuit
cu următorul text:
î1. Limitele răspunderii pentru alte creanțe decât cele
menționate în art. 7, care apar într-o situație distinctă,
trebuie calculate după cum urmează:
a) cele privind creanțele pentru pierderea vieții sau
vătămare corporală:
*) Traducere.

(i) 2 milioane unități de cont pentru o navă cu un
tonaj până la 2.000;
(ii) pentru o navă cu un tonaj mai mare decât cel
prevăzut la pct. (i), următoarea sumă se adaugă
la cea menționată la pct. (i):
— pentru fiecare tonă de la 2.001 la 30.000, 800 unități
de cont;
— pentru fiecare tonă de la 30.001 la 70.000,
600 unități de cont; și
— pentru fiecare tonă peste 70.000, 400 unități de cont;
(b) cele privind orice alte creanțe:
(i) 1 milion unități de cont pentru o navă cu un
tonaj până la 2.000;
(ii) pentru o navă cu un tonaj mai mare decât cel
prevăzut la pct. (i), următoarea sumă se adaugă
la cea menționată la pct. (i):
— pentru fiecare tonă de la 2.001 la 30.000, 400 unități
de cont;
— pentru fiecare tonă de la 30.001 la 70.000,
300 unități de cont; și
— pentru fiecare tonă peste 70.000, 200 unități de
cont.“

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/24.VII.2006
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 7

Paragraful 1 al articolului 7 din Convenție este înlocuit
cu următorul text:
îPentru creanțele apărute ca urmare a oricărei ocazii
distincte de pierderea vieții sau vătămare corporală a
pasagerilor unei nave, limita răspunderii proprietarului de
navă în acest caz va fi în sumă de 175.000 unități de
cont multiplicată cu numărul de pasageri pe care nava
este autorizată să-l transporte conform certificatului său.“

Paragraful 1 al articolului 18 din Convenție este înlocuit
cu următorul text:
î1. Orice stat poate, la momentul semnării, ratificării,
acceptării, aprobării ori aderării sau în orice alt moment
ulterior, să își rezerve dreptul:
a) de a exclude aplicarea art. 2 paragraful 1 subparagrafele d) și e);
b) de a exclude creanțele pentru daunele sub incidența
Convenției internaționale privind răspunderea și
compensarea pentru daune în legătură cu transportul
substanțelor nocive și periculoase pe mare, 1996, sau a
oricărui amendament ori protocol la aceasta.
Nicio altă rezervă de la prevederile fundamentale ale
acestei convenții nu trebuie acceptată.“

ARTICOLUL 5

Paragraful 2 al articolului 8 din Convenție este înlocuit
cu următorul text:
îTotuși, acele state care nu sunt membre ale Fondului
Monetar Internațional și ale căror legi nu permit aplicarea
prevederilor paragrafului 1 pot, la momentul semnării fără
rezerve privind ratificarea, acceptarea sau aprobarea ori la
momentul ratificării, acceptării, aprobării sau aderării ori în
orice moment ulterior, să declare faptul că limitele
răspunderii prevăzute a fi aplicate în teritoriile lor prin
această convenție vor fi fixate după cum urmează:
a) cu privire la art. 6 paragraful 1 subparagraful a), la o
sumă de:
(i) 30 milioane unități monetare pentru o navă cu
un tonaj până la 2.000;
(ii) pentru o navă cu un tonaj mai mare decât cel
prevăzut la pct. (i), următoarea sumă se adaugă
la cea menționată la pct. (i):
— pentru fiecare tonă de la 2.001 la 30.000,
12.000 unități monetare;
— pentru fiecare tonă de la 30.001 la 70.000,
9.000 unități monetare; și
— pentru fiecare tonă care depășește 70.000,
6.000 unități monetare; și
b) cu privire la art. 6 paragraful 1 subparagraful b), la o
sumă de:
(i) 15 milioane unități monetare pentru o navă cu
un tonaj până la 2.000;
(ii) pentru o navă cu un tonaj mai mare decât cel
prevăzut la pct. (i), următoarea sumă se adaugă
la cea menționată la pct. (i):
— pentru fiecare tonă de la 2.001 la 30.000,
6.000 unități monetare;
— pentru fiecare tonă de la 30.001 la 70.000,
4.500 unități monetare;
— pentru fiecare tonă care depășește 70.000,
3.000 unități monetare; și
c) cu privire la art. 7 paragraful 1, la o sumă de
2.625.000 unități monetare multiplicată cu numărul
pasagerilor pe care nava este autorizată să-l transporte în
conformitate cu certificatul său.
Paragrafele 2 și 3 ale art. 6 se aplică corespunzător
subparagrafelor a) și b) ale acestui paragraf.“
ARTICOLUL 6

Următorul text este adăugat ca paragraful 3 bis în
articolul 15 din Convenție:
î3 bis. Fără a aduce atingere limitei de răspundere
stipulate în paragraful 1 al art. 7, un stat parte poate
reglementa prin prevederi legale naționale particulare
sistemul răspunderii care trebuie aplicat creanțelor pentru
pierderea vieții sau pentru vătămarea corporală a
pasagerilor unei nave, cu condiția ca limita răspunderii să
nu fie mai mică decât cea stipulată în paragraful 1 al
art. 7. Un stat parte care face uz de opțiunea prevăzută în
acest paragraf trebuie să informeze secretarul general cu
privire la limitele răspunderii adoptate sau despre faptul că
nu există limite.“

ARTICOLUL 8
Amendarea limitelor

1. În baza cererii a cel puțin unei jumătăți, dar în niciun
caz mai puțin de 6 din statele părți la acest protocol, orice
propunere de amendare a limitelor specificate în art. 6
paragraful 1, art. 7 paragraful 1 și art. 8 paragraful 2 din
Convenția amendată prin prezentul protocol trebuie să fie
transmisă de către secretarul general tuturor membrilor
Organizației și tuturor statelor contractante.
2. Orice amendament propus și transmis așa cum se
menționează mai sus trebuie înaintat Comitetului legislativ
al Organizației (Comitetul legislativ), spre examinare, la o
dată cu cel puțin 6 luni ulterioară datei transmiterii.
3. Toate statele contractante ale Convenției amendate
de prezentul protocol, indiferent dacă sunt sau nu membre
ale Organizației, trebuie să aibă dreptul să participe la
lucrările Comitetului legislativ pentru examinarea și
adoptarea amendamentelor.
4. Amendamentele trebuie adoptate cu o majoritate de
două treimi din numărul statelor contractante ale Convenției
amendate de prezentul protocol, prezente și votante în
Comitetul legislativ, lărgit conform prevederilor paragrafului 3,
cu condiția ca cel puțin o jumătate din statele contractante
ale Convenției amendate de prezentul protocol să fie
prezente la momentul votării.
5. Atunci când acționează asupra unei propuneri de
amendare a limitelor, Comitetul legislativ trebuie să țină
seama de experiența incidentelor și, în particular, de totalul
daunelor rezultate din acestea, de schimbări ale valorilor
monetare și de efectele amendamentelor propuse asupra
costului asigurării.
6. a) Niciun amendament la limitările prevăzute de
prezentul articol nu va fi luat în considerare înainte de
5 ani de la data la care acest protocol a fost deschis
pentru semnare și nici înainte de 5 ani de la data intrării în
vigoare a unui amendament anterior în baza acestui articol.
b) Nicio limită nu poate fi stabilită la o valoare mai
mare decât suma care corespunde limitei prevăzute în
Convenția amendată de prezentul protocol, mărită cu 6%
pe an, calculată pe baza compusă, de la data la care
acest protocol a fost deschis pentru semnare.
c) Nicio limită nu poate fi stabilită la o valoare mai
mare decât suma care corespunde limitei menționate în
Convenția amendată de prezentul protocol, înmulțită cu 3.
7. Orice amendament adoptat în conformitate cu
paragraful 4 trebuie adus la cunoștință tuturor statelor
contractante de către Organizație. Amendamentul trebuie
considerat ca fiind acceptat la sfârșitul unei perioade de
18 luni de la data notificării, cu excepția cazului în care în
acea perioadă cel puțin un sfert din statele care sunt state

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/24.VII.2006
contractante la momentul adoptării amendamentului au
comunicat secretarului general că nu acceptă
amendamentul, caz în care amendamentul este respins și
nu intră în vigoare.
8. Un amendament considerat ca fiind acceptat în
conformitate cu paragraful 7 va intra în vigoare după
18 luni de la acceptarea lui.
9. Toate statele contractante se vor supune prevederilor
acestui amendament, cu excepția cazului în care acestea
denunță prezentul protocol în conformitate cu paragrafele 1
și 2 ale art. 12, cu cel puțin 6 luni înainte ca
amendamentul să intre în vigoare. O astfel de denunțare
va avea efect atunci când amendamentul va intra în
vigoare.
10. Atunci când un amendament a fost adoptat, dar
perioada de 18 luni pentru acceptarea sa nu a expirat
încă, amendamentul va trebui respectat de un stat care
devine stat contractant pe parcursul acelei perioade, dacă
acesta intră în vigoare. Un amendament care a fost
acceptat în conformitate cu paragraful 7 se va aplica unui
stat care devine stat contractant după acea perioadă. În
cazurile la care s-a făcut referire în acest paragraf,
amendamentul se aplică unui stat atunci când acesta intră
în vigoare sau când prezentul protocol intră în vigoare
pentru acel stat, dacă acest lucru se întâmplă mai târziu.
ARTICOLUL 9

1. Convenția și prezentul protocol trebuie să fie citite și
interpretate împreună ca un singur instrument între părțile
la acest protocol.
2. Un stat care este parte la prezentul protocol, dar nu
este parte la Convenție trebuie să respecte prevederile
Convenției în forma amendată de prezentul protocol în
ceea ce privește relațiile cu alte state părți la acesta, dar
nu este obligat să respecte prevederile Convenției în
relațiile cu statele părți numai la Convenție.
3. Convenția în forma amendată prin prezentul protocol
se va aplica doar creanțelor apărute ca urmare a
evenimentelor care au avut loc după intrarea în vigoare a
acestui protocol pentru fiecare stat.
4. Nicio prevedere a prezentului protocol nu va afecta
obligațiile unui stat care este parte atât la Convenție, cât și
la protocol în ceea ce privește un stat care este parte la
Convenție, dar nu este parte la prezentul protocol.
CLAUZE FINALE
ARTICOLUL 10
Semnarea, ratificarea, acceptarea, aprobarea și aderarea

1. Prezentul protocol va fi deschis pentru semnare la
sediul central al Organizației, începând cu 1 octombrie
1996 până la 30 septembrie 1997, tuturor statelor.
2. Orice stat își poate exprima consimțământul de a
respecta acest protocol prin:
a) semnare fără rezerve în ceea ce privește ratificarea,
acceptarea ori aprobarea; sau
b) semnarea cu condiția ratificării, acceptării sau
aprobării, urmată de ratificare, acceptare ori aprobare; sau
c) aderare.
3. Ratificarea, acceptarea, aprobarea sau aderarea va
intra în vigoare prin depunerea unui instrument în acest
sens la secretarul general.
4. Orice instrument de ratificare, acceptare, aprobare
sau aderare, depus după intrarea în vigoare a unui
amendament la Convenția în forma amendată prin
prezentul protocol, va fi considerat a se aplica Convenției

9

astfel amendată, în forma modificată printr-un asemenea
amendament.
ARTICOLUL 11
Intrarea în vigoare

1. Prezentul protocol va intra în vigoare după 90 de zile
de la data la care 10 state și-au exprimat consimțământul
de a respecta prevederile acestuia.
2. Pentru orice stat care își exprimă consimțământul de
a respecta prevederile prezentului protocol, după ce
condițiile din paragraful 1 privind intrarea în vigoare s-au
îndeplinit, acest protocol va intra în vigoare după 90 de
zile de la data exprimării acestui consimțământ.
ARTICOLUL 12
Denunțarea

1. Prezentul protocol poate fi denunțat de orice stat
parte, în orice moment ulterior datei intrării acestuia în
vigoare pentru acel stat parte.
2. Denunțarea va fi efectuată prin depunerea unui
instrument de denunțare la secretarul general.
3. Denunțarea va avea efect după 12 luni sau o
perioadă mai lungă, după cum este specificat în
instrumentul de denunțare, de la depunerea sa la
secretarul general.
4. Între statele părți la prezentul protocol, denunțarea
Convenției de către oricare dintre acestea, în conformitate
cu art. 19 din aceasta, nu trebuie interpretată în niciun fel
ca o denunțare a Convenției în forma amendată de
prezentul protocol.
ARTICOLUL 13
Revizuirea și amendarea

1. Organizația poate convoca o conferință în scopul
revizuirii sau amendării prezentului protocol.
2. Organizația va convoca o conferință a statelor
contractante la prezentul protocol pentru revizuirea sau
amendarea acestuia, la cererea a cel puțin unei treimi din
statele contractante.
ARTICOLUL 14
Depozitarea

1. Prezentul protocol și orice amendamente acceptate
conform art. 8 trebuie depozitate la secretarul general.
Secretarul general:
a) va informa toate statele care au semnat sau au
aderat la acest protocol cu privire la:
(i) fiecare nouă semnare sau depunere a unui
instrument și data acestuia;
(ii) fiecare declarație și comunicare conform art. 8
paragraful 2 din Convenția în forma amendată de
prezentul protocol și art. 8 paragraful 4 din
Convenție;
(iii) data intrării în vigoare a prezentului protocol;
(iv) orice propunere de amendare a limitelor
efectuată în conformitate cu art. 8 paragraful 1;
(v) orice amendament care a fost adoptat în
conformitate cu art. 8 paragraful 4;
(vi) orice amendament considerat ca fiind acceptat
conform art. 8 paragraful 7 și data la care acest
amendament va intra în vigoare conform
paragrafelor 8 și 9 ale acelui articol;
(vii) depunerea oricărui instrument de denunțare a
prezentului protocol și data depunerii, precum și
data la care acesta va intra în vigoare;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/24.VII.2006
ARTICOLUL 15

b) va transmite copii legalizate ale prezentului protocol

Limbi

tuturor statelor semnatare și tuturor statelor care aderă la
acesta.

Prezentul protocol este elaborat într-un singur exemplar
original în limbile arabă, chineză, engleză, franceză, rusă
și spaniolă, fiecare text fiind autentic în egală măsură.
Elaborat la Londra la 2 mai 1996.
Ca mărturie la aceasta, subsemnații, fiind pe deplin
autorizați de guvernele lor în acest scop, au semnat
prezentul protocol.

2. La intrarea în vigoare a prezentului protocol, textul
său

va

fi

transmis

de

către

secretarul

general

Secretariatului Națiunilor Unite pentru înregistrare și
publicare, conform art. 102 din Carta Națiunilor Unite.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Convenția privind limitarea răspunderii pentru creanțe
maritime și la Protocolul din 1996 pentru amendarea acesteia,
adoptate în cadrul Organizației Maritime Internaționale
la Londra la 19 noiembrie 1976, respectiv la 2 mai 1996
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aderarea României la
Convenția privind limitarea răspunderii pentru creanțe maritime și la
Protocolul din 1996 pentru amendarea acesteia, adoptate în cadrul
Organizației Maritime Internaționale la Londra la 19 noiembrie 1976,
respectiv la 2 mai 1996, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iulie 2006.
Nr. 910.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului adițional dintre România și Republica Slovacă,
semnat la Bratislava la 8 noiembrie 2005, la Acordul dintre România și Republica Slovacă
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Bratislava la 3 martie 1994
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul adițional dintre
România și Republica Slovacă, semnat la Bratislava la
8 noiembrie 2005, la Acordul dintre România și Republica

Slovacă privind promovarea și protejarea reciprocă a
investițiilor, semnat la Bratislava la 3 martie 1994, ratificat
de România prin Legea nr. 97/1994.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 12 iulie 2006.
Nr. 306.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/24.VII.2006

11

PROTOCOL ADIȚIONAL
între România și Republica Slovacă la Acordul dintre România și Republica Slovacă privind promovarea
și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Bratislava la 3 martie 1994
Părțile contractante au convenit cele ce urmează:
La articolul 3, paragraful 3 va fi amendat astfel:
î3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol nu vor fi interpretate în sensul de a obliga o parte
contractantă să extindă asupra investitorilor celeilalte părți contractante avantajul oricărui tratament, oricărei preferințe sau
oricărui privilegiu care poate fi extins/extinsă de către prima parte contractantă în virtutea unui acord internațional sau
aranjament referitor, în întregime sau parțial, la impozitare.“
Articolul 3 va fi amendat și prin adăugarea unui nou paragraf, paragraful 4, după cum urmează:
î4. Prevederile acestui acord referitoare la tratamentul nediscriminatoriu, tratamentul național și tratamentul națiunii
celei mai favorizate nu se vor aplica avantajelor prezente sau viitoare acordate de oricare parte contractantă în virtutea
apartenenței la sau asocierii cu o uniune vamală, economică sau monetară, o piață comună sau zonă de comerț liber,
investitorilor proprii ai statelor membre ale unei astfel de uniuni, piețe comune ori zone de comerț liber sau ai oricărui
stat terț.“
La articolul 6, paragraful 1 va fi amendat prin adăugarea unei noi formulări, astfel încât acesta se va citi după
cum urmează:
î1. Fără a aduce prejudicii măsurilor adoptate de Uniunea Europeană, fiecare parte contractantă pe teritoriul
căreia s-au efectuat investiții de către investitorii celeilalte părți contractante va garanta acelor investitori transferul liber al
plăților în legătură cu aceste investiții, în special pentru:“.
Prezentul protocol adițional va face parte integrantă din acord și va fi supus procedurilor constituționale cerute de
legile părților contractante.
Prezentul protocol adițional va intra în vigoare în a 90-a zi de la data primirii ultimei notificări.
Drept care subsemnații, pe deplin autorizați, au semnat prezentul protocol adițional.
Încheiat la Bratislava la 8 noiembrie 2005, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, slovacă și
engleză, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru România,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat la Ministerul Finanțelor Publice

Pentru Republica Slovacă,
Vladimil Podstranky,
secretar de stat la Ministerul Finanțelor

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului
adițional dintre România și Republica Slovacă,
semnat la Bratislava la 8 noiembrie 2005, la Acordul
dintre România și Republica Slovacă privind promovarea
și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Bratislava
la 3 martie 1994
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Protocolului
adițional dintre România și Republica Slovacă, semnat la Bratislava la
8 noiembrie 2005, la Acordul dintre România și Republica Slovacă privind
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Bratislava la
3 martie 1994, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 11 iulie 2006.
Nr. 935.
´

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/24.VII.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea Legii nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de amenajare
a teritoriului național — Secțiunea a IV-a — Rețeaua de localități
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — După articolul 5 din Legea nr. 351/2001
privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului
național — Secțiunea a IV-a — Rețeaua de localități,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 408
din 24 iulie 2001, cu modificările și completările ulterioare,
se introduce un nou articol, articolul 5 1 , cu următorul
cuprins:
îArt. 51. — (1) Unitățile administrativ-teritoriale care se
reînființează sunt delimitate și marcate teritorial pe baza
vechilor hotare existente la data desființării lor și după un
plan cadastral întocmit de inițiator și avizat de oficiul
județean de cadastru și publicitate imobiliară. Planul
cadastral avizat se supune consultării publice, prin
referendum local, și după aprobare va face parte integrantă
din legea de aprobare a înființării noii unități administrativteritoriale.
(2) În cazul unităților administrativ-teritoriale nouînființate, marcarea hotarelor administrativ-teritoriale, precum

și a limitelor intravilanelor se face pe baza planului
cadastral întocmit de către inițiatori și avizat de către oficiul
județean de cadastru și publicitate imobiliară.
(3) În cazul în care apar divergențe în procesul de
delimitare teritorială a două sau mai multe unități
administrativ-teritoriale, prefectul mediază conflictul.
(4) Dacă în urma procesului de mediere, părțile nu
ajung la un acord, planul cadastral se întocmește conform
soluției propuse de inițiator.
(5) Consiliile locale supun consultării populației, prin
referendum local, odată cu hotărârile de înființare a
unităților administrativ-teritoriale prevăzute la alin. (1) și (2),
și planurile cadastrale de delimitare teritorială a acestora.
(6) Cheltuielile legate de întocmirea și avizarea planurilor
cadastrale fac parte din cheltuielile aferente organizării
referendumului.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 12 iulie 2006.
Nr. 308.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea
Legii nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de amenajare
a teritoriului național — Secțiunea a IV-a — Rețeaua
de localități
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea Legii
nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național —
Secțiunea a IV-a — Rețeaua de localități și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 11 iulie 2006.
Nr. 937.
´

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/24.VII.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 421/2002 privind regimul juridic al vehiculelor
fără stăpân sau abandonate pe terenuri aparținând domeniului public sau privat al statului
ori al unităților administrativ-teritoriale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 421/2002 privind regimul
juridic al vehiculelor fără stăpân sau abandonate pe
terenuri aparținând domeniului public sau privat al statului
ori al unităților administrativ-teritoriale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 482 din 5 iulie 2002, se
modifică și se completează după cum urmează:
1.

La articolul 3 se introduc două noi alineate,

potrivit art. 3, o dispoziție prin care declară vehiculul ca
fiind fără stăpân sau abandonat.“
3. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Cheltuielile ocazionate de efectuarea
operațiunilor prevăzute la art. 3 alin. (3) se suportă de
proprietarul sau de deținătorul legal al vehiculului ori, în
lipsa acestuia, din sumele obținute în urma valorificării

alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
î(2) Cu ocazia întocmirii procesului-verbal, agentul
constatator va afișa o somație pe caroseria autovehiculului,
prin care solicită ridicarea acestuia de pe terenul
aparținând domeniului public sau privat al statului ori al
unităților administrativ-teritoriale, în termen de 10 zile.

vehiculului și a bunurilor găsite în interiorul acestuia.“
4. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Dacă în termen de 10 zile de la data
anunțului proprietarul sau deținătorul său legal nu se

(3) La împlinirea termenului prevăzut la alin. (2),

prezintă în vederea ridicării vehiculului, acesta trece de

primarul va dispune, la propunerea organului constatator,

drept în proprietatea unității administrativ-teritoriale din raza

inventarierea, expertizarea, ridicarea, transportarea și

căreia a fost ridicat, liber de orice sarcini, prin dispoziție a

depozitarea autovehiculului și a bunurilor aflate în interiorul

primarului, și urmează să fie valorificat prin vânzare, în

acestuia, prin grija agentului constatator, într-un loc special

condițiile legii, sau predat unei unități de colectare și

amenajat de către autoritățile administrației publice locale.“
2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt.

4.

—

(1)

În

termen

de

10

zile

de

la

încunoștințarea organelor de poliție de către agentul

valorificare a deșeurilor, în funcție de starea vehiculului.“
5. La articolul 10, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:

constatator privind datele de identificare a autovehiculului

îArt. 10. — (1) Dacă proprietarul sau deținătorul legal al

abandonat (serie caroserie, serie motor, marcă, model,

vehiculului abandonat nu răspunde somației primite, devin

culoare), acestea efectuează cercetări pentru identificarea

aplicabile prevederile art. 4 alin. (2). După expirarea unui

proprietarului sau, după caz, a deținătorului legal al
autovehiculului respectiv.
(2) La împlinirea termenului prevăzut la alin. (1), pe

termen de 5 zile de la data somației adresate proprietarului
sau deținătorului legal, vehiculul trece de drept în

agentul

proprietatea unității administrativ-teritoriale pe a cărei rază

constatator, primarul emite, la propunerea organului

teritorială se află și va fi predat unei unități de colectare și

constatator care a încheiat procesul-verbal de constatare,

valorificare a deșeurilor.“

baza

rezultatului

cercetărilor

efectuate

de

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 12 iulie 2006.
Nr. 309.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/24.VII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 421/2002 privind regimul juridic al vehiculelor
fără stăpân sau abandonate pe terenuri aparținând
domeniului public sau privat al statului ori al unităților
administrativ-teritoriale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 421/2002 privind regimul juridic al vehiculelor fără stăpân sau
abandonate pe terenuri aparținând domeniului public sau privat al statului
ori al unităților administrativ-teritoriale și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 11 iulie 2006.
Nr. 938.

´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 107/2005 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea
și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate
Parlamentul României

adoptă prezenta lege.

Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a

nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului

Guvernului nr. 107 din 14 iulie 2005 pentru modificarea și

de asigurări sociale de sănătate, publicată în Monitorul

completarea

Oficial al României, Partea I, nr. 645 din 21 iulie 2005.

Ordonanței

de

urgență

a

Guvernului

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 12 iulie 2006.
Nr. 310.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/24.VII.2006

15

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 107/2005 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului
de asigurări sociale de sănătate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 107/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 11 iulie 2006.
Nr. 939.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 160/2005 pentru prorogarea termenului
de intrare în vigoare a Legii nr. 327/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 38/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002
privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate
Parlamentul României

adoptă prezenta lege.

Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 160 din 24 noiembrie 2005 pentru
prorogarea termenului de intrare în vigoare a Legii
nr. 327/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 38/2005 pentru modificarea și

completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurări sociale de sănătate, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.050 din
25 noiembrie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 12 iulie 2006.
Nr. 311.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/24.VII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 160/2005 pentru prorogarea
termenului de intrare în vigoare a Legii nr. 327/2005
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 38/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea
și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 160/2005 pentru prorogarea termenului de intrare
în vigoare a Legii nr. 327/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 38/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurări sociale de sănătate și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 11 iulie 2006.
Nr. 940.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634/24.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118102]
ISSN 1453—4495

