PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 635

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 24 iulie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

919.

— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 30 la
Hotărârea Guvernului nr. 2.060/2004 pentru
aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul
public al statului ........................................................

1–2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
394/728/455. — Ordin al ministrului economiei și
comerțului, al ministrului sănătății publice și al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
pentru aprobarea Procedurilor privind efectuarea
inspecțiilor instalațiilor de testare și verificarea
studiilor în vederea respectării principiilor de bună
practică de laborator .................................................

3–9

446/737. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale și al ministrului mediului și

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

gospodăririi apelor pentru definirea bunelor condiții
agricole și de mediu în România ............................
845/296. — Ordin al ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate privind modificarea și completarea
Ordinului minstrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 681/243/2006 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractuluicadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale
de sănătate................................................................
864. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
înființarea comisiilor județene pentru organizarea și
funcționarea sectoarelor psihiatrice conform Legii
sănătății mintale și a protecției persoanelor cu
tulburări psihice nr. 487/2002, cu modificările
ulterioare ....................................................................

GUVERNULUI

9–10

10–14

14–16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 30 la Hotărârea Guvernului nr. 2.060/2004 pentru aprobarea
inventarelor bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — Datele de identificare a bunurilor imobile
care aparțin domeniului public al statului, înregistrate la
pozițiile M.F. 25765 și 25766 din anexa nr. 30 la Hotărârea
Guvernului nr. 2.060/2004 pentru aprobarea inventarelor

bunurilor din domeniul public al statului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.129 din
30 noiembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică conform anexei la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 12 iulie 2006.
Nr. 919.

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
p. Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Constantin Liviu Cepoi
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

DATELE DE IDENTIFICARE

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

a bunurilor imobile care aparțin domeniului public al statului, înregistrate la pozițiile 25765 și 25766
din anexa nr. 30 la Hotărârea Guvernului nr. 2.060/2004

ANEXĂ*)

2
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/24.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/24.VII.2006

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

MINISTERUL ECONOMIEI
ȘI COMERȚULUI
Nr. 394 din 1 iunie 2006

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 728 din 22 iunie 2006

3

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII,
PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 455 din 6 iulie 2006

ORDIN
pentru aprobarea Procedurilor privind efectuarea inspecțiilor instalațiilor de testare și verificarea
studiilor în vederea respectării principiilor de bună practică de laborator
Având în vedere prevederile art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 63/2002 privind aprobarea Principiilor de bună
practică de laborator, precum și inspecția și verificarea respectării acestora în cazul testărilor efectuate asupra
substanțelor chimice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare, al Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, precum și al Hotărârii Guvernului nr. 155/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul economiei și comerțului, ministrul sănătății publice și ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedurile privind efectuarea
inspecțiilor instalațiilor de testare și verificarea studiilor în
vederea respectării principiilor de bună practică de
laborator, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului industriei și resurselor, al
ministrului sănătății și familiei și al ministrului agriculturii,
p. Ministrul economiei și comerțului,
Zsolt Bogos,
secretar de stat

alimentației și pădurilor nr. 117/356/248/2002 pentru
aprobarea Procedurilor privind efectuarea inspecțiilor
instalațiilor de testare și verificarea studiilor în vederea
respectării principiilor de bună practică de laborator,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 521
din 18 iulie 2002.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice, Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Gheorghe Flutur
ANEXĂ

PROCEDURI
privind efectuarea inspecțiilor instalațiilor de testare și verificarea studiilor în vederea respectării principiilor de bună
practică de laborator
Introducere
Scopul prezentei anexe este de a stabili procedurile privind efectuarea inspecțiilor instalațiilor de testare și
verificarea studiilor în vederea respectării principiilor de bună practică de laborator (BPL), care să fie reciproc acceptabile
de către țările membre ale Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE). Prezenta anexă se referă în
special la inspecțiile instalațiilor de testare, activitate căreia îi este consacrată o mare parte din timp de către inspectorii
care verifică respectarea principiilor BPL. O inspecție la o instalație de testare include în mod obișnuit verificarea studiului
sau reverificarea, dar verificări ale studiilor trebuie totodată efectuate la anumite intervale de timp, la solicitarea, de
exemplu, a unei autorități de reglementare. La sfârșitul prezentei anexe se găsesc îndrumări generale pentru efectuarea
verificărilor studiilor.
Inspecțiile instalațiilor de testare se efectuează pentru a se determina gradul de conformitate a instalațiilor de
testare și a studiilor cu principiile BPL și pentru a se stabili integritatea datelor rezultate, astfel încât să se asigure că
acestea au calitatea adecvată pentru evaluarea și luarea deciziilor de către autoritățile de reglementare. În urma acestor
inspecții se elaborează rapoarte în care se precizează gradul de conformitate a unei instalații de testare cu principiile
BPL. Inspecțiile instalațiilor de testare trebuie să fie efectuate cu regularitate pentru a se realiza și a se păstra înregistrări
privind situația conformității instalațiilor de testare cu BPL.
Alte precizări cu privire la multe dintre punctele din prezenta anexă se pot obține prin trimitere la documentele
OCDE referitoare la BPL (privind, de exemplu, rolul și responsabilitățile directorului de studiu).
Definirea termenilor
Prezentei anexe îi este aplicabilă terminologia utilizată în Hotărârea Guvernului nr. 63/2002 privind aprobarea
Principiilor de bună practică de laborator, precum și inspecția și verificarea respectării acestora în cazul testărilor efectuate
asupra substanțelor chimice, cu modificările și completările ulterioare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/24.VII.2006

Inspecțiile instalațiilor de testare
Inspecțiile pentru verificarea respectării principiilor BPL se pot efectua la orice instalație de testare care furnizează
date referitoare la securitatea sănătății și a mediului, necesare în scopuri de reglementare.
Inspectorilor li se poate solicita să verifice date referitoare la proprietățile fizice, chimice, toxicologice sau
ecotoxicologice ale unei substanțe sau ale unui preparat. În unele cazuri este posibil ca inspectorii să aibă nevoie de
ajutorul specialiștilor din anumite domenii.
Având în vedere marea diversitate a instalațiilor — atât în privința amplasării, cât și a structurii administrative —,
precum și a tipurilor de studii pe care le întâlnesc inspectorii, aceștia trebuie să decidă singuri în evaluarea gradului și
nivelului conformității cu principiile BPL.
Inspectorii trebuie să adopte o abordare uniformă pentru a evalua dacă în cazul unei anumite instalații de testare
sau al unui studiu specific se obține un nivel adecvat de conformitate cu fiecare dintre principiile BPL.
În capitolele ce urmează se regăsesc îndrumări privind diferitele aspecte ale instalației de testare, inclusiv
personalul și procedurile acesteia, care pot fi examinate de inspectori. În fiecare capitol se specifică scopul și, de
asemenea, se prezintă o listă reprezentativă a aspectelor specifice care pot fi avute în vedere în timpul inspecției unei
instalații de testare. Aceste liste nu se doresc a fi exhaustive și nu vor fi considerate ca atare.
Inspectorii nu trebuie să se preocupe de planul științific al studiului sau de interpretarea rezultatelor studiilor
referitoare la riscurile pentru sănătatea oamenilor sau pentru mediu. De aceste aspecte răspund autoritățile de
reglementare cărora li se prezintă datele în scop de reglementare.
Inspecțiile instalațiilor de testare și verificarea studiilor perturbă inevitabil activitățile normale din instalațiile de
testare. Din acest motiv inspectorii trebuie să își desfășoare activitatea într-un mod atent planificat și, în măsura în care
este posibil, să țină cont de punctul de vedere al conducerii instalației de testare cu privire la perioada vizitelor în
anumite sectoare ale instalației de testare.
În timpul efectuării inspecțiilor instalațiilor de testare și a verificărilor studiilor la instalațiile de testare, inspectorii
au acces la informații confidențiale cu valoare comercială. Este esențial ca aceștia să ia măsurile necesare pentru ca
aceste informații să fie văzute doar de personalul autorizat. Obligațiile lor în această privință sunt stabilite în cadrul
programului privind respectarea principiilor BPL.
Inspecțiile instalațiilor de testare se efectuează în scopul determinării gradului de conformitate a instalațiilor de
testare cu principiile BPL.
Procedurile de inspecție a instalațiilor de testare și a studiilor cuprind:
I. inspecția preliminară;
II. pregătirea organizatorică a inspecției;
III. desfășurarea inspecției; elementele inspectate:
1. inspecția privind organizarea și personalul instalației de testare;
2. inspecția privind programul de asigurare a calității;
3. inspecția privind instalațiile;
4. inspecția privind îngrijirea, cazarea și izolarea sistemelor de testare biologice;
5. inspecția privind aparatele, materialele, reactivii și eșantioanele;
6. inspecția privind sistemele de testare;
7. inspecția privind substanțele de testare și de referință;
8. inspecția privind procedurile standard de operare;
9. inspecția privind realizarea studiului;
10. inspecția privind rapoartele finale;
11. inspecția privind stocarea și păstrarea documentelor și materialelor;
12. inspecția privind verificarea studiilor;
IV. finalizarea inspecțiilor instalațiilor de testare și a verificărilor de studii.
CAPITOLUL I
Inspecția preliminară
1. Autoritatea competentă pentru verificarea respectării
principiilor BPL inițiază inspecția instalațiilor de testare
printr-o inspecție preliminară. Inspecția preliminară are ca
scop familiarizarea inspectorului cu instalația supusă
inspecției, cu privire la structura administrativă, planul
clădirilor și domeniul studiilor pe care le efectuează.
2. În cadrul inspecțiilor preliminare inspectorii trebuie să
se familiarizeze cu instalația de testare pe care urmează
să o viziteze; ei trebuie să treacă în revistă toate
informațiile existente privind instalația de testare. Aceste
informații pot include rapoarte ale inspecțiilor anterioare,
planul încăperilor instalației, organigrame, rapoarte de studii,
protocoale de studiu, curriculum vitae (CV-uri) ale
personalului, documente care furnizează informații cu privire
la:
a) tipul, mărimea și amplasarea instalației de testare;

b) domeniul studiilor care pot fi întâlnite în timpul
inspecției;
c) structura administrativă a instalației.
3. Inspectorii trebuie, mai ales, să observe orice
deficiențe apărute de la inspecțiile precedente ale
instalațiilor de testare. Dacă nu s-au efectuat inspecții
anterioare, se poate efectua o inspecție preliminară pentru
a se obține informații relevante.
4. Instalațiile de testare pot fi informate cu privire la:
a) data și ora de sosire a inspectorilor;
b) obiectul inspecției;
c) durata inspecției;
d) solicitarea anumitor documente sau dosare pentru a
fi puse la dispoziție inspectorilor în cursul inspecției.
5. Instalațiile de testare asigură în cursul inspecției:
a) prezența personalului;
b) disponibilitatea documentației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/24.VII.2006
CAPITOLUL II
Pregătirea organizatorică a inspecției
1. Ședința de deschidere a inspecției
1.1. La ședința de deschidere a inspecției, inspectorii
împreună cu conducerea instalației de testare stabilesc:
a) motivele inspecției instalației de testare sau ale
verificării studiului/studiilor;
b) identificarea sectoarelor instalației de testare care
urmează să fie inspectate;
c) identificarea studiilor alese pentru verificare;
d) identificarea documentelor solicitate pentru verificare;
e) identificarea membrilor personalului aferent
sectoarelor inspectate;
f) detaliile administrative și practice ale inspecției
instalației de testare.
1.2. La ședința de deschidere a inspecției, inspectorii au
următoarele sarcini:
a) să prezinte obiectivul și durata inspecției;
b) să indice documentația pe care o solicită pentru
inspecția instalației de testare, respectiv listele studiilor în
curs de desfășurare și finalizate, planurile studiilor,
procedurile standard de operare, rapoartele studiilor sau
orice altă documentație relevantă. Se va stabili modalitatea
de acces la documentația solicitată și, dacă este cazul, de
copiere a acesteia;
c) să solicite informații privind structura administrativă
(organizarea) și personalul instalației;
d) să solicite informații referitoare la efectuarea în
sectoarele instalației de testare în care sunt realizate studii
conform principiilor BPL a unor studii care nu sunt supuse
principiilor BPL;
e) să stabilească sectoarele instalației de testare care
vor fi supuse inspecției instalației de testare;
f) să indice, în vederea verificării studiului, care sunt
documentele și eșantioanele pe care le solicită din
studiul/studiile în curs de desfășurare sau finalizat/finalizate
ales/alese;
g) să comunice faptul că la sfârșitul inspecției va avea
loc o ședință de încheiere;
h) să stabilească contacte cu serviciul de asigurare a
calității din cadrul instalației de testare înainte de a începe
inspecția instalației de testare.
2. Ca regulă generală, este util ca inspectorii, pe durata
efectuării inspecției, să fie însoțiți de un membru al
serviciului de asigurare a calității al instalației de testare.
3. Inspectorii pot solicita o încăpere care să le fie
rezervată în scopul analizării documentelor și pentru
activitățile legate de inspecție.
CAPITOLUL III
Desfășurarea inspecției; elementele inspectate
1. Inspecția privind organizarea și personalul instalației
de testare
1.1. Inspecția urmărește următoarele obiective:
a) să stabilească dacă instalația de testare dispune de
un număr suficient de persoane calificate și de resurse de
personal;

5

b) să stabilească dacă instalația de testare dispune de
un număr suficient de servicii-suport pentru diversitatea și
numărul de studii efectuate;
c) să verifice dacă structura administrativă este
corespunzătoare;
d) să verifice dacă conducerea instalației de testare a
stabilit o politică referitoare la instruirea și supravegherea
sănătății personalului instalației, adecvată studiilor realizate
în instalație.
1.2. Conducerea instalației de testare furnizează
următoarele documente:
a) planul încăperilor;
b) organigramele privind gestionarea instalației și
organizarea acesteia din punct de vedere științific;
c) curriculum vitae ale personalului implicat în
categoria/categoriile studiilor alese pentru verificare;
d) lista/listele studiilor în curs de desfășurare și
finalizate, precum și informațiile privind categoria studiului,
data de începere și de sfârșit a studiului, sistemele de
testare, metodele de testare a substanței pentru testare și
numele directorului studiului;
e) politica de supraveghere a sănătății personalului;
f) fișele de post, programul de instruire a personalului
și înregistrări ale instruirilor;
g) fișierul cu procedurile standard de operare ale
instalației;
h) procedurile standard de operare specifice studiilor
sau proceselor inspectate ori verificate;
i) lista/listele cuprinzând directorii studiilor și sponsorii
studiilor verificate.
1.3. Inspectorul verifică în special:
a) listele cuprinzând studiile în curs de desfășurare și
finalizate, în vederea evaluării volumului de lucrări realizate
în instalația de testare;
b) identitatea și calificarea directorilor studiilor, ale
responsabilului cu asigurarea calității, precum și ale altor
membri din rândul personalului;
c) existența procedurilor standard de operare pentru
toate sectoarele de testare relevante.
2. Inspecția privind programul de asigurare a calității
2.1. Inspecția urmărește să stabilească dacă conducerea
instalației de testare dispune de sisteme corespunzătoare
pentru a se asigura că studiile sunt realizate în
conformitate cu principiile BPL.
2.2. Responsabilul cu asigurarea calității prezintă
sistemele și metodele utilizate pentru inspecția și verificarea
calității studiilor, precum și sistemul de înregistrare a
observațiilor rezultate la verificarea calității.
2.3. Inspectorii verifică:
a) calificarea responsabilului cu asigurarea calității și a
întregului personal însărcinat cu asigurarea calității;
b) independența serviciului de asigurare a calității față
de personalul participant la studii;
c) modul în care serviciul de asigurare a calității
programează și efectuează inspecțiile, verifică fazele critice
ale unui studiu, precum și resursele de care dispune
pentru activitățile de inspecție și de verificare a calității;
d) existența metodelor de verificare pe bază de
eșantioane, atunci când, dată fiind durata foarte scurtă a
studiilor, verificarea fiecărui studiu nu este posibilă;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/24.VII.2006

e) amploarea și precizia verificării asigurării calității în
timpul realizării practice a studiului;
f) amploarea și precizia verificării asigurării calității în
timpul funcționării curente a instalației de testare;
g) procedurile de verificare a calității raportului final
pentru a se asigura că acesta reflectă datele primare;
h) modul în care serviciul de asigurare a calității
informează conducerea instalației de testare asupra
problemelor care pot altera calitatea sau integritatea unui
studiu;
i) măsurile luate de serviciul de asigurare a calității
atunci când sunt constatate abateri;
j) rolul serviciului de asigurare a calității în cazul în care
studiile sunt realizate în parte sau în totalitate în
laboratoare subcontractate;
k) contribuția, după caz, a serviciului de asigurare a
calității la analizarea, revizuirea și actualizarea procedurilor
standard de operare.
3. Inspecția privind instalațiile
3.1. Inspecția urmărește să stabilească dacă instalația
de testare, în spații închise sau deschise, prezintă
dimensiunile, proiectarea și amplasarea care îi permit să
răspundă cerințelor necesare pentru realizarea studiilor.
3.2. Inspectorul verifică îndeplinirea următoarelor condiții:
a) proiectarea instalației de testare permite o separare
corespunzătoare a activităților, astfel încât, de exemplu,
substanțele pentru testare, animalele, hrana animalelor,
specimenele bolnave aferente unui studiu să nu poată fi
confundate cu cele aferente altor studii;
b) existența procedurilor de control și de verificare a
condițiilor de mediu și funcționarea corespunzătoare în
zonele critice, de exemplu spațiile pentru animale și pentru
alte sisteme de testare biologice, spațiile pentru stocarea
substanțelor pentru testare și laboratoarele;
c) întreținerea corespunzătoare a instalațiilor și existența,
în caz de nevoie, a procedurilor de deparazitare.
4. Inspecția privind îngrijirea, cazarea și izolarea
sistemelor de testare biologice
4.1. Inspecția urmărește să stabilească dacă, în cazul
studiilor realizate prin teste pe animale sau alte sisteme de
testare biologice, instalația de testare dispune de instalațiisuport și de condiții corespunzătoare pentru a asigura
îngrijirea, cazarea și izolarea lor, astfel încât să prevină
stresul și alte probleme care ar putea afecta sistemele de
testare și implicit calitatea datelor. Instalația de testare
poate să realizeze studii care necesită o varietate de specii
de animale sau plante, precum și sisteme microbiene ori
alte sisteme celulare sau subcelulare. Tipul sistemelor de
testare care se utilizează determină aspectele referitoare la
îngrijire, cazare sau izolare pe care le va urmări
inspectorul.
4.2. Inspectorul verifică, în funcție de sistemele de
testare, dacă:
a) există instalații adecvate pentru sistemele de testare
utilizate și pentru necesitățile de realizare a testelor;
b) există prevederi pentru izolarea animalelor și
plantelor introduse în instalația de testare și dacă acestea
funcționează satisfăcător;
c) există prevederi pentru izolarea animalelor sau, după
caz, a altor elemente ale sistemelor de testare, despre

care se știe sau se bănuiește că sunt bolnave ori
purtătoare ale unor boli;
d) există o verificare adecvată și se păstrează
înregistrări privind starea de sănătate, comportamentul sau
alte aspecte în funcție de sistemul de testare;
e) există echipament corespunzător, bine întreținut și
eficient, pentru asigurarea condițiilor de mediu impuse de
fiecare sistem de testare;
f) cuștile, rafturile, rezervoarele și alte recipiente, precum
și echipamentele accesorii sunt menținute suficient de
curate;
g) se efectuează analize pentru verificarea condițiilor de
mediu și a instalațiilor-suport;
h) există dispozitive pentru îndepărtarea și distrugerea
deșeurilor animale și a reziduurilor sistemelor de testare,
utilizate corespunzător, astfel încât să se reducă la
minimum infestarea cu paraziți, mirosurile, riscul
îmbolnăvirilor și contaminarea mediului;
i) există spații de stocare a hranei animalelor sau a
produselor echivalente pentru toate sistemele de testare;
aceste spații nu sunt utilizate pentru stocarea altor
materiale, cum ar fi substanțele pentru testare, produsele
chimice de deparazitare sau dezinfectanții. Aceste spații de
stocare sunt separate de spațiile de cazare a animalelor
sau de alte sisteme de testare biologice;
j) hrana animalelor și așternuturile de paie stocate sunt
protejate împotriva condițiilor de mediu nefavorabile,
infestării sau contaminării.
5. Inspecția privind aparatele, materialele, reactivii și
eșantioanele
5.1. Inspecția urmărește să stabilească dacă instalația
de testare dispune de aparate în stare bună de
funcționare, corespunzător amplasate, în cantitate suficientă
și cu capacitate adecvată, corespunzătoare testelor
efectuate, și să se asigure că materialele, reactivii și
eșantioanele sunt corect etichetate, utilizate și stocate.
5.2. Inspectorul verifică dacă sunt îndeplinite
următoarele condiții:
a) aparatele sunt curate și în stare bună de funcționare;
b) există înregistrări cu date privind funcționarea,
întreținerea, verificarea, etalonarea și validarea
echipamentelor și aparatelor de măsură (inclusiv a
sistemelor informatice);
c) materialele și reactivii chimici sunt corect etichetați și
stocați la temperatura corespunzătoare și sunt în limita
termenului de valabilitate;
d) etichetele reactivilor indică: proveniența, denumirea,
concentrația și/sau alte informații relevante;
e) eșantioanele sunt etichetate corect, indicând: sistemul
de testare, studiul, natura și data de prelevare a
eșantionului;
f) aparatele și materialele utilizate nu deteriorează
semnificativ sistemele de testare.
6. Inspecția privind sistemele de testare
6.1. Inspecția urmărește să stabilească dacă există
proceduri corespunzătoare pentru manipularea și controlul
sistemelor de testare necesare pentru realizarea studiilor,
cum sunt sistemele de testare chimice, fizice, celulare,
microbiologice, vegetale sau animale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/24.VII.2006
6.2. Inspecția privind sistemele de testare fizice și
chimice
Inspectorul verifică dacă sunt îndeplinite următoarele
condiții:
a) a fost determinată stabilitatea substanțelor pentru
testare și de referință în cazurile menționate în planul
studiului;
b) au fost utilizate substanțele de referință indicate în
metodele de testare;
c) au fost preluate ca date primare și au fost arhivate
datele obținute în sistemele automate sub formă de grafice,
înregistrări sau forme înregistrate ale datelor înregistrate de
computer.
6.3. Inspecția privind sistemele de testare biologice
Inspectorul, luând în considerare prevederile referitoare
la îngrijirea, cazarea și izolarea sistemelor de testare
biologice conform celor menționate la pct. 4, verifică dacă
sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) sistemele de testare corespund celor indicate în
planurile studiilor;
b) sistemele de testare sunt identificate corect, iar în
cazurile necesare și posibile, marca de identificare se
menține neschimbată în tot cursul studiului;
c) există înregistrări privind recepția sistemelor de
testare și documente justificative privind numărul de
sisteme de testare primite, utilizate, înlocuite sau distruse;
d) locașul sau recipientele sistemelor de testare sunt
corect identificate cu toate informațiile necesare;
e) există o separare corespunzătoare între studiile
efectuate pe aceleași specii de animale sau pe aceleași
sisteme de testare biologice, dar realizate cu substanțe
diferite;
f) există o separare corespunzătoare a speciilor de
animale și a celorlalte sisteme de testare biologice în
spațiu sau în timp;
g) mediul ambiant al sistemelor de testare biologice
este cel indicat în planul de studiu sau în procedurile
standard de operare, în special în ceea ce privește
temperatura ori ciclurile lumină/întuneric;
h) înregistrările privind recepția, manipularea, cazarea
sau izolarea, îngrijirea și evaluarea stării de sănătate sunt
corespunzătoare caracteristicilor sistemelor de testare;
i) se păstrează înregistrări scrise privind examinarea,
carantina, morbiditatea, mortalitatea, comportamentul,
diagnosticarea, tratarea afecțiunilor, corespunzătoare fiecărui
sistem de testare biologic;
j) există prevederi pentru distrugerea corespunzătoare a
sistemelor de testare la finalizarea testării.
7. Inspecția privind substanțele de testare și de
referință
7.1. Inspecția urmărește să stabilească dacă instalația
de testare dispune de proceduri pentru:
a) a se asigura că identitatea, puritatea, cantitatea și
compoziția substanțelor pentru testare și de referință sunt
în conformitate cu specificațiile;
b) recepția și stocarea corespunzătoare a substanțelor
pentru testare și de referință.
7.2. Inspectorul verifică dacă sunt îndeplinite
următoarele condiții:
a) există o evidență scrisă privind recepția (inclusiv
identificarea persoanei responsabile), manipularea,

7

prelevarea de mostre, utilizarea și stocarea substanțelor
pentru testare și de referință;
b) recipientele de stocare a substanțelor pentru testare
și de referință sunt corect etichetate;
c) condițiile de stocare sunt adecvate pentru menținerea
concentrației, purității și stabilității substanțelor pentru
testare și de referință;
d) există o evidență scrisă pentru a determina
identitatea, puritatea, compoziția, stabilitatea substanțelor
pentru testare și de referință și prevenirea contaminării
acestora;
e) există proceduri pentru a determina omogenitatea și
stabilitatea amestecurilor conținând substanțe pentru testare
și de referință, după caz;
f) recipientele de stocare a amestecurilor (sau diluțiilor)
de substanțe pentru testare ori de referință sunt etichetate
corect și există înregistrări privind omogenitatea și
stabilitatea conținutului lor, după caz;
g) dacă durata testului este mai mare de 4 săptămâni,
mostrele de substanțe pentru testare și de referință au fost
prelevate pentru analiză și au fost păstrate o perioadă
adecvată;
h) există proceduri pentru amestecarea de substanțe
privind evitarea erorilor de identificare și a contaminării
încrucișate.
8. Inspecția privind procedurile standard de operare
8.1. Inspecția urmărește să stabilească dacă instalația
de testare dispune de proceduri standard de operare scrise
pentru toate componentele importante ale activităților sale,
ținând cont de faptul că una dintre cele mai importante
tehnici manageriale de care dispune conducerea pentru
controlul activităților instalației este utilizarea procedurilor
standard de operare scrise. Acestea au legătură directă cu
elementele de rutină ale testărilor realizate de instalația de
testare.
8.2. Inspectorul verifică dacă sunt îndeplinite
următoarele condiții:
a) fiecare sector al instalației de testare are acces
imediat la copiile relevante autorizate ale procedurilor
standard de operare;
b) există proceduri pentru revizuirea și actualizarea
procedurilor standard de operare;
c) toate amendamentele sau schimbările efectuate în
procedurile standard de operare au fost autorizate și
datate;
d) există dosare cu istoricul tuturor procedurilor standard
de operare;
e) procedurile standard de operare sunt disponibile
pentru activitățile menționate la pct. 8.3.
8.3. Inspectorul verifică dacă există proceduri standard
de operare pentru următoarele activități:
a) recepția, determinarea identității, a purității, a
compoziției și a stabilității, etichetarea, manipularea,
prelevarea de mostre, utilizarea și stocarea substanțelor
pentru testare și de referință;
b) utilizarea, întreținerea, curățarea, etalonarea și
validarea aparatelor de măsură, a sistemelor informatice și
a echipamentelor de control al condițiilor de mediu
ambiant;
c) prepararea de reactivi și dozarea preparatelor;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/24.VII.2006

d) înregistrarea de date, întocmirea de rapoarte,
stocarea și consultarea înregistrărilor și rapoartelor;
e) pregătirea încăperilor și a condițiilor de mediu
ambiant pentru sistemele de testare;
f) recepția, transferul, amplasarea, caracterizarea,
identificarea și întreținerea sistemelor de testare;
g) manipularea sistemelor de testare înaintea, în cursul
și la sfârșitul studiului;
h) distrugerea sistemelor de testare uzate;
i) utilizarea agenților antiparaziți și a agenților de
curățare;
j) operațiile privind programul de asigurare a calității.
8.4. Lista cuprinzând activitățile menționate la pct. 8.3
nu este limitativă.
9. Inspecția privind realizarea studiului
9.1. Inspecția urmărește să stabilească dacă există
planurile studiilor și dacă planurile studiilor și derularea
acestora sunt conforme cu principiile BPL.
9.2. Inspectorul verifică dacă sunt îndeplinite
următoarele condiții:
a) planul studiului a fost semnat de directorul studiului;
b) toate modificările aduse planului studiului au fost
semnate și datate de directorul studiului;
c) data de aprobare a planului studiului de către
sponsorul studiului a fost înregistrată;
d) măsurătorile, observațiile și analizele sunt realizate
conform planului studiului și procedurilor standard de
operare corespunzătoare;
e) rezultatele măsurătorilor, observațiilor și analizelor au
fost înregistrate direct, rapid, precis și citeț, au fost
semnate, parafate și datate;
f) înregistrările modificărilor datelor primare, inclusiv ale
celor din calculator, nu ascund înregistrările precedente;
consemnările indică motivul și data modificării, precum și
identitatea persoanei care a efectuat modificarea;
g) datele generate sau stocate de computer au fost
identificate și există proceduri corespunzătoare de protecție
a acestora împotriva modificărilor neautorizate sau a
pierderilor;
h) sistemele informatice utilizate în cadrul studiului sunt
fiabile, exacte și au fost validate;
i) evenimentele neprevăzute din zona datelor primare au
fost analizate și evaluate;
j) rezultatele prezentate în rapoartele studiilor (interimare
sau finale) sunt consistente, complete și reflectă corect
datele primare.
10. Inspecția privind rapoartele finale
10.1. Inspecția urmărește să stabilească dacă rapoartele
finale sunt întocmite în conformitate cu principiile BPL.
10.2. Inspectorul verifică dacă în cadrul unui raport final
sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) este semnat și datat de directorul studiului pentru a
arăta că acesta își asumă responsabilitatea validității
studiului și confirmă că studiul a fost realizat conform
principiilor BPL;
b) este semnat și datat de alți responsabili de teste,
dacă sunt incluse rapoartele elaborate de aceștia pentru
disciplinele la care studiul face referire;
c) este însoțit de o declarație privind asigurarea calității,
semnată și datată;

d) toate amendamentele au fost datate și semnate de
personalul cu competențe în materie;
e) conține listele cu localizarea în arhivă a tuturor
mostrelor, eșantioanelor și datelor primare.
11. Inspecția privind stocarea și păstrarea arhivelor și
materialelor
11.1. Inspecția urmărește să stabilească dacă instalația
de testare are înregistrări, rapoarte, măsuri și prevederi
corespunzătoare pentru asigurarea stocării și păstrării în
deplină siguranță a documentelor și materialelor.
11.2. Inspectorul verifică dacă sunt îndeplinite
următoarele condiții:
a) există o persoană desemnată în calitate de
responsabil de arhivă;
b) în arhivă sunt păstrate planurile studiilor, datele
primare (inclusiv cele obținute în cadrul studiilor
nefinalizate), rapoartele finale, mostrele și eșantioanele,
precum și înregistrările cu calificarea și instruirea
profesională a personalului;
c) există proceduri de consultare a materialului arhivat;
d) există proceduri pentru cazul în care accesul la
arhive este limitat la personalul autorizat și există
înregistrări privind personalul care are acces la datele
primare, slide-uri etc.;
e) există un inventar al materialelor din arhivă ieșite și
reintrate;
f) documentele și materialele sunt păstrate în mod
corespunzător pe durata perioadei de păstrare stabilite la
pct. XI.1 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 63/2002, cu modificările și completările ulterioare;
g) există prevederi privind măsurile pentru evitarea
pierderii sau deteriorării documentelor și materialelor
arhivate.
12. Inspecția privind verificarea studiilor
12.1. Inspecțiile instalațiilor de testare cuprind, printre
altele, verificarea studiilor în curs de desfășurare sau
finalizate.
12.2. Autoritățile de reglementare pot solicita verificări
speciale ale studiilor, independente de inspecția instalațiilor
de testare.
Datorită marii varietăți a studiilor care pot fi verificate,
sunt necesare numai îndrumări cu caracter general,
inspectorii și celelalte persoane participante la verificarea
studiilor trebuind, prin urmare, să stabilească singuri natura
și amploarea examinărilor efectuate.
12.3. Verificarea studiului constă în reconstituirea
acestuia prin compararea raportului final cu planul studiului,
cu procedurile standard de operare relevante, cu datele
primare și cu alte documente păstrate în arhivă.
12.4. În unele cazuri inspectorii pot apela la experți în
domeniu pentru efectuarea eficientă a verificării studiului,
de exemplu, dacă este necesară examinarea unor secțiuni
de țesuturi la microscop.
12.5. La verificarea studiului, inspectorul trebuie:
a) să obțină numele, fișele de post și rezumatul
pregătirii profesionale și al experienței personalului implicat
în efectuarea studiului, cum ar fi directorul de studiu și
responsabilii de teste;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/24.VII.2006

9

b) să verifice existența unui număr corespunzător de
persoane calificate în domeniile aferente studiului;
c) să identifice aparatele sau echipamentele speciale
utilizate în studiu și să verifice înregistrările cu informații
privind calibrarea, întreținerea și exploatarea acestora;
d) să verifice înregistrările privind stabilirea substanțelor
pentru testare, analizele substanțelor și preparatelor,
analizele alimentelor pentru animale etc.;
e) să încerce să determine, prin interviuri dacă este
posibil, sarcinile alocate personalului studiului pentru a
cunoaște dacă acesta a dispus de suficient timp pentru
îndeplinirea sarcinilor atribuite conform planului studiului sau
raportului;
f) să dispună de copii de pe documentația privind
procedurile de control și de pe documentația de bază
privind studiul, incluzând:
1. planul studiului;
2. procedurile standard de operare, în vigoare la
momentul realizării studiului;
3. înregistrările, caietele de laborator, dosarele, fișele de
lucru, formele înregistrate ale datelor înregistrate de
computer etc., verificarea calculelor, dacă este cazul;
4. raportul final.
12.6. La verificarea studiului realizat pe baza testelor pe
animale (de exemplu, rozătoare și alte mamifere)
inspectorul verifică, pentru un anumit procentaj de animale,
schimbările survenite de la recepția acestora în instalația
de testare până la autopsie, acordând atenție următoarelor
aspecte:
a) greutatea corporală a animalelor, cantitățile de apă și
de alimente ingerate, prepararea și administrarea dozelor
etc.;
b) observațiile clinice și rezultatele autopsiei;
c) analizele biologice;
d) patologia.

1. La finalizarea inspecțiilor instalațiilor de testare sau a
verificărilor studiilor inspectorul prezintă concluziile inspecției
conducerii instalației de testare, în cadrul ședinței de
încheiere.
2. Inspectorul întocmește un raport scris asupra celor
constatate, denumit raportul inspecției, pe care îl prezintă în
cadrul ședinței de încheiere.
3. În cazul în care inspectorii au constatat abateri
minore de la principiile BPL, abateri care nu compromit
valabilitatea studiilor realizate în instalația de testare, în
raport se poate preciza că instalația funcționează în
conformitate cu principiile BPL. În aceste condiții se
procedează astfel:
a) inspectorul comunică conducerii instalației de testare
abaterile constatate;
b) instalația de testare efectuează corecturile necesare
într-o perioadă stabilită de comun acord;
c) inspectorul verifică ulterior efectuarea corecturilor
pentru a se asigura că au fost luate toate măsurile
necesare pentru remedierea abaterilor.
4. În cazul în care s-au constatat abateri grave de la
principiile BPL și dacă inspectorul consideră că aceste
abateri pot compromite valabilitatea studiilor realizate în
instalația de testare, acesta le menționează detaliat în
raportul inspecției înaintat Autorității de monitorizare BPL.
Măsurile luate de autoritatea de reglementare, după caz,
depind de natura și de amploarea abaterii, precum și de
prevederile legale și/sau administrative cuprinse în
programul privind respectarea principiilor BPL.
5. În cazul în care verificările studiilor s-au efectuat la
cererea autorității de reglementare, inspectorul îi va
transmite acesteia raportul detaliat al inspecției prin
intermediul Autorității de monitorizare BPL.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 446 din 4 iulie 2006

MINISTERUL MEDIULUI
ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
Nr. 737 din 13 iulie 2006

CAPITOLUL IV
Finalizarea inspecțiilor instalațiilor de testare
sau a verificărilor studiilor

ORDIN
pentru definirea bunelor condiții agricole și de mediu în România
În temeiul art. 3 lit. m) și o) din Legea nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 5 din Regulamentul Consiliului Uniunii Europene (CE) nr. 1.782/2003 privind stabilirea normelor
comune pentru regimurile de susținere directă în cadrul Politicii agricole comune și stabilirea unor regimuri de susținere în
favoarea agricultorilor, cu modificările ulterioare,
având în vedere Memorandumul aprobat de Guvern în luna mai 2005, prin care România a decis să aplice după
data aderării la Uniunea Europeană schema unică de plăți pe suprafață — SAPS,
având în vedere Master Plan-ul pentru implementarea IACS în România, aprobat prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 792/2005,
văzând Referatul de aprobare nr. 12.975 din 3 iulie 2006 și nr. 22.137/LAV din 11 iulie 2006, întocmit de
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și de Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/24.VII.2006

în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și ministrul mediului și gospodăririi apelor emit următorul
ordin:
Art. 1. — Începând cu data aderării României la
Uniunea Europeană, în cadrul schemei unice de plăți pe
suprafață — SAPS se aplică bunele condiții agricole și de
mediu, definite după cum urmează:
1. protejarea solului împotriva eroziunii prin excluderea
totală a cultivării plantelor prășitoare pe terenurile arabile cu
panta mai mare de 12%;
2. asigurarea unui nivel minim de întreținere a solului
prin evitarea fixării vegetației nedorite pe terenurile arabile —
distrugerea buruienilor și a ierburilor invazive neculturale;
3. protejarea pajiștilor permanente prin menținerea
suprafeței acoperite cu pajiști permanente, existente la nivel
național, corespunzător datei de 1 ianuarie 2007.
Art. 2. — Bunele condiții agricole și de mediu prevăzute
la art. 1 sunt obligatorii pentru toți utilizatorii de terenuri
agricole care solicită sprijin în cadrul SAPS după data

aderării. Aceste condiții sunt obligatorii pentru toate
parcelele agricole din cadrul exploatației, indiferent dacă
fermierul solicită sprijin pentru toate parcelele sau numai
pentru o parte.
Art. 3. — Controlul respectării de către fermieri a
bunelor condiții agricole și de mediu se face prin Sistemul
integrat de administrare și control gestionat de Agenția de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — La data publicării prezentului ordin se abrogă
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale și al ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 221/325/2006 pentru definirea bunelor condiții agricole și
de mediu în România.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 845 din 12 iulie 2006

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 296 din 10 iulie 2006

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 681/243/2006 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
În temeiul prevederilor:
— Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății;
— Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice;
— Hotărârii Guvernului nr. 706/2006 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate și pentru aprobarea listei cuprinzând denumirile comune
internaționale ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman, de care beneficiază asigurații în
tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală,
având în vedere Referatul de aprobare nr. E.N. 1.929 din 12 iulie 2006 al Ministerului Sănătății Publice și
nr. DG 2.381 din 28 iunie 2006 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
ministrul sănătății publice și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 681/243/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale
de sănătate, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 569 și 569 bis din 30 iunie 2006, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 8 capitolul III, la nota 1 se abrogă codul
9.12.
2. În anexa nr. 9, la articolul 6 alineatul (4), ultima teză
va avea următorul cuprins:
îValoarea actului adițional la contractul inițial se
stabilește avându-se în vedere criteriile de contractare“.

3. În anexa nr. 9, la articolul 6, după alineatul (4), se
introduce un nou alineat, alineatul (5), cu următorul
cuprins:
î(5) Valoarea de contract cuprinsă în contractul încheiat
între casa de asigurări de sănătate și furnizorul de servicii
medicale paraclinice, anterior datei de intrare în vigoare a
prezentului ordin, rămâne la nivelul stabilit inițial.“
4. În anexa nr. 9, la articolul 10, alineatul (3) va avea
următorul cuprins:
î(3) Suma orientativă medie/medic specialist/lună la nivel
național este de 1.100 lei, corespunzătoare unui program
de 7 ore în medie/zi.“
5. În anexa nr. 11, teza a doua va avea următorul
cuprins:
îLa stabilirea numărului de analize medicale de laborator
și a sumelor ce se contractează cu furnizorii de analize
medicale de laborator se au în vedere următoarele criterii:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/24.VII.2006
1. criteriul de evaluare;
2. criteriul financiar;
3. criteriul de adresabilitate;
4. criteriul privind implementarea sistemului de
management al calității.“
6. În anexa nr. 11, la punctul 1 îCriteriul de evaluare“,
prima teză va avea următorul cuprins:
îPonderea acestui criteriu este de 40%.“
7. În anexa nr. 11, la punctul 2 îCriteriul financiar“,
prima teză va avea următorul cuprins:
îPonderea acestui criteriu este de 20%.“
8. În anexa nr. 11, la punctul 3 îCriteriul de adresabilitate“,
prima teză va avea următorul cuprins:
îPonderea acestui criteriu este de 10%.“
9. În anexa nr. 11, la punctul 4 îCriteriul privind
implementarea sistemului de management al calității“,
prima teză va avea următorul cuprins:
îPonderea acestui criteriu este de 30%.“
10. În anexa nr. 11 se elimină punctul 5 îCriteriul de
activitate“ și punctul 6 îCriteriul de corectitudine“.
11. În anexa nr. 11, litera A va avea următorul cuprins:
îA. Fondul cu destinația de analize medicale de
laborator se repartizează pentru fiecare criteriu, astfel:
a) 40% pentru criteriul de evaluare;
b) 20% pentru criteriul financiar;
c) 10% pentru criteriul de adresabilitate;
d) 30% pentru criteriul privind implementarea sistemului
de management al calității.“
12. În anexa nr. 11, litera B va avea următorul cuprins:
îB. Pentru fiecare criteriu se stabilește numărul total de
puncte obținut prin însumarea numărului de puncte obținut
de fiecare furnizor, cu excepția numărului total de puncte
obținut de furnizorii de servicii medicale spitalicești care
efectuează investigații medicale paraclinice — analize
medicale de laborator în regim ambulatoriu.“
13. În anexa nr. 11, litera C va avea următorul cuprins:
îC. Se calculează valoarea unui punct pentru fiecare
criteriu prin împărțirea sumei rezultate ca urmare a aplicării
procentelor prevăzute la lit. A la numărul de puncte
corespunzător fiecărui criteriu, număr stabilit conform lit. B.“
14. În anexa nr. 11, litera D va avea următorul cuprins:
îD. Valoarea unui punct obținută pentru fiecare dintre
cele 4 criterii se înmulțește cu numărul de puncte obținut
de un furnizor pentru fiecare criteriu, inclusiv cu numărul
de puncte obținut de furnizorii de servicii medicale
spitalicești care efectuează investigații medicale paraclinice —
analize medicale de laborator în regim ambulatoriu,
rezultând sume aferente fiecărui criteriu pentru fiecare
furnizor.“
15. În anexa nr. 11, litera E se completează cu
următoarea teză:
îSumele corespunzătoare celor patru sume stabilite
conform lit. D, pentru furnizorii de servicii medicale
spitalicești care efectuează investigații medicale paraclinice —
analize medicale de laborator în regim ambulatoriu, se
contractează și se decontează din fondul alocat asistenței
medicale spitalicești.“
16. În anexa nr. 11 se introduce o nouă literă, litera F,
cu următorul cuprins:
îF. În situația în care niciunul dintre furnizori nu
îndeplinește criteriul privind implementarea sistemului de
management al calității, suma corespunzătoare aplicării
prevederilor lit. d) de la lit. A se repartizează proporțional
la celelalte criterii prevăzute la lit. a), b) și c) de la lit. A.“

11

17. În anexa nr. 11, nota va avea următorul cuprins:
îPentru furnizorii nou-intrați în relații contractuale cu
casa de asigurări de sănătate se acordă un număr de
puncte pentru criteriul de adresabilitate egal cu numărul de
puncte obținut pentru același criteriu de furnizorul care are
același număr de puncte rezultat în urma aplicării criteriului
de evaluare sau cât mai apropiat de acesta.“
18. În anexa nr. 12, prima teză va avea următorul
cuprins:
îLa stabilirea numărului de investigații medicale
paraclinice de radiologie—imagistică medicală și a sumelor
ce se contractează cu furnizorii de investigații medicale
paraclinice de radiologie—imagistică medicală se au în
vedere următoarele criterii:
1. criteriul de evaluare;
2. criteriul financiar;
3. criteriul privind implementarea sistemului de management
al calității.“
19. În anexa nr. 12, la punctul 1 îCriteriul de evaluare“,
prima teză va avea următorul cuprins:
îPonderea acestui criteriu este de 50%.“
20. În anexa nr. 12, la punctul 2 îCriteriul financiar“,
prima teză va avea următorul cuprins:
îPonderea acestui criteriu este de 10%.“
21. În anexa nr. 12, la punctul 3 îCriteriul privind
implementarea sistemului de management al calității“,
prima teză va avea următorul cuprins:
îPonderea acestui criteriu este de 40%.“
22. În anexa nr. 12 se elimină punctul 4 îCriteriul de
activitate“ și punctul 5 îCriteriul de corectitudine“.
23. În anexa nr. 12, litera A va avea următorul cuprins:
îA. Fondul cu destinație de investigații medicale
paraclinice de radiologie—imagistică medicală se
repartizează pentru fiecare criteriu, astfel:
a) 50% pentru criteriul de evaluare;
b) 10% pentru criteriul financiar;
c) 40% pentru criteriul privind implementarea sistemului
de management al calității.“
24. În anexa nr. 12, litera B va avea următorul cuprins:
îB. Pentru fiecare criteriu se stabilește numărul total de
puncte obținut prin însumarea numărului de puncte obținut
de fiecare furnizor, cu excepția numărului total de puncte
obținut de furnizorii de servicii medicale spitalicești care
efectuează investigații medicale paraclinice de radiologie—
imagistică medicală în regim ambulatoriu.“
25. În anexa nr. 12, litera C va avea următorul cuprins:
îC. Se calculează valoarea unui punct pentru fiecare
criteriu prin împărțirea sumei rezultate ca urmare a aplicării
procentelor prevăzute la lit. A la numărul total de puncte
corespunzător fiecărui criteriu, număr stabilit conform lit. B.“
26. În anexa nr. 12, litera D va avea următorul cuprins:
îD. Valoarea unui punct obținută pentru fiecare dintre
cele 3 criterii se înmulțește cu numărul de puncte obținut
de un furnizor pentru fiecare criteriu, inclusiv cu numărul
de puncte obținut de furnizorii de servicii medicale
spitalicești care efectuează investigații medicale paraclinice
de radiologie—imagistică medicală în regim ambulatoriu,
rezultând sume aferente fiecărui criteriu pentru fiecare
furnizor.“
27. În anexa nr. 12, litera E se completează cu
următoarea teză:
îSumele corespunzătoare celor trei sume stabilite
conform lit. D, pentru furnizorii de servicii medicale
spitalicești care efectuează investigații medicale paraclinice
de radiologie—imagistică medicală în regim ambulatoriu, se

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/24.VII.2006

contractează și se decontează din fondul alocat asistenței
medicale spitalicești.“
28. În anexa nr. 12 se introduce o nouă literă, litera F,
cu următorul cuprins:
îF. În situația în care niciunul dintre furnizori nu
îndeplinește criteriul privind implementarea sistemului de
management al calității, suma corespunzătoare aplicării
prevederilor lit. c) de la lit. A se repartizează proporțional
la celelalte criterii prevăzute la lit. a) și b) de la lit. A.“

29. În anexa nr. 12, la notă, prima teză se abrogă, iar
teza a doua se completează cu următoarea sintagmă:
îÎn funcție de necesarul de servicii medicale paraclinice
de radiologie—imagistică medicală, pe tipuri, această
sumă poate fi repartizată de casele de asigurări de
sănătate pe tipuri de servicii medicale paraclinice de
radiologie—imagistică medicală.“
30. Anexa nr. 13 va avea următorul cuprins:
ANEXA Nr. 131)

1)

Anexa nr. 13 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/24.VII.2006
31. În anexa nr. 15, la articolul 17, alineatul (2) va avea
următorul cuprins:
î(2) Pe parcursul derulării prezentului contract, valoarea
contractuală poate fi majorată prin acte adiționale, după
caz, în limita fondurilor aprobate asistenței medicale
ambulatorii de specialitate pentru specialitățile paraclinice,
avându-se în vedere criteriile de contractare.“
32. În anexa nr. 24, la capitolul 1 litera C, punctul 12 va
avea următorul cuprins:
î12. Transportul asiguraților dializați în vederea efectuării
dializei, în centrele-pilot, de la și la domiciliu, precum și
transportul copiilor dializați cu vârsta cuprinsă între 0—18
ani, în vederea efectuării dializei în unitățile sanitare situate
în alte județe decât cel de domiciliu al copilului, de la și la
domiciliu;“.
33. În anexa nr. 25, articolul 6 va avea următorul
cuprins:
îArt. 6. — Serviciile de transport al asiguraților, în
vederea efectuării dializei în centrele-pilot, precum și
serviciile de transport al copiilor cu vârsta cuprinsă între
0—18 ani, în vederea efectuării dializei în unitățile sanitare
situate în alte județe decât cel de domiciliu al copilului, de
la și la domiciliu, se contractează și se decontează distinct
din fondul aprobat cu destinația servicii medicale de
hemodializă și dializă peritoneală, cu respectarea tuturor
condițiilor de contractare și decontare aferente celorlalte
servicii de transport sanitar.“
34. În anexa nr. 31, articolul 9 se completează cu
următoarea teză:
îPentru DCI-urile din prescripțiile medicale, farmacia
eliberează medicamentele cu prețul de vânzare cu
amănuntul cel mai mic, corespunzător DCI prescris.“
35. În anexa nr. 31, la articolul 16 punctul 1, literele a)
și b) vor avea următorul cuprins:
îa) 80%, care se repartizează de casa de asigurări de
sănătate pe zone/localități, în funcție de consumul mediu
zilnic și numărul de zile din luna anterioară pentru care
farmacia nu a mai avut valoare de contract pentru
eliberarea medicamentelor cu și fără contribuție personală,
cu încadrarea în suma repartizată pe zone/localități.
Consumul mediu zilnic pentru fiecare farmacie se
stabilește ca raport între valoarea lunară de contract și
numărul de zile din luna respectivă în care s-au eliberat
medicamente cu și fără contribuție personală.
b) 20%, care se repartizează de casa de asigurări de
sănătate pe farmacii, în funcție de punctajul obținut de
fiecare farmacie, punctaj acordat după cum urmează:“.
36. În anexa nr. 31, la articolul 16 punctul 1, ultimul
paragraf va avea următorul cuprins:
îÎn situația în care la unele farmacii se înregistrează la
sfârșitul unui trimestru, respectiv la sfârșitul unei luni din
cadrul unui trimestru, sume neconsumate ca urmare a
eliberării de medicamente cu și fără contribuție personală,
față de suma prevăzută pentru trimestrul respectiv/lună din
cadrul unui trimestru în contract, casele de asigurări de
sănătate vor diminua valoarea contractată inițial cu sumele
respective atât pentru luna/trimestrul respectivă/respectiv,
cât și pentru lunile următoare pe toată durata contractului,
printr-un act adițional la contract. Sumele cuprinse în actul
adițional vor fi contractate la farmaciile la care
adresabilitatea crescută a dus la epuizarea sumei
contractate, conform prevederilor lit. a) și b), printr-un act
adițional. Aceste prevederi se aplică și pentru pct. 2
referitor la eliberarea medicamentelor prescrise pentru

13

tratamentul următoarelor grupe de boli cronice: stări
posttransplant, hepatită cronică de etiologie virală cu HVB
și HCV, ciroză hepatică, poliartrită reumatoidă și artropatie
psoriazică, spondilită anchilozantă, boli psihice, demențe,
bolnavi cu proceduri intervenționale percutante numai după
implantarea unei proteze edovasculare — stent, boala
Gaucher, leucemii, limfoame, aplazie medulară, gamapatii
monoclonale maligne, mieloproliferări cronice și tumori
maligne.“
37. În anexa nr. 31, la articolul 16 punctul 2, de la teza a
doua se abrogă următoarea sintagmă:
îSumele suplimentare pentru acoperirea morbidității
cauzate de bolile cronice menționate mai sus pot fi
contractate de un furnizor de servicii farmaceutice pentru
un număr de maximum două farmacii.“
38. În anexa nr. 31, la articolul 16, după alineatul (3) se
introduce un nou alineat, alineatul (4), cu următorul
cuprins:
î(4) Valoarea de contract cuprinsă în contractul încheiat
între casa de asigurări de sănătate și farmacie anterior
datei de intrare în vigoare a prezentului ordin rămâne la
nivelul stabilit inițial.“
39. În anexa nr. 31, la articolul 17 alineatul (3), prima
teză va avea următorul cuprins:
îValoarea actului adițional la contractul inițial se
stabilește avându-se în vedere prevederile art. 16.“
40. În anexa nr. 31, la articolul 17, la alineatul (3) se
introduce o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
îc) farmaciile la care s-au înregistrat economii în fiecare
dintre cele 3 luni anterioare semnării actului adițional mai
mari de 5% din valoarea de contract lunară.“
41. În anexa nr. 31, la articolul 17, după alineatul (3) se
introduce un nou alineat, alineatul (4), cu următorul
cuprins:
î(4) Prevederile alin. (2) se aplică în mod corespunzător
și pentru valoarea contractată inițial.“
42. În anexa nr. 31, articolul 22 va avea următorul
cuprins:
îArt. 22. — În vederea încadrării în fondul destinat
eliberării medicamentelor fără contribuție personală pentru
cele 10 grupe de boli cronice menționate la art. 16 pct. 2
și a utilizării eficiente a acestuia la nivelul caselor de
asigurări de sănătate se va constitui câte o comisie pentru
fiecare grupă de boală cronică. Comisia va fi constituită
din 3 sau 5 persoane, astfel:
— medicul șef al casei de asigurări de sănătate sau o
persoană desemnată de către acesta din cadrul serviciului
medical;
— medicul coordonator desemnat dintre medicii
prescriptori de către casa de asigurări de sănătate și de
autoritatea de sănătate publică;
— secretarul de comisie — din cadrul serviciului
medical al casei de asigurări de sănătate;
— 2 medici prescriptori (alții decât cel desemnat ca
medic coordonator) pentru comisiile la care se consideră
necesar un număr de 5 persoane în comisie.
Comisia va lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor menționate mai sus, conform următoarei
metodologii:
a) casa de asigurări de sănătate pune la dispoziție
fiecărei comisii lista medicilor prescriptori aflați în relație
contractuală cu casa de asigurări de sănătate, precum și
orice modificare ulterioară a listei și informează comisia cu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/24.VII.2006

privire la cuantumul fondului destinat eliberării de
medicamente fără contribuție personală pe fiecare lună,
pentru fiecare boală cronică, precum și despre orice
modificare ulterioară a acestuia;
b) fiecare comisie aduce la cunoștință medicilor
prescriptori cu care casele de asigurări de sănătate se află
în relație contractuală componența comisiei;
c) comisia, prin secretarul comisiei, va gestiona baza de
date, utilizând informațiile cuprinse în aplicația WINFARM,
care să cuprindă evidența bolnavilor cronici (CNP,
diagnostic, data la care se află în tratament, perioada
pentru care s-a făcut recomandarea de tratament etc.) și
schemele terapeutice practicate de fiecare medic
prescriptor;
d) comisia, prin medicul coordonator, îndrumă medicii
prescriptori în ceea ce privește stabilirea schemelor
terapeutice pentru boala respectivă, în funcție de numărul
de bolnavi aflați în evidență și de eventualele modificări ale
acestuia, precum și în funcție de cuantumul fondului
destinat pentru boala respectivă;
e) comisia propune criterii de eligibilitate, de introducere
în tratament a unor bolnavi noi și de excludere din
tratament, cu consultarea medicilor prescriptori, cu excepția
situațiilor pentru care există criterii la nivel național;
f) medicul prescriptor va întocmi pentru fiecare bolnav
nou un referat de justificare, pe care îl va prezenta
comisiei. Comisia va face o analiză pe baza criteriilor de
introducere în tratament a unui bolnav nou și a referatului
de justificare, precum și a fondului destinat pentru boala

43. În anexa nr. 32, la articolul 21, alineatul (2) va avea
următorul cuprins:
î(2) Pe parcursul derulării prezentului contract, valoarea
contractată poate fi majorată prin acte adiționale, după caz,
în limita fondului aprobat pentru acordarea medicamentelor
cu sau fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu,
avându-se în vedere condițiile de contractare, astfel cum
sunt prevăzute la art. 16 din anexa nr. 31.“

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu

respectivă. Cazurile noi care nu sunt aprobate de comisie
vor face obiectul unei evidențe distincte sau, după caz,
unei liste de așteptare;
g) casa de asigurări de sănătate analizează bilunar
modul de utilizare a fondului destinat eliberării de
medicamente fără contribuție personală pentru fiecare dintre
cele 10 grupe de boli cronice și, împreună cu comisia, ia
măsuri pentru utilizarea eficientă a fondului destinat
eliberării de medicamente fără contribuție personală pentru
cele 10 grupe de boli cronice.“

44. În anexa nr. 33, la articolul 6, alineatul (2) va avea
următorul cuprins:
î(2) Lista prețurilor de referință corespunzătoare
categoriilor și tipurilor de dispozitive medicale este aprobată
prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 204/69/2005,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 248
din 24 martie 2005.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind înființarea comisiilor județene pentru organizarea și funcționarea sectoarelor psihiatrice
conform Legii sănătății mintale și a protecției persoanelor cu tulburări psihice nr. 487/2002,
cu modificările ulterioare
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de asistență medicală, structuri sanitare și salarizare
nr. E.N. 2.051 din 14 iulie 2006,
având în vedere prevederile Legii sănătății mintale și a protecției persoanelor cu tulburări psihice nr. 487/2002, cu
modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății
Publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se constituie comisiile județene pentru
organizarea și funcționarea sectoarelor psihiatrice, prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Comisiile județene prevăzute la art. 1
evaluează resursele umane și materiale disponibile,
elaborează hărțile sectoarelor psihiatrice, propun măsuri
pentru acoperirea nevoilor de îngrijiri de sănătate mintală
pe care le înaintează autorităților de sănătate publică

județene și a municipiului București care vor elabora în
termen de 6 luni de la stabilirea hărților sectoarelor
psihiatrice planuri specifice de măsuri pentru realizarea
progresivă a prevederilor referitoare la serviciile de sănătate
psihiatrice.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 14 iulie 2006.
Nr. 864.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/24.VII.2006

15
ANEXĂ*)

COMISIILE JUDEȚENE

pentru organizarea și funcționarea sectoarelor psihiatrice conform Ordinului ministrului sănătății nr. 372/2006
privind Normele de aplicare a Legii sănătății mintale și a protecției persoanelor cu tulburări psihice nr. 487/2002,
cu modificările ulterioare

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/24.VII.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 635/24.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118119]
ISSN 1453—4495

