Anul 174 (XVIII) — Nr. 638

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

895.

— Hotărâre privind înființarea Comisiei naționale
consultative
pentru
facilitarea
comerțului
internațional — ROMPRO prin reorganizarea
Comisiei naționale consultative pentru facilitarea
comerțului internațional — ROMPRO ......................
— Hotărâre pentru aplicarea de la data aderării
României la Uniunea Europeană a Regulamentului Consiliului nr. 259/93/CEE privind
supravegherea și controlul transporturilor de
deșeuri în, înspre și dinspre Comunitatea
Europeană, adoptat la 1 februarie 1993.................

5–7

8–9

2.253. — Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
declasarea imobilului situat în municipiul București,
bd. Eroii Sanitari nr. 75, sectorul 5 ........................

9–10

6.915. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind încetarea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îBICAPA“ — S.A. Târnăveni, județul
Mureș .........................................................................

2–5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
894.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 545 din 5 iulie 2006 referitoare la
constituționalitatea Legii camerelor de comerț și
industrie din România ...............................................

Nr.

10

7.521. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Normelor
metodologice privind realizarea supravegherii și
controlului vamal ulterior...........................................

10–31

Rectificări ...............................................................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 545
din 5 iulie 2006

referitoare la constituționalitatea Legii camerelor de comerț și industrie din România
Cu Adresa nr. 51/2.293 din 22 iunie 2006, secretarul
general al Camerei Deputaților a trimis Curții
Constituționale, în temeiul dispozițiilor art. 146 lit. a) din
Constituție și al art. 15 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, sesizarea
privind neconstituționalitatea Legii camerelor de comerț și
industrie din România.
La sesizare s-a anexat lista cuprinzând semnăturile a
56 de deputați aparținând grupurilor parlamentare ale P.D.
și ale minorităților naționale, precum și ale unor deputați
independenți. Potrivit acestei liste, autorii sesizării de
neconstituționalitate sunt următorii: Gheorghe Albu, Roberta
Alma Anastase, Nicolae Bara, Gheorghe Barbu, Cornel
Ștefan Bardan, Iulian-Gabriel Bîrsan, Anca-Daniela Boagiu,
Ionela Bruchental Pop, William Gabriel Brânză, Daniel
Buda, Costică Canacheu, Bogdan Cantaragiu, Alexandru
Ciocâlteu, Anca Constantinescu, Radu-Cătălin Drăguș,
Stelian Duțu, Ionesie Ghiorghioni, Ion Gonțea, Dan Grigore,
Monica Maria Iacob-Ridzi, Traian Constantin Igaș, Valentin
Adrian Iliescu, Radu Lambrino, Dănuț Liga, Mircea Man,
Marian-Jean Marinescu, Laurențiu Mironescu, Liviu
Alexandru Miroșeanu, Alexandru Mocanu, Petru Movilă,
Dorin-Liviu Nistoran, Ioan Oltean, Aurel Olărean, Constantin
Petrea, Cosmin Gabriel Popp, Cezar Florin Preda, Ioan
Dumitru Puchianu, Dumitru Puzdrea, Viorel Racoceanu,
Romeo Marius Raicu, Cristian Rădulescu, Marius Rogin,
Marcel Laurențiu Romanescu, Mircea Stănescu, Mihai
Stănișoară, Valeriu Tabără, Horia Văsioiu, Augustin
Zegrean, Niculae Mircovici, Mihai Radan, Aledin Amet,
Oana Manolescu, Nati Meir, Liana Dumitrescu, Grigore
Crăciunescu și Petru Călian.
Sesizarea a fost înregistrată la Curtea Constituțională
sub nr. 6.464 din 23 iunie 2006 și formează obiectul
Dosarului nr. 1.720A/2006.
Prezenta sesizare de neconstituționalitate este alcătuită
dintr-un complex de critici privitoare la ceea ce — în opinia
autorilor — evidențiază neconcordanțe între modul de
adoptare a legii deduse controlului și a unor dispoziții ale
acesteia în raport cu o serie de prevederi din Constituție.
În funcție de aspectele sesizate, criticile formulate pot fi
incluse în două categorii.
Prima categorie se referă la neconstituționalitatea
extrinsecă a legii criticate, constând în aceea că, deși
calificată de Consiliul Legislativ ca lege organică, nu a fost
adoptată cu respectarea exigențelor art. 76 alin. (1) din
Constituție.
În legătură cu acest aspect, se precizează că îLegea
nr. 505/2003, act normativ de aprobare a Ordonanței de

urgență a Guvernului nr. 129/2002, prin care registrul
comerțului a trecut de la camerele de comerț și industrie în
subordinea Ministerului Justiției, a fost adoptată în regim de
lege organică.“
Tot sub acest aspect se susține că orice act normativ
ce derogă de la o lege organică sau modifică/abrogă o
lege organică are caracterul unei legi organice. Astfel,
dispozițiile art. 4 lit. f), art. 33 alin. (2) lit. a) și art. 59 din
legea criticată derogă de la normele procedurale prevăzute
de Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor și
modifică, în mod implicit, Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, ambele fiind legi organice.
În continuare, se arată că legea supusă controlului de
constituționalitate prevede transformarea Oficiului Național al
Registrului Comerțului din instituție publică cu personalitate
juridică în structură fără personalitate juridică în cadrul unei
asociații neguvernamentale — Camera de Comerț și
Industrie a României — ceea ce echivalează cu abrogarea
implicită a dispozițiilor care reglementează actualul statut al
acestuia. Or, această modificare fundamentală înu poate
opera decât în condiții de cvorum și majoritate specifice
actului normativ ce se modifică, în caz contrar încălcându-se
principiul constituțional al ierarhiei actelor normative.“
În concluzie, se solicită să se constate caracterul de
lege organică al actului normativ contestat și
neconstituționalitatea adoptării sale cu majoritatea prevăzută
pentru lege ordinară.
A doua categorie de critici are în vedere
neconstituționalitatea intrinsecă a legii deduse controlului,
evidențiată în termenii care urmează:
1. Art. 3 alin. (4) din legea contestată contravine
prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2) și ale
art. 136 alin. (4). În acest sens, se susține, pe de o parte,
că îreferirea la Decretul-lege nr. 139/1990 conferă normei
juridice caracter retroactiv“, iar, pe de altă parte, că
îpersoane juridice fără scop patrimonial“, cum sunt
caracterizate ca fiind camerele de comerț, înu pot fi
succesoare ale unor instituții publice, întrucât succesiunea
implică dobândirea unor bunuri aparținând domeniului
public, aflate în administrarea instituțiilor publice“. De
asemenea, se consideră că prin această reglementare
îeste influențată și soluționarea eventualelor litigii în curs de
judecată, în dosarele declanșate de camerele de comerț
pentru retrocedarea imobilelor camerelor de comerț
interbelice, bunuri aparținând domeniului public al statului“.
2. Art. 9 alin. (2) din lege, deoarece îinstituie
obligativitatea înscrierii într-o anumită cameră de comerț,
deja constituită“, este contrar art. 40 din Constituție privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006
dreptul la liberă asociere și art. 11 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
sens în care se invocă Hotărârea din 29 aprilie 1999,
pronunțată de Curtea Europeană a Drepturilor Omului în
cauzele reunite Chassagnou și alții contra Franței.
3. Art. 4 lit. f), art. 33 alin. (2) lit. a) și art. 59 din lege
sunt neconstituționale în raport cu prevederile
constituționale ale art. 135 alin. (2) lit. a), art. 139 alin. (5)
și art. 148 alin. (2), pentru că prevăd concesionarea unui
serviciu public de interes general prin transferul în gestiune
privată. Sub acest aspect se invocă Decizia Curții
Constituționale nr. 136 din 3 mai 2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647 din
16 octombrie 2001, referitoare la neconstituționalitatea
dispozițiilor art. 40 alin. (1) fraza întâi din Legea
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor și jurisprudența
Curții de Justiție a Comunităților Europene, care îa
condamnat, pentru lipsa de transparență, o serie de
proceduri de atribuire a unor servicii sau lucrări publice“ de
către unele state membre.
4. Art. 32 și art. 37 alin. (2) din lege înfrâng art. 16 din
Constituție, deoarece, fără o justificare obiectivă și
rezonabilă îconferă drepturi diferite unor persoane aflate în
situații echivalente“, în sensul că votul membrilor de drept
(camerele județene) este deliberativ, iar votul celorlalți
membri este consultativ.
În final, se solicită să se constate că dispozițiile de lege
menționate sunt neconstituționale și în raport cu prevederile
constituționale ale art. 102 alin. (1) și (2) și ale art. 108
alin. (2).
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost comunicată președinților
celor două Camere ale Parlamentului, precum și
Guvernului, pentru a transmite punctele lor de vedere.
Autoritățile menționate nu au transmis punctele lor de
vedere.
La dosar, Camera de Comerț și Industrie a României —
Sistemul
Camerelor
Teritoriale,
prin
Cabinetul
vicepreședintelui, a depus un memoriu, înregistrat la Curtea
Constituțională sub nr. 6.562 din 27 iunie 2006, în care
susține constituționalitatea Legii camerelor de comerț și
industrie din România.
Tot Camera de Comerț și Industrie a României, dar prin
Cabinetul președintelui, a mai depus un memoriu,
înregistrat la Curtea Constituțională sub nr. 6.736 din
3 iulie 2006, prin care solicită să se constate
neconstituționalitatea legii menționate.
Aceste materiale nu au însă relevanță în cadrul
procedurii jurisdicționale a controlului de constituționalitate
înainte de promulgarea legii.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, raportul
întocmit de judecătorul-raportor, dispozițiile Legii camerelor
de comerț și industrie din România, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:

3

Curtea a fost legal sesizată și este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție și ale art. 1, 10,
15, 16 și 18 din Legea nr. 47/1992 pentru organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, să soluționeze sesizarea
de neconstituționalitate formulată de cei 56 de deputați.
Obiectul sesizării de neconstituționalitate îl constituie,
după cum urmează:
— Legea camerelor de comerț și industrie din România
raportată la art. 76 alin. (1) din Constituție, potrivit căruia
îLegile organice și hotărârile privind regulamentele Camerelor
se adoptă cu votul majorității membrilor fiecărei Camere.“;
— Deși din sesizare reiese că este criticat art. 3
alin. (4) din lege, din examinarea acesteia rezultă că
articolul menționat are doar 3 alineate, critica vizând
alin. (3), conform căruia: îCamerele înființate în baza
Decretului-lege nr. 139/1990, cu completările ulterioare, sunt
succesoarele și continuatoarele de drept ale camerelor de
comerț și industrie desființate prin Decretul-lege nr. 74/1949
pentru desființarea Camerelor de comerț și industrie, publicat
în Monitorul Oficial nr. 47 din 25 februarie 1949.“;
— Art. 4 alin. (1) lit. f): îCamerele județene au
următoarele atribuții: [...];
f) asigură administrarea și funcționarea oficiului registrului
comerțului și evidența permanentă a situației firmelor
comerciale din unitatea administrativ-teritorială respectivă, la
nivel județean și al municipiului București;“;
— Art. 9 alin. (2): îÎn fiecare județ și în municipiul
București funcționează câte o singură cameră de comerț și
industrie județeană.“;
— Art. 32: îCamera de Comerț și Industrie a României
este organizată și își desfășoară activitatea în conformitate cu
prevederile legale în vigoare și cu statutul propriu aprobat de
adunarea generală, cu acordul a cel puțin două treimi din
numărul membrilor de drept.“;
— Art. 33 alin. (2) lit. a): îCamera de Comerț și Industrie
a României îndeplinește și următoarele atribuții:
a) asigură organizarea și funcționarea Oficiului Național al
Registrului Comerțului, precum și îndrumarea metodologică a
funcționării registrului comerțului de pe lângă camerele
județene;“;
— Art. 37 alin. (2): îMembrii de drept au drept de vot
deliberativ, iar ceilalți membri au drept de vot consultativ.“;
— Art. 59: îPreluarea bazelor de date, a aplicațiilor de
întreținere și utilizare a acestora, a bunurilor necesare în
vederea ținerii și administrării registrelor comerțului, precum și
situația personalului se vor reglementa, nu mai devreme de
1 ianuarie 2007, prin lege.“
Prevederile constituționale considerate ca fiind încălcate
prin aceste texte sunt următoarele:
— Art. 15 alin. (2): îLegea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.“;
— Art. 16: î(1) Cetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitățile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au cetățenia
română și domiciliul în țară. Statul român garantează egalitatea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006

de șanse între femei și bărbați pentru ocuparea acestor funcții
și demnități.
(4) În condițiile aderării României la Uniunea Europeană,
cetățenii Uniunii care îndeplinesc cerințele legii organice au
dreptul de a alege și de a fi aleși în autoritățile administrației
publice locale.“;
— Art. 40: î(1) Cetățenii se pot asocia liber în partide
politice, în sindicate, în patronate și în alte forme de asociere.
(2) Partidele sau organizațiile care, prin scopurile ori prin
activitatea lor, militează împotriva pluralismului politic, a
principiilor statului de drept ori a suveranității, a integrității sau
a independenței României sunt neconstituționale.
(3) Nu pot face parte din partide politice judecătorii Curții
Constituționale, avocații poporului, magistrații, membrii activi ai
armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari publici stabilite
prin lege organică.
(4) Asociațiile cu caracter secret sunt interzise.“;
— Art. 102 alin. (1) și (2): î(1) Guvernul, potrivit
programului său de guvernare acceptat de Parlament, asigură
realizarea politicii interne și externe a țării și exercită
conducerea generală a administrației publice.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor sale, Guvernul cooperează cu
organismele sociale interesate.“;
— Art. 108 alin. (2): Hotărârile se emit pentru organizarea
executării legilor.“;
— Art. 135 alin. (2) lit. a): î Statul trebuie să asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;“;
— Art. 136 alin. (4): îBunurile proprietate publică sunt
inalienabile. În condițiile legii organice, ele pot fi date în
administrare regiilor autonome ori instituțiilor publice sau pot fi
concesionate ori închiriate; de asemenea, ele pot fi date în
folosință gratuită instituțiilor de utilitate publică.“;
— Art. 148 alin. (2): îCa urmare a aderării, prevederile
tratatelor constitutive ale Uniunii Europene, precum și celelalte
reglementări comunitare cu caracter obligatoriu, au prioritate
față de dispozițiile contrare din legile interne, cu respectarea
prevederilor actului de aderare.“
Autorii sesizării consideră că sunt înfrânte și prevederile
constituționale ale art. 139 alin. (5). Acest articol din
Constituție are însă doar 3 alineate, iar din modul în care
critica este formulată nu se poate deduce norma
constituțională pretins a fi încălcată.
De asemenea, se susține că textele criticate contravin
art. 11 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, care prevede: î1. Orice persoană
are dreptul la libertatea de întrunire pașnică și la libertatea de
asociere, inclusiv dreptul de a constitui cu alții sindicate și de a
se afilia la sindicate pentru apărarea intereselor sale.
2. Exercitarea acestor drepturi nu poate face obiectul altor
restrângeri decât acelea care, prevăzute de lege, constituie
măsuri necesare, intr-o societate democratică, pentru
securitatea națională, siguranța publică, apărarea ordinii și
prevenirea infracțiunilor, protejarea sănătății sau a moralei ori
pentru protecția drepturilor și libertăților altora. Prezentul articol
nu interzice ca restrângeri legale să fie impuse exercitării
acestor drepturi de către membrii forțelor armate, ai poliției sau
ai administrației de stat.“

Procedând la examinarea susținerilor autorilor sesizării,
Curtea reține că, față de obiectul său de reglementare —
camerele de comerț și industrie din România — legea
dedusă controlului ar urma să aibă caracter ordinar.
O asemenea calificare, corectă în principiu, se impune
amendată în condițiile în care, potrivit art. 4 alin. (1) lit. f)
din noua lege, camerele județene asigură îadministrarea si
funcționarea oficiului registrului comerțului“ iar, potrivit art. 33
alin. (2) lit. a) din aceeași lege, Camera de Comerț și
Industrie a României îasigură organizarea si funcționarea
Oficiului Național al Registrului Comerțului și îndrumarea
metodologică a funcționării registrului comerțului de pe lângă
camerele județene“. Într-adevăr, aceste dispoziții legale vin
în flagrantă contradicție cu o serie de dispoziții ale Legii
nr. 26/1990 privind registrul comerțului, astfel cum a fost
modificată prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 129/2002 aprobată prin Legea nr. 505/2003, și anume
cu cele ale art. 2 alin. (2), potrivit cărora îRegistrul central
al comerțului se ține de către Oficiul Național al Registrului
Comerțului, instituție publică cu personalitate juridică, finanțată
integral din venituri proprii, organizată în subordinea
Ministerului Justiției“, cu cele ale art. 9 alin. 1, potrivit
cărora îOficiile registrului comerțului se organizează în
subordinea Oficiului Național al Registrului Comerțului și
funcționează pe lângă fiecare tribunal“ și cu cele ale art. 12
alin. (4), potrivit cărora îModul de ținere a registrelor, de
efectuare a înregistrărilor și de furnizare a informațiilor la art. 4
se stabilește prin norme aprobate prin ordin al ministrului
justiției“. Or, așa fiind, articolele menționate și reproduse
vor fi implicit, dar neîndoielnic abrogate la data intrării în
vigoare a noii legi privitoare la camerele de comerț și
industrie din România, în temeiul prevederilor art. 61 al
acesteia.
Indiferent dacă abrogarea este expresă sau implicită,
aceasta nu poate avea loc, în principiu, decât dacă actul
abrogator este de rang superior sau egal cu cel abrogat,
regulă ce se desprinde din principiul constituțional al
ierarhiei actelor normative. Sub acest aspect, Curtea reține
că Legea nr. 505 din 26 noiembrie 2003 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 129/2002 pentru
modificarea Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului a
fost adoptată de cele două Camere ale Parlamentului, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din Constituție,
așadar ca lege organică.
În condițiile în care Legea nr. 26/1990 este
preconstituțională, la data adoptării sale nefiind consacrată
dihotomia lege organică — lege ordinară, apartenența sa
la una sau alta dintre cele două categorii de legi rezultă
din procedura de adoptare a legii de aprobare a ordonanței
de modificare. Adoptarea legii în cauză, cu respectarea
exigențelor constituționale proprii unei legi organice, califică
ca atare însăși legea modificată, în întregul său, fiind
evident de neconceput ca aceasta să fie doar pro parte
lege organică, rămânând, totodată, pro parte lege ordinară.
Pe cale de consecință, orice intervenție — modificare,
completare sau abrogare — asupra dispozițiilor Legii
nr. 26/1990 nu se poate realiza decât printr-o lege
adoptată cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituție. Soluția contrară ar însemna recunoașterea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006
posibilității modificării unei reglementări adoptate prin votul
unei majorități absolute, prin efectul votului unei majorități
simple, ceea ce contravine principiului democrației
parlamentare. Întrucât legea dedusă controlului nu satisface
această exigență, fiind adoptată în conformitate cu
prevederile art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituție,
Curtea

constată

că

aceasta

este

viciată

de

neconstituționalitate, în ansamblu.

5

Având în vedere argumentele expuse, Curtea reține că
nerespectarea normei constituționale a art. 76 alin. (1)
atrage și înfrângerea prevederilor constituționale ale art. 1
alin. (5), potrivit cărora îrespectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie.“
Neconstituționalitatea extrinsecă astfel reținută, cu
eficiență destructivă asupra legii în ansamblu, lipsește de
utilitate examinarea celorlalte critici cu finalitate similară,
formulate prin sesizarea de neconstituționalitate.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. a) din Constituția României, precum și al art. 15 alin. (1) și
al art. 18 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că Legea camerelor de comerț și industrie din România este neconstituțională.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică președintelui României, președinților celor două Camere ale Parlamentului și primului-ministru
și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 5 iulie 2006 și la aceasta au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae
Cochinescu, Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Kozsokár Gábor, Petre Ninosu, Ion Predescu și Șerban Viorel Stănoiu,
judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Comisiei naționale consultative pentru facilitarea comerțului internațional —
ROMPRO prin reorganizarea Comisiei naționale consultative
pentru facilitarea comerțului internațional — ROMPRO
Având în vedere Recomandarea nr. 4 adoptată de Centrul Națiunilor Unite pentru Facilitarea Comerțului și
Afacerile Electronice (UN/CEFACT) la Geneva în octombrie 2001 (documentul ECE/TRADE/242) și Ghidul elaborat de
Conferința Națiunilor Unite pentru facilitarea comerțului și dezvoltare (UNCTAD) și avizat de Centrul Națiunilor Unite pentru
Facilitarea Comerțului și Afaceri Electronice (UN/CEFACT) în cea de-a șasea sesiune din luna martie 2000 (documentul
ECE/TRADE/256),
luând în considerare necesitatea uniformizării și facilitării procedurilor de comerț exterior și a creșterii operativității acestora,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Comisia națională
consultativă pentru facilitarea comerțului internațional —
ROMPRO, structură organizatorică la nivel național, fără
personalitate juridică, cu caracter public-privat, denumită în
continuare Comisia ROMPRO, prin reorganizarea Comisiei
naționale consultative pentru facilitarea comerțului

internațional — ROMPRO, înființată potrivit Ordinului
ministrului comerțului și turismului nr. 41/1991, care se
desființează.
(2) Comisia ROMPRO înființată potrivit prevederilor
alin. (1) este subordonată Consiliului interministerial
permanent pentru probleme economice, fiscale și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006

comerciale, piață internă, competitivitate, mediu de afaceri,
denumit în continuare Consiliu, înființat potrivit prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 750/2005 privind constituirea
comisiilor interministeriale permanente.
(3) Comisia ROMPRO funcționează în conformitate cu
prevederile prezentei hotărâri și ale propriului regulament
de organizare și funcționare.
Art. 2. — (1) Comisia ROMPRO are în componență
reprezentanți ai conducerilor instituțiilor publice, structurilor
patronale și profesionale cu atribuții și activitate în
domeniul facilitării comerțului și transportului internațional,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) Comisia ROMPRO este o structură organizatorică
deschisă, la care pot să adere și alte instituții publice și
structuri asociative din sectorul privat cu atribuții în
domeniul facilitării comerțului și transportului internațional, în
conformitate cu prevederile regulamentului de organizare și
funcționare al acesteia.
Art. 3. — Comisia ROMPRO are următoarele atribuții:
I. facilitare:
a) evaluarea procedurilor naționale cerute de comerțul
internațional, în vederea simplificării, uniformizării și
armonizării;
b) asigurarea coordonării la nivel național a acțiunilor de
facilitare a comerțului internațional;
c) participarea la eforturile regionale și internaționale de
simplificare, uniformizare și armonizare a comerțului și
sprijinirea măsurilor de simplificare și aliniere la
reglementările Națiunilor Unite privind comerțul și
transportul internațional, inclusiv la cele bazate pe sistemul
informatic;
d) funcționarea Comisiei ROMPRO ca un centru
național de comunicare pentru strângerea și diseminarea
informațiilor privind buna practică în facilitarea comerțului
internațional, privind formalitățile comerciale, de transport,
procedurile, barierele netarifare, documentele și aspectele
adiacente, precum și a informațiilor relevante pentru
eficientizarea transportului și comerțului internațional;
II. reglementare:
a) formularea de recomandări și observații, cu titlu
consultativ, privind textele de reglementări legislative din
domeniul comerțului și transportului internațional, în vederea
armonizării cu reglementările internaționale;
b) identificarea disfuncționalităților ce afectează costurile
și eficiența activităților specifice comerțului internațional,
semnalarea în vederea modificării cadrului juridic și
asistarea aplicării măsurilor și soluțiilor necesare;
c) analizarea și semnalarea necesității aderării la
diverse convenții internaționale pentru facilitarea comerțului;
III. dezvoltare:
— analizarea și acordarea asistenței necesare pentru
ușurarea punerii în practică a noilor tehnologii de facilitare
a transporturilor și comerțului, cum sunt: transport
intermodal, tehnologia de transfer date electronice pentru
administrație, comerț și transport și altele asemenea;

IV. educație:
— organizarea și punerea în practică de campanii de
conștientizare și promovare a beneficiilor și necesității de
simplificare a procedurilor comerciale, pentru a determina
instituțiile și organizațiile naționale să adopte și să aplice
măsurile de facilitare a comerțului și acțiuni de monitorizare
a rezultatelor acestor activități educaționale.
Art. 4. — (1) Pentru realizarea obiectivelor sale,
Comisia ROMPRO își va desfășura activitatea în baza
regulamentului propriu de organizare și funcționare, care va
fi aprobat în termen de 45 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare va fi
elaborat în baza prezentei hotărâri și ținându-se seama de
Recomandarea nr. 4 adoptată de Centrul Națiunilor Unite
pentru Facilitarea Comerțului și Afacerile Electronice
(documentul ECE/TRADE/242) și de Ghidul elaborat de
Conferința Națiunilor Unite pentru facilitarea comerțului și
dezvoltare (UNCTAD) și avizat de Centrul Națiunilor Unite
pentru Facilitarea Comerțului și Afaceri Electronice în cea
de-a șasea sesiune din luna martie 2000 (documentul
ECE/TRADE/256).
Art. 5. — Comisia ROMPRO colaborează cu
organizațiile naționale membre, publice și private, regionale
sau internaționale, specializate în domeniul facilitării
procedurilor transportului și comerțului internațional.
Art. 6. — Deciziile Comisiei ROMPRO se comunică
autorităților române competente prevăzute în anexă, în
scris.
Art. 7. — În termen de 20 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri conducătorii instituțiilor și
asociațiilor prevăzute în anexă vor nominaliza câte un
reprezentant în Comisia ROMPRO.
Art. 8. — Comisia ROMPRO va prezenta poziția
comună a părții române la reuniunile, seminariile și
forumurile internaționale/regionale la care este invitată și
competentă să participe, în conformitate cu pozițiile
exprimate de membrii acestei comisii.
Art. 9. — (1) Comisia ROMPRO este condusă de
comitetul director, alcătuit dintr-un președinte, un director
executiv și un secretar.
(2) Președintele comitetului director al Comisiei
ROMPRO este ales din rândul membrilor care reprezintă
sectorul privat, în cadrul reuniunii plenare, prin votul
majorității simple, pentru un mandat de 2 ani. Instituția din
care provine președintele trebuie să fie o structură
asociativă privată a mediului de afaceri, reprezentativă
pentru comunitatea firmelor de comerț exterior și transport
internațional.
(3) Funcția de director executiv va fi deținută de
directorul general al Direcției generale promovare export
din cadrul Ministerului Economiei și Comerțului.
(4) Secretariatul Comisiei ROMPRO este asigurat de
Direcția generală promovare export din cadrul Ministerului
Economiei și Comerțului.
Art. 10. — Comisia ROMPRO are sediul în incinta
instituției/organizației care asigură președinția, asigurând
logistica necesară organizării reuniunilor ordinare și plenare,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006
precum și a reuniunilor internaționale prilejuite de activitățile
comisiei.

obiectivelor asumate, desfășurate în țară, se asigură de
instituția care deține președinția Comisiei ROMPRO.

Art. 11. — Secretariatul Comisiei ROMPRO are ca
atribuții coordonarea și diseminarea întregii corespondențe
legate de desfășurarea activităților Consiliului și sprijină
organizarea logistică, în strânsă colaborare cu instituția
care asigură președinția Comisiei ROMPRO.

(2) Cheltuielile privind participarea reprezentanților
Comisiei ROMPRO la activități internaționale se asigură din
fondurile instituției/organizației din care face parte
reprezentantul care participă la acțiunea respectivă.

Art. 12. — (1) Finanțarea cheltuielilor aferente
activităților Comisiei ROMPRO pentru îndeplinirea

(3) Pentru reprezentanții instituțiilor guvernamentale,
cheltuielile de deplasare externe și interne se suportă din
bugetul instituțiilor respective.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul delegat pentru comerț,
Iuliu Winkler
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Președintele Agenției pentru Strategii Guvernamentale,
Alfred Bulai
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 5 iulie 2006.
Nr. 894.

ANEXĂ
COMPONENȚA

Comisiei ROMPRO
Comitetul director:
— președinte — ales dintre membrii Comisiei ROMPRO;
— director executiv — directorul general al Direcției generale promovare export din cadrul
Ministerului Economiei și Comerțului;
— secretar — un reprezentant din cadrul Direcției generale promovare export.
Membri:
Sectorul public:
— Ministerul Economiei și Comerțului;
— Ministerul Finanțelor Publice;
— Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
— Ministerul Administrației și Internelor;
— Ministerul Integrării Europene;
— Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației;
— Agenția pentru Strategii Guvernamentale;
— Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație;
— Autoritatea Națională a Vămilor;
— Centrul Român pentru Promovarea Comerțului.
Sectorul privat:
— Camera de Comerț și Industrie a României;
— Consiliul Național al Întreprinderilor Private Mici și Mijlocii din România;
— asociații de ramură din domeniul transporturilor internaționale;
— asociații de ramură din domeniul expediției de mărfuri și comisionarilor în vamă;
— Asociația Națională a Exportatorilor și Importatorilor din România.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aplicarea de la data aderării României la Uniunea Europeană a Regulamentului
Consiliului nr. 259/93/CEE privind supravegherea și controlul transporturilor de deșeuri în,
înspre și dinspre Comunitatea Europeană, adoptat la 1 februarie 1993
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) România va aplica de la data aderării la
Uniunea
Europeană
Regulamentul
Consiliului
nr. 259/93/CEE din 1 februarie 1993 privind supravegherea
și controlul transporturilor de deșeuri în, înspre și dinspre
Comunitatea Europeană, publicat în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L 030 din 6 februarie 1993, cu
modificările și completările ulterioare, denumit în continuare
Regulament.
(2) Regulamentul se completează cu prevederile
Convenției de la Basel privind controlul transportului peste
frontiere al deșeurilor periculoase și al eliminării acestora,
întocmită la 20—22 martie 1989, la care România a aderat
prin Legea nr. 6/1991, cu modificările ulterioare (Convenția
de la Basel), și cu cele ale amendamentelor la Convenția
de la Basel, acceptate de România prin Legea
nr. 265/2002.
Art. 2. — La aplicarea prevederilor Regulamentului se
ține seama de perioadele de tranziție obținute de România
pentru implementarea acestui act normativ, prevăzute în
anexa nr. VII pct. 9 lit. B îManagementul deșeurilor“
alin. (1) 31993 R 0259 din Tratatul de aderare a României
la Uniunea Europeană, ratificat prin Legea nr. 157/2005.
Art. 3. — (1) Se desemnează Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor și Agenția Națională pentru Protecția
Mediului ca autorități publice competente pentru aplicarea
prevederilor Regulamentului și ale Convenției de la Basel.
(2) Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor este
desemnat punct focal pentru Convenția de la Basel în
conformitate cu prevederile art. 2 paragraful 7 din aceasta.
(3) Agenția Națională pentru Protecția Mediului este
desemnată autoritate competentă de tranzit conform
prevederilor art. 36 din Regulament.
(4) Autoritățile publice competente prevăzute la alin. (1)
au sarcina de a desemna corespondenți responsabili cu
informarea sau consultarea persoanelor în conformitate cu
prevederile art. 37 (1) din Regulament și cu pregătirea și
transmiterea rapoartelor prevăzute la art. 41 (1) din
Regulament.
Art. 4. — În conformitate cu prevederile art. 39 din
Regulament, Autoritatea Națională a Vămilor din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală din Ministerul
Finanțelor Publice are responsabilitatea controlului vamal al
transporturilor peste frontieră ale deșeurilor.
Art. 5. — (1) Pe lângă autoritățile prevăzute la art. 3 și
4, responsabilitatea privind controlul și supravegherea
transporturilor peste frontieră ale deșeurilor revine și
următoarelor autorități:
a) Gărzii Naționale de Mediu din subordinea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, pentru toate categoriile de
deșeuri prevăzute în anexa II — lista verde, anexa III —
lista galbenă și anexa IV — lista roșie la Regulament și în
anexa VIII — lista A și anexa IX — lista B la Convenția
de la Basel;

b) Ministerului Economiei și Comerțului, prin Comisia
Națională de Reciclare a Materialelor, pentru următoarele
deșeuri prevăzute în Regulament:
b1) deșeurile din anexa II — lista verde la Regulament —
codurile GA, GB, GC, GD, GE, GF, GG, GH, GI, GK și GL;
b2) deșeurile din anexa III — lista galbenă la
Regulament, mai puțin codurile AC 260 și AC 270;
b3) deșeurile din anexa IV — lista roșie la Regulament;
c) Ministerului Sănătății Publice, prin autoritățile de
sănătate publică județene și a municipiului București, pentru
următoarele deșeuri prevăzute în Regulament:
c1) deșeurile din anexa II — lista verde la Regulament —
codurile GJ, GN și GO;
c2) deșeurile din anexa III — lista galbenă la
Regulament;
c3) deșeurile din anexa IV — lista roșie la Regulament;
d) Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
și Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, pentru următoarele deșeuri prevăzute
în Regulament:
d1) deșeurile din anexa II — lista verde la Regulament —
codurile GL și GM;
d2) deșeurile din anexa III — lista galbenă la
Regulament — codurile AC 260 și AC 270.
(2) Autoritățile prevăzute la alin. (1) participă la controlul
și supravegherea transporturilor deșeurilor numai la
solicitarea Autorității Naționale a Vămilor, în caz de
suspiciuni.
Art. 6. — Normele metodologice de aplicare a
prevederilor Regulamentului și ale Convenției de la Basel
vor fi adoptate prin ordin comun al ministrului mediului și
gospodăririi apelor și al ministrului finanțelor publice, la
propunerea Agenției Naționale pentru Protecția Mediului și
a Autorității Naționale a Vămilor, în termen de 90 de zile
de la publicarea prezentei hotărâri.
Art. 7. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului reglementează, în condițiile legii, activitatea
transportatorilor internaționali de deșeuri periculoase, în
conformitate cu prevederile legale comunitare și
internaționale privind transportul mărfurilor periculoase.
Art. 8. — (1) În activitatea de supraveghere și control
al transporturilor de deșeuri se utilizează formularul de
notificare și formularul de transport/expediție prevăzute în
Regulament.
(2) Modul de editare, completare și înscriere a
formularului de notificare și a formularului de transport/
expediție se stabilesc prin normele metodologice prevăzute
la art. 6.
Art. 9. — Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 5.000 lei la 100.000 lei importul sau
tranzitul pe teritoriul României de deșeuri nepericuloase
prevăzute în anexa II la Regulament, fără formularul de
notificare și formularul de transport/expediție prevăzute la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006
art. 8, aprobate de către autoritățile competente prevăzute
la art. 3.
Art. 10. — Constatarea contravenției și aplicarea
sancțiunii prevăzute la art. 9 se fac de personalul
împuternicit din cadrul Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor și al Ministerului Finanțelor Publice, precum și de
personalul împuternicit din cadrul autorităților prevăzute la
art. 5.
Art. 11. — Dispozițiile art. 10 referitoare la contravenții
se completează cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 12. — La data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă:
a) Hotărârea Guvernului nr. 1.357/2002 pentru stabilirea
autorităților publice responsabile de controlul și

9

supravegherea importului, exportului și tranzitului de
deșeuri, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 893 din 10 decembrie 2002;
b) Hotărârea Guvernului nr. 228/2004 privind controlul
introducerii în țară a deșeurilor nepericuloase, în vederea
importului, perfecționării active și a tranzitului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 189 din
4 martie 2004, cu completările ulterioare.
Art. 13. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.
Prezenta hotărâre creează cadrul juridic necesar aplicării
directe, de la data aderării, a Regulamentului Consiliului
nr. 259/93/CEE privind supravegherea și controlul
transporturilor de deșeuri în, înspre și dinspre Comunitatea
Europeană, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 030 din 6 februarie 1993, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu-Nazare,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 5 iulie 2006.
Nr. 895.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind declasarea imobilului situat în municipiul București, bd. Eroii Sanitari nr. 75, sectorul 5
În temeiul prevederilor art. 18 alin. (2) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, cu
modificările și completările ulterioare,
ținând seama de dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.682/2003 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și evidență a monumentelor istorice, a Listei monumentelor istorice, a Fișei analitice de evidență
a monumentelor istorice și a Fișei minimale de evidență a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Dosarul de declasare nr. 291 din 21 ianuarie 2004, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 125/E din 31 mai 2006,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și cultelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Imobilul situat în municipiul București, bd. Eroii
Sanitari nr. 75, sectorul 5, având până la data prezentului ordin

regimul juridic de monument istoric în lista monumentelor istorice
a municipiului București (cod B-II-m-B-18714), se declasează.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006

Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul
Cultural Național București va îndeplini procedurile de

comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data
emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 16 iunie 2006.
Nr. 2.253.
GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind încetarea procedurii de administrare specială
la Societatea Comercială îBICAPA“ — S.A. Târnăveni, județul Mureș
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 360/2004, și ale art. 16 alin. (6)
din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Articol unic. — Procedura de administrare specială la
Societatea Comercială îBICAPA“ — S.A. Târnăveni, județul
Mureș, instituită prin Ordinul președintelui Autorității pentru

Valorificarea Activelor Statului nr. 4.594/2005, încetează de
la data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Răzvan Orășanu
București, 10 iulie 2006.
Nr. 6.915.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Autoritatea Națională a Vămilor

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind realizarea supravegherii
și controlului vamal ulterior
În temeiul prevederilor art. 100 alin. (4) din Legea nr. 86/2006 privind Codul vamal al României, precum și ale
art. 603 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 707/2006,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
realizarea supravegherii și controlului vamal ulterior,
cuprinse în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Decizia directorului general al Direcției Generale
a Vămilor nr. 633/2001 pentru aprobarea Normelor tehnice

privind realizarea supravegherii și controlului vamal ulterior,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150
din 27 martie 2001.
Art. 3. — Direcția supraveghere și control vamal,
direcțiile regionale vamale și structurile subordonate
acestora vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului
ordin.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Gelu Ștefan Diaconu
București, 10 iulie 2006.
Nr. 7.521.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006

11
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind realizarea supravegherii și controlului vamal ulterior
Dispoziții generale

Art. 1. — Activitatea de supraveghere și control vamal
ulterior se exercită de Autoritatea Națională a Vămilor prin
Direcția supraveghere și control vamal și prin structurile
aflate în coordonarea acesteia pe linie de specialitate din
cadrul direcțiilor regionale vamale, respectiv serviciile de
supraveghere și control vamal și birourile vamale.
Art. 2. — Direcția supraveghere și control vamal și
structurile desemnate din cadrul direcțiilor regionale vamale
prin regulamentul de organizare și funcționare reprezintă
aparatul de control specializat în prevenirea, constatarea și
sancționarea fraudelor la reglementările vamale și la alte
dispoziții legale, prin:
a) acțiuni de supraveghere vamală desfășurate pentru
asigurarea respectării reglementărilor vamale sau a altor
dispoziții aplicabile mărfurilor aflate sub supraveghere
vamală;
b) acte specifice de reverificare a declarațiilor sau de
control ulterior, efectuate pentru aplicarea corectă a
reglementărilor vamale și a altor dispoziții legale privind
intrarea, ieșirea, tranzitul, transferul și destinația finală ale
mărfurilor care circulă între teritoriul vamal al României și
alte țări, inclusiv staționarea mărfurilor care nu au statutul
de mărfuri românești.
Art. 3. — (1) Personalul Direcției supraveghere și
control vamal are competența de control pe întreg teritoriul
vamal al României, iar pentru structurile corespondente din
cadrul direcțiilor regionale vamale competența teritorială
este stabilită de Autoritatea Națională a Vămilor.
(2) În cazul misiunilor sau acțiunilor de control,
investigații, supraveghere, cercetare operativă sau însoțire,
care nu suferă amânare, personalul serviciilor supraveghere
și control vamal din cadrul direcțiilor regionale vamale
poate acționa și în afara razei teritoriale de competență, pe
baza unei cereri motivate a șefului de serviciu sau a
directorului direcției regionale vamale, aprobată de directorul
Direcției supraveghere și control vamal sau din dispoziția
acestuia.
Art. 4. — Controlul se efectuează cu prioritate la
persoanele definite la art. 4 din Legea nr. 86/2006 privind
Codul vamal al României și, în funcție de constatări și
necesități, se extinde și la birourile vamale.
Art. 5. — În exercitarea atribuțiilor legale, personalul
vamal din cadrul Direcției supraveghere și control vamal,
din serviciile supraveghere și control vamal sau din birourile
vamale constată și sancționează potrivit legii abaterile de la
reglementările vamale și de la alte dispoziții legale și este
învestit cu exercițiul autorității publice.
Programarea și organizarea activităților

Art. 6. — Activitatea de supraveghere și control vamal
ulterior se organizează și se desfășoară în baza unor
programe anuale și trimestriale de activitate, aprobate de
conducerea Autorității Naționale a Vămilor.

Art. 7. — Obiectivele naționale prioritate în domeniul
supravegherii și controlului vamal ulterior sunt stabilite prin
Planul național anual de acțiune și control.
Art. 8. — Controalele vamale programate sunt stabilite
prin programe de activitate trimestriale la nivel regional, pe
baza obiectivelor Planului național anual de acțiune și
control.
Art. 9. — Direcția supraveghere și control vamal
elaborează proiectul Planului național anual de acțiune și
control până la începutul lunii septembrie, în vederea
aprobării de către conducerea Autorității Naționale a
Vămilor până la sfârșitul lunii septembrie, pentru a fi pus în
aplicare cu data de 1 ianuarie a anului următor.
Art. 10. — La elaborarea proiectului prevăzut la art. 9
se au în vedere obiectivele naționale prioritare stabilite de
conducerea Ministerului Finanțelor Publice, a Agenției
Naționale de Administrare Fiscală și a Autorității Naționale
a Vămilor, propunerile aparatului propriu al Direcției
supraveghere și control vamal, ale serviciilor supraveghere
și control vamal și birourilor vamale, ale altor direcții și
servicii din structura centrală sau teritorială a Autorității
Naționale a Vămilor, sesizările primite din partea altor
instituții în cadrul activității de cooperare interinstituțională,
privind existența unor fenomene de fraudă vamală, sau
informațiile și datele primite în cadrul cooperării și asistenței
mutuale internaționale în domeniul vamal. Obiectivele
prioritare trebuie să cuprindă și obiectivele prevăzute în
angajamentele asumate în cadrul procesului de pregătire în
vederea aderării la Uniunea Europeană sau postaderare.
Art. 11. — La identificarea și stabilirea obiectivelor se
vor utiliza datele și informațiile vamale, precum și analiza
de risc.
Art. 12. — Direcțiile regionale vamale înaintează
propunerile pentru proiectul Planului național anual de
acțiune și control la Direcția supraveghere și control vamal
până la sfârșitul lunii iulie a anului în curs pentru anul
următor. Aceste propuneri sunt elaborate de serviciile de
supraveghere și control vamal și se avizează de directorul
executiv al direcției regionale vamale.
Art. 13. — Direcția supraveghere și control vamal
transmite, până la data de 10 a lunii octombrie, Planul
național anual de acțiune și control aprobat pentru anul
următor fiecărei direcții regionale vamale.
Art. 14. — Programele de activitate trimestriale regionale
sunt aprobate de directorul executiv al direcției regionale
vamale până la data de 5 a ultimei luni din trimestrul în
curs pentru trimestrul următor. Propunerile privind
programele de activitate trimestriale sunt elaborate de șeful
serviciului supraveghere și control vamal, în colaborare cu
birourile vamale, până la data de întâi a ultimei luni din
trimestrul în curs pentru trimestrul următor. Aceste
programe prevăd obiectivele și tematicile de control ce
trebuie realizate pentru trimestrul respectiv, precum și
persoanele care vor face obiectul controlului vamal ulterior,
în corelare cu resursele umane și materiale existente.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006

Selecția persoanelor propuse a face obiectul controlului
vamal ulterior se realizează utilizându-se analiza de risc,
precum și alte categorii de informații disponibile.
Art. 15. — (1) Programele de activitate trimestriale
regionale vor fi transmise spre avizare Direcției
supraveghere și control vamal, până la data de 10 a
ultimei luni din trimestrul în curs pentru trimestrul următor.
(2) Direcția supraveghere și control vamal va analiza și
va aviza programele de activitate, putând face modificări și
completări în ceea ce privește sarcinile prioritare stabilite
pentru trimestrul respectiv, iar în urma aprobării de către
conducerea Autorității Naționale a Vămilor vor fi restituite
până pe data de 25 a lunii în care au fost trimise.
Art. 16. — Acțiunile de supraveghere și control vamal
ulterior programate pentru direcțiile regionale vamale, care
nu se pot realiza în termenele stabilite prin program, vor fi
reprogramate de către directorul executiv al direcției
regionale vamale în trimestrul următor, cu avizul prealabil
al conducerii Direcției supraveghere și control vamal.
Art. 17. — Acțiunile de control solicitate de alte instituții
în cadrul cooperării interinstituționale se înscriu în
programul de activitate în mod direct, pe baza solicitării
instituțiilor sau a propunerilor altor direcții din structura
centrală ori teritorială a Autorității Naționale a Vămilor,
după analizarea acestora din punctul de vedere al motivării
legale și al capacității de soluționare.
Art. 18. — Evidența acțiunilor de supraveghere și
control vamal ulterior se va organiza potrivit regulilor
stabilite de Direcția supraveghere și control vamal.
Art. 19. — În situațiile în care în efectuarea controalelor
tematice nu se pot respecta termenele stabilite prin
program, directorul Direcției supraveghere și control vamal,
respectiv directorul executiv al direcției regionale vamale, în
cazuri motivate, poate dispune prelungirea duratei acțiunii
de control.
Art. 20. — Personalul vamal cu sarcini de supraveghere
și control vamal ulterior va participa la începutul fiecărei
luni sau ori de câte ori este necesar la activitatea de
pregătire profesională continuă asupra reglementărilor
vamale și altor dispoziții aplicabile, precum și de pregătire
a acțiunilor de control pe baza tematicilor și obiectivelor de
control, potrivit programului de activitate și în conformitate
cu statutul personalului vamal.
Art. 21. — În cadrul activităților de pregătire a acțiunilor
de control, echipa de control, pentru aplicarea uniformă și
nediscriminatorie a reglementărilor vamale și altor dispoziții
legale, poate solicita prin șeful compartimentului de control
punctul de vedere al direcțiilor și compartimentelor de
specialitate din cadrul autorității vamale sau al altor instituții
și autorități.
Art. 22. — Echipa de control vamal este formată de
regulă din două persoane sau dintr-un echipaj mobil și
este propusă de șeful de compartiment și aprobată de
directorul Direcției supraveghere și control vamal, de șeful
serviciului supraveghere și control vamal sau de șeful
biroului vamal, după caz.
Art. 23. — Înainte de începerea controlului membrii
echipei de control analizează datele existente în baza de
date națională, regională, respectiv locală, și le corelează

cu celelalte informații disponibile referitoare la activitatea
persoanei fizice sau juridice ce urmează să fie controlată.
De asemenea, sunt studiate reglementările vamale și
dispozițiile legale aplicabile declarațiilor sau activității
specifice ce urmează să fie controlată.
Art. 24. — Controalele vamale ulterioare programate
sau inopinate se execută în baza ordinului de
control/misiune, al cărui model este prezentat în anexa
nr. 1, semnat de directorul Direcției supraveghere și control
vamal sau, după caz, de directorul executiv al direcției
regionale vamale, de șeful serviciului de supraveghere și
control vamal sau de șeful biroului vamal, potrivit
competențelor.
Art. 25. — Controalele vamale ulterioare programate se
realizează, de regulă, cu înștiințarea prealabilă a persoanei
stabilite în România, cu scopul de a nu-i perturba
activitatea curentă și pentru ca aceasta să fie în măsură
de a pune la dispoziție membrilor echipei de control vamal
ulterior un spațiu adecvat și registrele, evidențele financiarcontabile sau înscrisurile, inclusiv cele pe suport informatic,
care au legătură directă ori indirectă cu mărfurile și cu
bunurile ce fac obiectul schimbului între aceasta și cetățeni
sau companii din alte țări, de a permite accesul la spațiile
de depozitare a mărfurilor și bunurilor, asigurând prezența
persoanelor competente să pună la dispoziție datele și
informațiile pe care le dețin referitoare la acele mărfuri și
bunuri.
Art. 26. — (1) Înștiințarea prealabilă a persoanei se
realizează prin comunicarea în scris, de regulă cu 15 zile
înainte de inițierea controlului vamal ulterior programat, a
unui aviz de control vamal ulterior, al cărui model este
prevăzut în anexa nr. 2.
(2) Acest document va cuprinde în mod obligatoriu, pe
lângă elementele de identificare a membrilor echipei de
control și a persoanei controlate, temeiul juridic al
controlului, data de începere a controlului vamal ulterior,
perioada ce urmează să fie controlată și posibilitatea de a
solicita amânarea datei de începere a acțiunii de control
vamal ulterior respective.
Art. 27. — Persoana în cauză poate solicita, în scris,
autorității vamale din care fac parte membrii echipei de
control vamal ulterior amânarea datei de începere a
controlului o singură dată, pentru motive justificate.
Amânarea nu poate depăși 30 de zile.
Art. 28. — Comunicarea avizului de control nu este
obligatorie în cazul controalelor vamale inopinate, al
controalelor care se desfășoară pe baza documentelor de
care dispune autoritatea vamală, al controalelor periodice
prevăzute prin reglementări vamale, când solicitarea de
control este făcută de persoana respectivă sau în cazul
unor acțiuni de realizat ca urmare a solicitării unor
autorități, potrivit legii.
Forme, proceduri și metode de control

Art. 29. — Acțiunile de control se pot desfășura în
următoarele forme:
a) control general, care reprezintă activitatea de
verificare a tuturor operațiunilor vamale pentru o perioadă
determinată;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006
b) control parțial, care reprezintă activitatea de verificare
a uneia sau mai multor operațiuni vamale pentru o
perioadă determinată.
În cazuri motivate, în scopul aplicării corecte și unitare
a reglementărilor vamale și a altor dispoziții legale,
controlul se poate extinde asupra tuturor operațiunilor
vamale.
Art. 30. — (1) În realizarea atribuțiilor, compartimentele
de supraveghere și control vamal ulterior pot aplica
următoarele proceduri de control:
a) controlul inopinat, care constă în activitatea de
verificare faptică și documentară, în principal ca urmare a
unei sesizări sau unor indicii cu privire la existența unor
fapte de încălcare a reglementărilor vamale sau a altor
dispoziții aplicabile, fără înștiințarea prealabilă a persoanei
controlate;
b) controlul încrucișat, care constă în verificarea
documentelor și operațiunilor în corelație cu cele deținute
de alte persoane; controlul încrucișat poate fi și inopinat.
(2) La finalizarea controlului inopinat sau încrucișat se
încheie notă de constatare sau proces-verbal de control,
după caz.
Art. 31. — În realizarea acțiunilor de supraveghere și
control vamal ulterior se pot aplica următoarele metode de
control:
a) controlul prin sondaj, care constă în activitatea de
verificare selectivă a documentelor și operațiunilor
semnificative;
b) controlul electronic, care constă în activitatea de
verificare a contabilității și a resurselor acesteia, prelucrate
în mediu electronic, utilizându-se metodele de analiză,
evaluare și testare asistate de instrumente informatice
specializate.
Art. 32. — Utilizarea procedurilor și metodelor de control
se poate face individual sau combinat, în funcție de scopul,
obiectivele, complexitatea, dificultățile, specificul activității
desfășurate și de perioada controlului.
Art. 33. — Selectarea documentelor și a operațiunilor
semnificative se apreciază de organul de control și va
avea în vedere volumul, valoarea și ponderea lor în
activitatea persoanei controlate.
Supravegherea și controlul vamal ulterior executate de
birourile vamale

Art. 34. — (1) La nivelul biroului vamal, supravegherea
vamală se organizează de șeful biroului vamal, pe baza
unui plan de supraveghere vamală, care se avizează de
șeful serviciului supraveghere și control vamal și se aprobă
de directorul executiv al direcției regionale vamale.
(2) Acest plan va cuprinde atribuțiile, căile și mijloacele
de realizare a supravegherii vamale de către biroul vamal,
în conformitate cu prevederile art. 587—588 din
Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 707/2006.
Art. 35. — Reverificarea declarațiilor și controlul vamal
ulterior se realizează de biroul vamal printr-un
compartiment sau personal vamal desemnat în acest scop.
Art. 36. — Birourile vamale vor desfășura activități de
control vamal ulterior în următoarele situații:

13

a) controalele vamale ulterioare prevăzute în cazul
utilizării procedurilor simplificate de vămuire pentru
prezentarea și declararea mărfurilor;
b) controlul vamal ulterior al declarațiilor vamale pentru
care s-a acordat liber de vamă fără efectuarea controlului
vamal documentar și fizic;
c) reverificarea declarațiilor depuse la biroul vamal,
pentru care se apreciază că dispozițiile legale au fost
aplicate pe baza unor informații inexacte sau incomplete;
d) orice alte acțiuni necesare îndeplinirii atribuțiilor
stabilite prin reglementările vamale sau regulamentul de
organizare și funcționare;
e) alte acțiuni stabilite prin programele de activitate.
Art. 37. — Programarea activităților de supraveghere și
control vamal ulterior, de către biroul vamal, se realizează
în conformitate cu prezentele norme metodologice.
Realizarea activităților de supraveghere și control vamal cu
echipaje mobile

Art. 38. — Pentru realizarea activităților de
supraveghere și control vamal ulterior prin acțiuni inopinate
de control, Direcția supraveghere și control vamal, precum
și serviciile supraveghere și control vamal și birourile
vamale din cadrul direcțiilor regionale vamale pot utiliza
echipaje mobile.
Art. 39. — Activitatea acestora se programează pe baza
analizei de risc și se desfășoară în scopul asigurării
respectării reglementărilor vamale și, când este cazul, a
altor dispoziții aplicabile mărfurilor aflate sub supraveghere
vamală, precum și în orice alte situații care impun
prevenirea sau descoperirea unor fraude, potrivit
competențelor, prin mijloace operative de control.
Art. 40. — Echipajele mobile se dotează cu mijloace de
transport și cu mijloace tehnice necesare efectuării
controalelor vamale, inclusiv controalelor fizice ale
mărfurilor, în orice alte locații agreate de autoritatea
vamală. În realizarea controalelor echipajele mobile pot
utiliza câini dresați în descoperirea drogurilor sau a altor
substanțe interzise.
Art. 41. — Echipajele mobile își desfășoară activitatea
la limitele exterioare ale perimetrelor zonelor libere și
porturilor, în zona specială de supraveghere vamală, pe
căile de transport, precum și în orice alte locuri unde pot fi
identificate mărfuri aflate sub supraveghere vamală sau
cărora trebuie ori li s-a acordat un regim vamal.
Art. 42. — Echipajele mobile sunt identificabile prin
dotări și însemne specifice.
Realizarea controalelor de supraveghere vamală sau control
vamal ulterior

Art. 43. — La începerea oricărei acțiuni de control ce
privește activitatea de supraveghere vamală sau control
vamal ulterior, membrii echipei de control sunt obligați să
prezinte persoanei controlate legitimația de serviciu și
ordinul de control/misiune. Începerea controlului trebuie
consemnată în registrul unic de control, potrivit legii.
Art. 44. — Controalele vamale ulterioare se realizează,
de regulă, la domiciliul sau reședința persoanei fizice, cu
acordul acesteia, la sediul social, sediul central sau sediul
permanent din România ori la domiciliul fiscal declarat al

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006

persoanei juridice și, în funcție de necesități, se poate
extinde și la punctele de lucru, locurile ori spațiile de
depozitare a mărfurilor și bunurilor.
Art. 45. — În cazul în care nu există un spațiu adecvat
pentru desfășurarea controlului vamal ulterior, atunci
această activitate se poate desfășura la sediile autorității
vamale din care fac parte membrii echipei de control sau
în locurile stabilite de echipa de control, conform
reglementărilor vamale ori altor dispoziții legale.
Art. 46. — Acțiunile de control pentru realizarea
supravegherii și controlului vamal ulterior se desfășoară, de
regulă, în timpul programului de lucru al persoanelor.
Controlul se poate desfășura și în afara programului de
lucru, cu acordul scris al acestora și cu aprobarea șefului
organului de control.
Art. 47. — Acțiunile de control inopinat pentru realizarea
supravegherii și controlului vamal ulterior se pot desfășura
și în afara programului de lucru al persoanei controlate,
atunci când se apreciază că există indicii temeinice privind
încercarea de sustragere sau sustragerea de la
supravegherea vamală ori de la controlul vamal al
mărfurilor ori de sustragere sau distrugere a documentelor
necesare efectuării controlului vamal.
Art. 48. — Membrii echipei de control pot solicita în
scris prezența persoanei fizice ori a reprezentantului legal
al persoanei juridice sau a oricăror alte persoane care au
legătură directă ori indirectă cu operațiunile ce fac obiectul
schimbului internațional de mărfuri sau bunuri la sediul lor,
pentru a furniza documente, informații și lămuriri necesare
pe parcursul verificărilor. Această solicitare va cuprinde în
mod obligatoriu: baza legală, scopul, documentele, precum
și data, ora și locul prezentării.
Art. 49. — Pe parcursul desfășurării controlului vamal
ulterior, membrii echipei de control pot extinde controlul la
sediul oricăror alte persoane care au legătură directă sau
indirectă cu operațiunile ce fac obiectul schimbului
internațional de mărfuri ori bunuri sau al oricărei alte
persoane care se află în posesia unor acte ori care deține
informații în legătură cu acestea. Acest control se va
efectua pe baza unui alt ordin de control/misiune.
Art. 50. — În cadrul acțiunilor de control pentru
realizarea supravegherii vamale membrii echipei de control
pot extinde desfășurarea acțiunilor de control pentru
asigurarea respectării reglementărilor vamale și, când este
cazul, a altor dispoziții aplicabile mărfurilor aflate sub
supraveghere vamală.
Art. 51. — În timpul desfășurării acțiunilor de control
pentru realizarea supravegherii și controlului vamal ulterior,
membrii echipei de control pot încheia înainte de
finalizarea controlului acte intermediare de control, cum
sunt nota de constatare și procesul-verbal intermediar.
Art. 52. — În scopul determinării modului de aplicare a
reglementărilor vamale sau a altor dispoziții legale în cadrul
acțiunilor de control, membrii echipei de control pot
proceda la prelevarea de mostre în vederea efectuării
expertizelor de laborator, cu respectarea normelor
metodologice aprobate de Autoritatea Națională a Vămilor.
Art. 53. — (1) În situațiile în care există indicii că în
locurile de producție, depozitare, comercializare sau în

mijloacele de transport se găsesc mărfuri pentru care nu
s-au respectat reglementările vamale ori alte dispoziții
aplicabile, iar acțiunea de control nu poate fi finalizată,
urmând a fi continuată în ziua lucrătoare următoare,
mărfurile în cauză vor fi sigilate întocmindu-se îProcesulverbal de sigilare/desigilare“. Modelul procesului-verbal de
sigilare/desigilare, instrucțiunile de completare și utilizare
sunt prezentate în anexa nr. 3.
(2) Acest document se poate utiliza și în situația în
care există posibilitatea ca documentele și actele necesare
controlului vamal să fie sustrase, distruse ori în care nu se
poate face un inventar al documentelor în vederea reținerii
acestora.
Art. 54. — Organul de control are dreptul să rețină, în
scopul protejării ori evitării distrugerii, documente, acte,
înscrisuri, registre și documente financiar-contabile sau
orice element material care face dovada stabilirii,
înregistrării și achitării obligațiilor rezultate din raporturile
juridice cu autoritatea vamală de către persoanele ale căror
declarații vamale sunt verificate sau în legătură cu mărfuri
aflate sub supraveghere vamală, pe o perioadă de
maximum 30 de zile.
Art. 55. — Dovada reținerii documentelor o constituie
Procesul-verbal de ridicare/restituire de înscrisuri, al cărui
model este prevăzut în anexa nr. 4, întocmit de organul de
control în care sunt specificate toate elementele necesare
individualizării probei sau dovezii respective, precum și
mențiunea că acestea au fost reținute, potrivit dispozițiilor
legale, de către organul de control vamal. Actul se
întocmește în două exemplare și va fi semnat de organul
de control și de reprezentantul entității controlate, un
exemplar comunicându-se acestuia. La restituirea acestor
documente se va proceda în mod similar.
Art. 56. — În cazul în care pentru stabilirea situației
vamale sau de altă natură, potrivit dispozițiilor legale,
titularul declarațiilor vamale sau reprezentantul legal al
acestuia pune la dispoziție organului de control înscrisuri
sau alte documente, în original, acestea vor fi înapoiate
persoanei în cauză, păstrându-se în copie la procesulverbal de control numai înscrisurile relevante.
Art. 57. — (1) Pentru clarificarea aspectelor de natură
vamală, membrii echipei de control pot solicita oricărei
persoane care are legătură directă sau indirectă cu
operațiunile ce fac obiectul schimbului internațional de
mărfuri sau de bunuri realizat de persoana fizică ori
juridică română controlată sau care se află în posesia unor
acte ori care deține informații în legătură cu acestea note
explicative conform modelului prezentat în anexa nr. 5, sub
formă de întrebări care să fie utilizate la finalizarea
controlului vamal ulterior. Membrii echipei de control vor
analiza răspunsurile primite, iar concluziile desprinse vor fi
avute în vedere la fundamentarea constatărilor controlului
vamal.
(2) Dacă cei în cauză refuză să dea notă explicativă
sau să răspundă la unele întrebări, membrii echipei de
control vor formula întrebările printr-o adresă scrisă,
stabilind un termen de până la 3 zile lucrătoare de primire
a răspunsului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006
(3) În cazul în care nu se primește răspuns în termenul
stabilit, membrii echipei de control consemnează refuzul în
procesul-verbal de control, anexează o copie de pe adresă
la acesta și aplică sancțiunile prevăzute de lege.
Art. 58. — (1) În cazuri temeinic justificate, determinate
de necesitatea unor constatări la punctele de lucru sau la
spațiile de depozitare a mărfurilor ori bunurilor situate în
raza de competență a altei direcții regionale vamale,
membrii echipei de control pot solicita realizarea acestora
de către o altă echipă de control din raza de competență
a acelei direcții regionale vamale sau pot solicita delegarea
de competență.
(2) Două exemplare originale ale actelor intermediare
încheiate și anexele acestora sau, după caz, ale notelor
explicative sunt transmise în original direcției regionale
vamale solicitante și sunt folosite pentru fundamentarea
constatărilor din procesul-verbal de control. Aceste
constatări au aceeași semnificație ca și propriile constatări.
Art. 59. — În cazurile temeinic justificate, în care pentru
finalizarea controlului vamal ulterior sunt necesare date și
documente ce pot fi obținute de la alte administrații
vamale, în baza acordurilor și convențiilor de cooperare
vamală, membrii echipei de control pot propune inițierea
unei cereri de asistență prin Direcția supraveghere și
control vamal. Pentru declarațiile în care există o
asemenea cerere de asistență vamală sau de altă natură,
necesară determinării stării de fapt, controlul vamal ulterior
se va finaliza la primirea răspunsului de la instituțiile
solicitate.
Art. 60. — Documentele obținute în baza acordurilor
sau convențiilor internaționale trimise de administrațiile
vamale ale altor state sau cele obținute în baza
recomandării Consiliului de Cooperare Vamală din cadrul
Organizației Mondiale a Vămilor pot constitui mijloace de
probă pentru determinarea stării de fapt.
Art. 61. — În cazul acțiunilor de supraveghere și control
vamal ulterior, în care se apreciază că există pericolul ca
debitorul să se sustragă, să își ascundă ori să își
risipească patrimoniul, periclitând în mod considerabil
colectarea, organul de control va solicita directorului
Direcției supraveghere și control vamal, respectiv
directorului executiv al direcției regionale vamale, emiterea
unei decizii pentru instituirea de măsuri asigurătorii, în
conformitate cu prevederile capitolului VI îMăsuri
asigurătorii“ al titlului VIII din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
Întocmirea actelor de control

Art. 62. — Organele de control ale Direcției
supraveghere și control vamal, respectiv ale serviciilor
supraveghere și control vamal și ale birourilor vamale din
cadrul direcțiilor regionale vamale, întocmesc, de regulă,
următoarele acte de control:
a) proces-verbal de control;
b) proces-verbal intermediar;
c) proces-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor;

15

d) notă de constatare;
e) notă unilaterală;
f) notă de prezentare;
g) decizie pentru regularizarea situației.
Procesul-verbal de control

Art. 63. — (1) Procesul-verbal de control este un act
bilateral care se semnează de către organul de control și
de persoana controlată sau de reprezentantul legal al
persoanei, în cazul controlului vamal al mărfurilor ori
bunurilor. Conținutul orientativ al procesului-verbal de
control este prezentat în anexa nr. 6.
(2) Procesul-verbal de control trebuie să cuprindă
motivele de fapt și temeiul de drept în ceea ce privește
constatările și măsurile dispuse de organul de control.
(3) Constatările din procesul-verbal de control trebuie să
fie proprii organelor de control, bazate pe date și
documente expuse clar și precis, eliminându-se orice
elemente și descrieri personale neconcludente, care încarcă
nejustificat conținutul acestuia.
(4) Neregulile constatate se consemnează în mod
obligatoriu în procesul-verbal de control, precizându-se în
mod concret actele normative încălcate, respectiv articolul
și alineatul din acestea, cu determinarea exactă a
influențelor în situațiile în care s-a constatat nașterea unei
datorii vamale sau sume plătite în plus. Prin procesulverbal de control se stabilesc, de asemenea, diferențe în
plus sau în minus privind alte taxe și impozite datorate
statului, în cadrul operațiunilor vamale.
(5) În procesul-verbal de control se vor înscrie, la
fiecare neregulă constatată, măsurile luate operativ în
timpul controlului, cu menționarea documentelor întocmite,
sau măsurile ce vor fi luate în continuare de persoanele
controlate, cu indicarea termenelor de comunicare la
Direcția supraveghere și control vamal, la serviciile
supraveghere și control vamal sau la birourile vamale,
după caz.
(6) Persoana fizică sau reprezentantul legal al persoanei
juridice va fi informat pe parcursul desfășurării controlului
asupra constatărilor rezultate din acesta.
(7) Procesul-verbal de control, semnat de organul de
control și de persoanele controlate sau de reprezentanții
legali ai acestora ori numai de organul de control, se
înregistrează la registratura organului de control, la
încheierea controlului. Procesul-verbal de control în care
sunt consemnate fapte ce atrag răspunderea materială sau
penală, după caz, se semnează în mod obligatoriu și de
persoanele făcute răspunzătoare, când acestea pot fi
identificate în timpul controlului.
(8) În situațiile în care controlul nu se efectuează la
sediul sau la domiciliul persoanei, când reverificarea
declarațiilor se efectuează pe bază de documente aflate la
dispoziția autorității vamale sau primite de la alte autorități
ori persoane, potrivit dispozițiilor legale, precum și atunci
când se refuză semnarea procesului-verbal de control,
acesta se semnează înainte de comunicare numai de
echipa de control. În aceste cazuri, procesul-verbal de
control poate fi adus la cunoștința și, respectiv, comunicat

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006

persoanei a cărei activitate a fost controlată, odată cu
Decizia pentru regularizarea situației, prevăzută la art. 78.
(9) Data comunicării rezultatelor controlului este
considerată data semnării de primire de către persoana
controlată sau de reprezentantul său legal a procesuluiverbal de control, în condițiile art. 44 alin. (2) lit. a) și b)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, data înscrisă de poștă
la remiterea îconfirmării de primire“, în condițiile art. 44
alin. (2) lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, sau
data la care expiră termenul de 15 zile de la data afișării
anunțului publicitar, în condițiile alin. (2) lit. d) și alin. (3)
ale art. 44 din ordonanța menționată mai sus.
(10) În cazul în care persoanele care trebuie să
semneze procesul-verbal de control au unele obiecții
asupra constatărilor organelor de control, acestea vor fi
clarificate și soluționate, după caz, înainte de semnarea
procesului-verbal de control. Dacă se mențin obiecțiile,
acestea vor fi prezentate în scris, odată cu semnarea
procesului-verbal de control.
Art. 64. — (1) La procesul-verbal de control se vor
anexa situații, tabele, acte, documente și note explicative
privind susținerea constatărilor. Tabelele sau situațiile se
întocmesc în cazurile în care este necesară sintetizarea
expunerii constatărilor în procesul-verbal de control.
Tabelele și situațiile anexate la procesul-verbal de control
vor fi semnate de organele de control și de conducerea și
salariații persoanelor juridice controlate, după caz.
(2) Documentele sau actele necesare pentru
consemnarea ori fundamentarea constatărilor se anexează,
după necesități, în copie certificată de organul de control
și de șeful compartimentului din care provin. Acestea se
anexează în original când sunt considerate a fi falsificate
sau nereale ori când există indicii că se va urmări
sustragerea sau distrugerea lor. În acest caz se lasă
persoanelor și birourilor vamale copii certificate de
persoanele în cauză și de organele de control.
Art. 65. — (1) În conformitate cu prevederile art. 57,
pentru clarificarea cauzelor și împrejurărilor care au condus
la nerespectarea prevederilor legale, organele de control
pot solicita explicații scrise persoanelor care se fac
vinovate de abaterile constatate și consemnate în procesulverbal de control și pot fi stabilite anumite răspunderi în
sarcina acestora, potrivit legii. Explicații scrise sub formă
de notă explicativă pot fi solicitate și altor persoane terțe
care pot să contribuie la clarificarea problemelor aflate în
control.
(2) Notele explicative se pot lua în orice etapă a
controlului, ori de câte ori acestea sunt necesare pentru
clarificarea și definitivarea constatărilor, cu condiția ca
organele de control să fie în măsură să pună întrebări
precise și să combată eventualele răspunsuri
necorespunzătoare. Organele de control vor analiza
răspunsurile primite, iar concluziile desprinse din analiză
vor fi avute în vedere la întocmirea procesului-verbal de
control.
Art. 66. — În cazul efectuării controlului prin
inventariere, la procesul-verbal de control se anexează

listele de inventariere, precum și declarațiile gestionarilor
luate cu ocazia inventarierii.
Art. 67. — Pentru constatările privind săvârșirea unor
fapte care ar întruni elementele constitutive ale unei
infracțiuni, în condițiile prevăzute de legea penală, organul
de control întocmește un proces-verbal de control separat
care va fi înaintat de îndată organelor de urmărire penală
pentru efectuarea cercetărilor. În cazul în care se refuză
semnarea procesului-verbal de control, organul de control
va consemna aceasta în actul de control. Procesul-verbal
de control împreună cu mijloacele materiale de probă vor fi
înaintate organelor de urmărire penală cu o adresă de
sesizare.
Art. 68. — La finalizarea controlului, persoana fizică sau
reprezentantul legal al pesoanei juridice are obligația să
dea o declarație scrisă, pe propria răspundere, al cărui
model este prevăzut în anexa nr. 7, din care să rezulte că
au fost puse la dispoziție membrilor echipei de control
toate documentele și informațiile solicitate, care au legătură
cu obiectul controlului. În declarație se va menționa și
faptul că au fost restituite toate documentele solicitate și
puse la dispoziție de persoana fizică sau reprezentantul
legal al persoanei juridice.
Art. 69. — Membrii echipei de control semnează și
aplică ștampila personală în partea stângă de la sfârșitul
fiecărei pagini din procesul-verbal de control. Persoana
controlată sau, când este cazul, reprezentantul său legal ia
la cunoștință despre conținutul procesului-verbal de control,
prin semnătură și aplicarea ștampilei, la sfârșitul procesuluiverbal de control. Cu această ocazie organul de control
prezintă constatările și consecințele lor, iar persoana
controlată are dreptul să prezinte, în scris, punctul de
vedere cu privire la constatări. Procesul-verbal de control
se încheie în 3 exemplare originale, dintre care două sunt
luate de echipa de control și unul se predă sub semnătură
persoanei controlate. Comunicarea procesului-verbal de
control se realizează, potrivit regulilor stabilite pentru
comunicarea actului administrativ fiscal, prevăzute de Codul
de procedură fiscală, la data încheierii controlului.
Art. 70. — Procesul-verbal de control se întocmește și
pentru cazurile în care, în urma reverificării declarațiilor sau
a controlului ulterior, regimurile vamale suspensive ori
economice, sub care au fost plasate mărfurile, se încheie
potrivit reglementărilor vamale, din inițiativa autorității
vamale.
Art. 71. — Organul de control poate îndrepta erorile
materiale din cuprinsul procesului-verbal de control din
oficiu sau la cererea persoanei fizice ori a reprezentantului
legal al persoanei juridice controlate, astfel:
a) dacă îndreptarea erorii materiale se face prin
adăugări sau ștersături operate în cuprinsul procesuluiverbal de control, acestea vor fi semnate și ștampilate de
organul de control, în caz contrar nefiind luate în
considerare. Îndreptarea erorii materiale va fi operată pe
toate exemplarele originale ale procesului-verbal de control.
După efectuarea îndreptării erorii materiale, organul de
control are obligația de a comunica de îndată persoanei
controlate operațiunea efectuată;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006
b) în cazul în care îndreptarea erorii materiale nu se
poate efectua direct pe actul de control, se emite un nou
proces-verbal de control, care, de asemenea, va fi
comunicat.
Procesul-verbal intermediar

Art. 72. — (1) Procesul-verbal intermediar este un act
bilateral care se semnează conform procedurii prezentate
la procesul-verbal de control. Acesta se întocmește la
unitățile subordonate persoanei controlate, are structura
procesului-verbal de control și nu poate fi atacat pe cale
administrativă sau judecătorească.
(2) Procesul-verbal intermediar este anexă la procesulverbal de control care se întocmește la persoana juridică
controlată.
(3) Constatările din procesul-verbal intermediar se vor
analiza și se vor prelua în procesul-verbal de control, în
funcție de prevederile legale, de realitatea constatărilor și
de respectarea procedurilor specifice de control.
Procesul-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor

Art. 73. — Procesul-verbal de constatare și sancționare
a contravențiilor se încheie pentru acele fapte ale căror
constatare și sancționare sunt de competența organelor de
supraveghere și control vamal, în condițiile legii și în
conformitate cu procedura stabilită prin legislația în vigoare
privind regimul juridic al contravențiilor.
Nota de constatare

Art. 74. — (1) Nota de constatare se întocmește atunci
când în cursul controlului se fac constatări a căror
reconstituire ulterioară nu este întotdeauna posibilă sau
care nu pot fi dovedite și în alte situații apreciate de
organele de control.
(2) În nota de constatare se consemnează situațiile de
fapt, precum și măsurile luate operativ pentru remedierea
deficiențelor constatate. În situații mai deosebite este
indicată folosirea martorilor la stabilirea realității faptelor
constatate.
(3) Nota de constatare se semnează de organul de
control, de persoanele controlate și de persoanele la care
se referă constatarea, precum și de martori, după caz.
Nota de constatare este anexă la procesul-verbal de
control.
Nota unilaterală

Art. 75. — (1) Nota unilaterală se întocmește în cazurile
în care, în urma controlului, nu s-au constatat abateri ori
acestea, prin volumul și importanța lor, nu justifică
întocmirea de procese-verbale de control.
(2) În nota unilaterală organele de control vor arăta
concret ce anume documente au controlat și constatările
făcute.
Nota de prezentare

Art. 76. — La actele de control încheiate se anexează
notele de prezentare, care vor cuprinde, în principal,
următoarele:
a) organele sau persoanele, după caz, în afara celor
controlate, care au dat dispoziții ce au determinat abaterile
respective;

17

b) propunerile referitoare la continuarea și/sau la
extinderea controlului;
c) măsurile ce mai trebuie luate în continuare de
persoanele controlate, de organul care a dispus controlul
sau de alte organe ori compartimente;
d) propunerile de aplicare a unor sancțiuni disciplinare
sau de transmitere către organele abilitate prin lege pentru
efectuarea cercetărilor, după caz;
e) propunerile de modificare, completare, actualizare a
cadrului normativ în domeniul supus controlului.
În cazul în care organul de control nu are nimic de
arătat sau de propus față de cele cuprinse în actul de
control, nu se întocmește nota de prezentare.
Art. 77. — (1) În situațiile în care după verificarea
declarațiilor vamale sau după controlul ulterior rezultă că
dispozițiile care reglementează regimul vamal respectiv au
fost aplicate pe baza unor informații inexacte ori
incomplete, iar autoritatea vamală trebuie să ia măsuri
pentru regularizarea situației, organul de control dispune
sau propune măsuri ținând seama de noile elemente
consemnate în procesul-verbal de control.
(2) În aceste cazuri se vor avea în vedere prevederile
art. 100 din Legea nr. 86/2000 privind Codul vamal al
României, prin care se stipulează că organele de control
vamal sunt îndrituite să constate diferențe de datorie
vamală sau alte taxe și impozite datorate în cadrul
operațiunilor vamale și să ia măsuri pentru încasarea
diferențelor în minus ori să propună restituirea celor care
au fost încasate în plus, cu respectarea dispozițiilor legale.
Decizia pentru regularizarea situației

Art. 78. — (1) Pe baza procesului-verbal de control și a
notei de prezentare se emite documentul îDecizia pentru
regularizarea situației“. În conformitate cu prevederile
art. 100 alin. (4) din Legea nr. 86/2006 privind Codul
vamal al României, modelul îDeciziei pentru regularizarea
situației“ și instrucțiunile de completare sunt cele prevăzute
în anexa nr. 8. Potrivit art. 100 alin. (8) din Legea
nr. 86/2006, acest document constituie titlu de creanță.
(2) Decizia pentru regularizarea situației, emisă în baza
procesului-verbal de control, constituie temei pentru
scoaterea din evidență a regimurilor vamale suspensive
sau economice sub care au fost plasate mărfurile.
Soluționarea contestațiilor și plângerilor

Art. 79. — Decizia pentru regularizarea situației poate fi
contestată conform procedurii prevăzute în titlul IX din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și instrucțiunilor pentru
aplicarea acesteia, aprobate prin Ordinul președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 519/2005.
Art. 80. — Împotriva procesului-verbal de control care
cuprinde măsuri ce nu se referă la o datorie vamală sau
la diferențe de alte impozite și taxa datorate în cadrul
operațiunilor vamale, inclusiv accesorii, se poate formula
plângere prealabilă în condițiile art. 7 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările
ulterioare.
Art. 81. — Plângerea prealabilă formulată împotriva
procesului-verbal de control, în condițiile prezentelor norme
metodologice, este calea administrativă de atac, prin care

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006

se solicită autorității publice emitente reexaminarea
procesului-verbal de control, în sensul revocării acestuia.
Art. 82. — Plângerea prealabilă se formulează în scris
și va cuprinde:
a) datele de identificare a contestatorului;
b) obiectul plângerii;
c) motivele de fapt și de drept;
d) dovezile pe care se întemeiază;
e) semnătura și ștampila contestatarului.
Art. 83. — Contestatorul poate depune în dovedirea
plângerilor prealabile formulate acte ce nu au fost avute în
vedere de organul de control.
Art. 84. — Plângerea prealabilă nu poate avea ca
obiect alte măsuri decât cele stabilite prin actul atacat.
Art. 85. — Plângerea prealabilă se depune la
compartimentul din care face parte organul de control al
cărui act este atacat, în termenele prevăzute la art. 7 din
Legea nr. 554/2004, cu modificările ulterioare.
Art. 86. — În cazul în care plângerea prealabilă este
depusă la un organ care nu are competența de soluționare
a acesteia din cadrul Autorității Naționale a Vămilor,
aceasta va fi înaintată, în termen de 5 zile de la data
primirii, organului emitent al actului atacat.
Art. 87. — Plângerea prealabilă formulată împotriva
procesului-verbal de control al cărui act este atacat se
soluționează de conducătorul autorității vamale care a
efectuat controlul.
Art. 88. — (1) Plângerea prealabilă poate fi retrasă de
contestator până la soluționarea acesteia. Organul de
soluționare competent va comunica contestatarului decizia
prin care se ia act de renunțarea la plângere.
(2) Prin retragerea plângerii prealabile nu se pierde
dreptul de a se înainta o nouă plângere în interiorul
termenului general de depunere a acesteia.
Art. 89. — În soluționarea plângerii prealabile organul
competent se pronunță prin decizie sau ordin.
Art. 90. — Decizia sau ordinul în soluționarea plângerii
prealabile este definitiv în sistemul căilor administrative
de atac.
Art. 91. — Decizia sau ordinul se emite în formă scrisă
și va cuprinde: preambulul, considerentele și dispozitivul.
a) Preambulul cuprinde: denumirea organului de control
învestit cu soluționarea, numele sau denumirea
contestatarului, sediul social al acestuia, numărul de
înregistrare al plângerii prealabile la organul de soluționare
competent și obiectul cauzei.
b) Considerentele cuprind motivele de fapt și de drept
care au format convingerea organului de control competent
în emiterea deciziei.
c) Dispozitivul cuprinde soluția pronunțată, calea de
atac, termenul în care aceasta poate fi exercitată și
instanța competentă.
Art. 92. — Decizia sau ordinul se semnează de
conducătorul autorității emitente din care face parte organul
de control al cărui act a fost atacat.
Art. 93. — În soluționarea plângerii prealabile organul
de control competent va verifica motivele de fapt și de
drept care au stat la baza emiterii procesului-verbal de
control. Analiza plângerii prealabile se face în raport de

susținerile părților, de dispozițiile legale invocate de acestea
și de documentele existente la dosarul cauzei. Soluționarea
plângerii prealabile se face în limitele sesizării.
Art. 94. — Organul de soluționare competent pentru
lămurirea cauzei poate solicita punctul de vedere al
direcțiilor de specialitate sau al altor instituții și autorități.
Art. 95. — Prin soluționarea plângerii prealabile nu se
poate crea o situație mai grea contestatarului în propria
cale de atac.
Art. 96. — (1) Prin decizie, plângerea prealabilă va
putea fi admisă, în totalitate sau în parte, ori respinsă.
(2) În cazul admiterii plângerii prealabile, se decide,
după caz, anularea totală sau parțială a actului atacat.
Art. 97. — Dacă organul de soluționare competent
constată neîndeplinirea unei condiții procedurale, plângerea
prealabilă va fi respinsă fără a se proceda la analiza pe
fond a cauzei.
Art. 98. — Plângerea prealabilă nu poate fi respinsă
dacă poartă o denumire greșită.
Art. 99. — Decizia se comunică contestatarului, precum
și organului emitent al actului atacat.
Art. 100. — Deciziile emise în soluționarea plângerilor
prealabile pot fi atacate la instanța judecătorească de
contencios administrativ competentă.
Evidența, urmărirea și raportarea rezultatelor activității de
control

Art. 101. — Procesul-verbal de control și notele de
constatare, împreună cu anexele și cu celelalte documente
referitoare la controlul efectuat, se înregistrează în mod
obligatoriu la registratura unității din care face parte echipa
de control.
Art. 102. — În cazurile în care se constată nașterea
unei datorii vamale, organele de control au obligația de a
preda la compartimentele financiar-contabile documentele
reprezentând titlul de creanță, în vederea înregistrării în
evidența contabilă a cuantumului corespunzător al
drepturilor, cu respectarea reglementărilor prevăzute la
secțiunea 1 îÎnscrierea în evidența contabilă și
comunicarea către debitor a cuantumului drepturilor“ a
cap. III al titlului IX din Legea nr. 86/2006.
Art. 103. — Totodată, organele de control au obligația
de a transmite compartimentelor de specialitate teritoriale
ale direcțiilor regionale vamale care se ocupă cu colectarea
creanțelor titlul de creanță sau titlul executoriu, după caz,
înainte de expirarea termenelor scadente prevăzute
de lege.
Art. 104. — Compartimentele de supraveghere și control
vamal ulterior vor asigura, ori de câte ori este necesar,
urmărirea la agenții economici controlați a aplicării
măsurilor stabilite în timpul controlului sau a celor
transmise prin documentele de valorificare.
Art. 105. — Pentru fiecare proces-verbal de control, în
scopul completării bazei de date cu informațiile specifice
necesare prevenirii și combaterii încălcării reglementărilor
vamale, se va întocmi fișa de raportare privind rezultatele
controlului, conform modelului și instrucțiunilor aprobate de
Autoritatea Națională a Vămilor.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006
Art. 106. — Datele din fișa de raportare se vor
organiza în evidențe informatizate. Aceste evidențe vor
servi la aprecierea activității desfășurate de organele de
supraveghere și control, a calității activității organelor de
control și îmbunătățirii managementului controlului.
Art. 107. — Structurile subordonate din cadrul direcțiilor
regionale vamale vor raporta Direcției supraveghere și
control vamal controalele efectuate și rezultatele acestora,
după cum urmează:
a) la termenele fixate, prin program sau tematica de
control;
b) în termen de 5 zile de la finalizarea acțiunii de
control, în cazul fraudelor mai mari de 10.000 euro;

c) în termen de 10 zile de la închiderea trimestrului,
prin raportul privind modul de realizare a programului de
supraveghere și control pe trimestrul încheiat.
Art. 108. — Direcțiile regionale vamale vor înainta, de
asemenea, Direcției supraveghere și control vamal raportul
anual asupra activității de supraveghere și control vamal
ulterior. Pe baza acestor rapoarte și a activității proprii
desfășurate, Direcția supraveghere și control vamal va
întocmi și va supune aprobării conducerii Autorității
Naționale a Vămilor raportul anual privind activitatea de
supraveghere și control vamal ulterior.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR
DIRECȚIA ...................................................
Serviciul/Biroul ..........................................*)
O R D I N D E C O N T R O L / M I S I U N E Nr. ................/..................

Inspectorii**):
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
sunt autorizați să efectueze***):
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................,
la:
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
(denumirea și adresa)

în perioada ........................................................................................................................................... .
Echipa de control se deplasează cu****)
..........................................................................................................................................................
(semnătura și ștampila autorizată)

*) Se înscrie, după caz, serviciul/biroul Direcției supraveghere și control vamal sau al direcției regionale vamale.
**) Se înscriu funcția, numele, prenumele și numărul legitimației de serviciu sau al actului de identitate.
***) Se înscriu obiectivele controlului sau misiunii, precum și temeiul legal în baza căruia se efectuează controlul
ori misiunea.
****) În cazul în care pe timpul executării controlului sau al îndeplinirii misiunii se utilizează mijloace de transport,
acestea vor fi menționate în ordinul de control/misiune.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Direcția ....................................................
Serviciul/Biroul ........................................
Nr. .............................................../zz.ll.aa
AVIZ DE CONTROL VAMAL ULTERIOR

Denumirea persoanei controlate:
..........................................................................., codul de identificare fiscală ..............................,
Domiciliul fiscal: localitatea ............................, bd./str. ............................. nr. ..., bl. ..., sc. ...,
et. ..., ap. ..., județul/sectorul ..............................., codul poștal .............................................................
Domnului/Doamnei administrator/director general
Avem onoarea să vă informăm că începând cu data de ................ veți face obiectul
controlului vamal ulterior, având ca obiective:
— verificarea ansamblului declarațiilor vamale și/sau operațiunilor relevante pentru controlul
vamal ulterior pentru:
a) taxa vamală pe perioada .........................;
b) accizele pe perioada ................................;
c) taxa pe valoarea adăugată pe perioada .................................;
d) alte taxe și impozite datorate statului în cadrul operațiunilor vamale ....................., pe
perioada ................................................;
— asigurarea aplicării corecte a reglementărilor vamale și a altor dispoziții legale privind
intrarea, ieșirea, tranzitul, transferul și destinația finală a mărfurilor care circulă între teritoriul vamal
al României și alte țări, inclusiv staționarea mărfurilor care nu au statutul de mărfuri românești.
Pentru buna desfășurare a controlului vamal, vă rugăm să pregătiți, pentru a fi puse la
dispoziție organelor de control, toate documentele contabile și vamale și alte documente
justificative relevante pentru stabilirea situației de fapt.
În măsura în care contabilitatea dumneavoastră este informatizată, urmează să asigurați
ansamblul informațiilor, datelor și documentelor arhivate în format electronic, precum și aplicațiile
informatice cu ajutorul cărora s-au întocmit.
Pe parcursul controlului aveți dreptul de a beneficia de asistență de specialitate și/sau
juridică.
Controlul vamal se va desfășura cu respectarea prevederilor Codului vamal, Codului fiscal,
Codului de procedură fiscală și a altor reglementări legale în materie.
Menționăm că aveți posibilitatea de a solicita o singură dată amânarea datei de începere a
controlului vamal ulterior pentru motive justificate.
Prezentul aviz de control vamal ulterior a fost emis în baza art. 26 din Normele
metodologice privind realizarea supravegherii și controlului vamal ulterior, aprobate prin Ordinul
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 7.521 din 10 iulie 2006.
După data începerii controlului vamal ulterior nu se mai pot depune cereri de rectificare a
declarațiilor, aferente perioadelor supuse controlului.
Vă asigurăm de întreaga noastră colaborare pe parcursul desfășurării controlului vamal
ulterior.
Conducătorul activității de control vamal ulterior,
.................................................................................................
(funcția, numele, prenumele, semnătura și ștampila)

Persoana de contact: ............................................................ Telefon: .........................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006
Instrucțiuni de completare și utilizare a formularului îAviz de control vamal ulterior“
Reprezintă documentul prin care organele de control vamal ulterior înștiințează contribuabilul
în legătură cu controlul care urmează să se efectueze la acesta. În avizul de control se vor
nominaliza impozitele, taxele, contribuțiile și alte venituri ale bugetului de stat care fac obiectul
controlului, precum și perioada supusă controlului pentru fiecare tip de impozit, taxă, contribuție și
alte venituri ale bugetului de stat.
Se întocmește de autoritatea vamală de control vamal ulterior și se transmite contribuabilului
care urmează să facă obiectul unui control vamal ulterior general sau parțial, de regulă, înainte cu
30 de zile pentru marii contribuabili și cu 15 zile pentru ceilalți contribuabili de începerea efectuării
acestuia. Un exemplar se transmite și autorității vamale în a cărei rază teritorială se află
sediul/domiciliul fiscal al contribuabilului.
Avizul de control vamal ulterior se întocmește de echipa care va efectua controlul, se
avizează de șeful de compartiment coordonator al echipei și se semnează de către conducătorul
activității de control vamal ulterior sau de altă persoană împuternicită în acest sens.
Se întocmește în 3 exemplare originale, dintre care:
— exemplarul unu se va trimite contribuabilului prin poștă cu confirmare de primire sau prin
înmânare directă cu semnătură și data de primire pe exemplarul doi;
— exemplarul doi va fi reținut în cadrul unității de control vamal ulterior și va fi înmânat
echipei care va efectua controlul, urmând a fi anexat la procesul-verbal de control;
— exemplarul trei va fi transmis autorității vamale în a cărei rază teritorială se află domiciliul
fiscal al contribuabilului.

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
PROCES-VERBAL DE SIGILARE/DESIGILARE

[încheiat astăzi ..............................1) în .............................................2)]
Subsemnații ......................................., având funcția de ............................... în cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, Agenția Națională de Administrare Fiscală — Autoritatea Națională
a Vămilor — Direcția .......................................................... — Serviciul/Biroul ......................................,
în baza ..............................................................................................................., a legitimațiilor de
serviciu nr. ................................. și a Ordinului de control/misiune nr. ...................../.........................,
astăzi ......................................................, în prezența .......................................................3), având
funcția de .................................... la .......................4), legitimați cu B.I./C.I./pașaport seria .................
nr. ........................., eliberat de ................................ la data de ........................................, cu
domiciliul în localitatea ...................................., bd./str. .................................................... nr. ..., bl. ...,
sc. ..., et. ..., ap. ..., județul/sectorul ................................., am procedat la sigilarea următoarelor:
................................................................................................................................................................5)
Cele sigilate aparțin .......................................................................................................................6)
din ..............................................................................................................................................................7)
Sigilarea a fost determinată de ....................................................................................................
....................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................8)
A fost aplicat sigiliul .......................................................................................................................9)
În conformitate cu prevederile art. 243 din Codul penal, înlăturarea sau distrugerea sigiliului
constituie infracțiune și se pedepsește conform legii.
Prezentul proces-verbal a fost întocmit în două exemplare, dintre care un exemplar a fost
predat ......................................., 10) domiciliat/domiciliată în ............................................. 11),
posesor/posesoare al/a B.I./C.I./pașaportului seria ............ nr. ......................................., având
calitatea de ................................................... la ..............................................
Echipa de control vamal:
.............................................
.............................................
(numele, prenumele,
semnătura și ștampila)

Martori asistenți:
.............................................
.............................................
(numele, prenumele și adresa)

Reprezentantul contribuabilului,
.............................................
(numele, prenumele, CNP,
funcția și semnătura)

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006
B.I./CI/pașaportul seria ............... nr. ................................, CNP ........................................,
eliberat de ............................................ la data de .................................
Astăzi ................................................., ora ..............., s-a procedat la desigilarea următoarelor:
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
după verificarea prealabilă a sigiliului aplicat care a fost găsit intact. (În orice altă situație se va
preciza starea sigiliului.)

Echipa de control vamal:
.............................................
.............................................
(numele, prenumele,
semnătura și ștampila)

Martori asistenți:
.............................................
.............................................
(numele, prenumele și adresa)

Reprezentantul contribuabilului,
.............................................
(numele, prenumele, CNP,
funcția și semnătura)

B.I./CI/pașaportul seria ............... nr. ................................, CNP ........................................,
eliberat de ............................................ la data .................................
1) Ziua, luna, anul, ora.
2) Localitatea.
3) Numele și prenumele.
4) Denumirea contribuabilului.
5) Spațiile, imobilele, bunurile, valorile, mărfurile,
6) Denumirea contribuabilului.
7) Adresa completă.
8) Se invocă motivul sigilării.
9) Numărul și caracteristicile sigiliului aplicat.
10) Numele și prenumele.
11) Adresa completă.

documentele etc.

Instrucțiuni pentru completarea și utilizarea formularului
îProces-verbal de sigilare/desigilare“
Se întocmește de organele de supraveghere și control vamal în situațiile în care există
indicii că în locurile de producție, depozitare, comercializare sau în mijloacele de transport se
găsesc mărfuri pentru care nu s-au respectat reglementările vamale sau alte dispoziții aplicabile,
iar acțiunea nu poate fi finalizată, urmând a fi continuată în ziua lucrătoare următoare.
Se poate utiliza și în situația în care există posibilitatea ca documentele și actele necesare
controlului vamal să fie sustrase, distruse ori în care nu se poate face un inventar al
documentelor în vederea reținerii acestora.
În situația în care nu este prezent un reprezentant al contribuabilului, sigilarea/desigilarea se
efectuează în prezența unor martori asistenți.
Se întocmește în două exemplare, dintre care un exemplar se lasă reprezentantului legal al
contribuabilului supus controlului vamal sau deținătorului spațiului sigilat, iar celălalt exemplar se
reține de echipa de control și se anexează la actul de control.
Desigilarea se consemnează în ambele exemplare, de regulă, de aceeași echipă de control
vamal care a aplicat sigiliul.

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
PROCES-VERBAL

de ridicare/restituire de înscrisuri
[încheiat la data de ................./............./.........................]
Subsemnații ....................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................,
având funcția de .......................................................................... în cadrul Ministerului Finanțelor
Publice — Agenția Națională de Administrare Fiscală — Autoritatea Națională a Vămilor —
Direcția .......................................... — Serviciul/Biroul .........................................., în baza art. 14 din
Legea nr. 86/2006 privind Codul vamal al României, precum și al art. 54 din Normele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006
metodologice privind realizarea supravegherii și controlului vamal ulterior, aprobate prin Ordinul
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 7.521 din 10 iulie 2006, a
legitimațiilor nr. ........................... și a Ordinului de control nr. .............................. / ......................,
am ridicat/restituit de la/la .....................................................................................................................,
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
în prezența .........................................................................................................................................1),
următoarele (documente, înscrisuri etc.): ..............................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Menționăm că pentru documentele ridicate s-au lăsat copii certificate de echipa de control și
un reprezentant legal al societății comerciale.
Prezentul proces-verbal, înregistrat la contribuabil sub nr. ... din ..., s-a încheiat în două
exemplare, dintre care unul a fost lăsat la contribuabil, iar unul a fost luat de membrii echipei de
control vamal.
Echipa de control vamal:
............................................................

Reprezentantul contribuabilului,
.......................................................................

(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

(numele, prenumele, funcția, semnătura și ștampila)

1)

Denumirea contribuabilului, domiciliul fiscal, codul unic de înregistrare sau codul de identificare fiscală, după caz.

Instrucțiuni de completare și utilizare a formularului
îProces-verbal de ridicare/restituire de înscrisuri“
Se completează de echipa de control vamal cu ocazia ridicării/restituirii de documente. Se
înscriu numele și prenumele membrilor echipei de control, funcția și numărul legitimației.
îDocumente/înscrisuri“: se vor descrie pe scurt documentele ridicate/restituite, prin
prezentarea următoarelor date: tipul, seria, numărul, conținutul, numărul de file, registrele,
carnetele, bucăți etc.
Documentele sau actele se anexează în original în cazul când sunt fictive sau falsificate,
precum și când există indicii că s-ar urmări sustragerea sau distrugerea lor de cei interesați. În
acest caz se lasă contribuabilului controlat copii confirmate de un reprezentant legal al acestuia și
de echipa de control vamal.
Se completează în două exemplare, dintre care un exemplar pentru echipa de control și un
exemplar pentru contribuabil.

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice
NOTĂ EXPLICATIVĂ

Subsemnatul/Subsemnata ...................................................., având calitatea de ..........................
la ......................................... de la data de ........./................./..........................., domiciliat/domiciliată
în ..........................., județul/sectorul ................, bd./str. ....................................... nr. ........., bl. ...,
sc. ..., et. ..., ap. ..., telefon ......................., legitimat/legitimată cu B.I./CI/pașaportul seria .........
nr. ................, eliberat de ...................... la data de .........../.........../........, CNP ..., la întrebările puse
de .................................................................................... , având funcția de ..........................................
în cadrul Ministerului Finanțelor Publice, Agenția Națională de Administrare Fiscală, Autoritatea
Națională a Vămilor — Direcția supraveghere și control vamal/Direcția regională vamală ................. —
Serviciul supraveghere și control vamal, în baza ..............................., dau următoarele explicații:
1. Întrebare:
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006
1. Răspuns:
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
2. Întrebare:
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
2. Răspuns:
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
3. Dacă mai aveți ceva de adăugat?
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Data și semnătura
.....................................
Dată în fața noastră
Echipa de control vamal,
........................................................
(numele, prenumele, numărul legitimației, semnătura și ștamplia)

Instrucțiuni de completare și utilizare a formularului
îNotă explicativă“
Reprezintă documentul prin care organele de control vamal pot solicita explicații scrise
reprezentantului sau oricărui angajat al contribuabilului, care să contribuie la stabilirea unor
elemente relevante din activitatea contribuabilului, ce pot influența controlul vamal. Solicitarea de
explicații scrise se va face în timpul controlului vamal, ori de câte ori acestea sunt necesare
pentru clasificarea și definitivarea constatărilor privind situația de fapt a contribuabililor.
Întrebările vor fi formulate în mod clar, concis și concret, pentru a da posibilitate unor
răspunsuri la obiect.
În cazul în care persoana în cauză refuză să răspundă la întrebări, echipa de control vamal
va transmite întrebările printr-o adresă scrisă, înregistrată la contribuabil, stabilind un termen util
de cel puțin 5 zile lucrătoare pentru formularea răspunsului.
În toate cazurile, explicațiile la întrebările puse de echipa de control vamal se vor da în
scris prin înotă explicativă“.
Refuzul de a răspunde la întrebări va fi consemnat în procesul-verbal de control, anexându-se
o copie după adresa de comunicare.
Nota explicativă se întocmește în două exemplare, dintre care:
— exemplarul unu va fi anexat la procesul-verbal de control;
— exemplarul doi va rămâne la persoana care a dat explicații.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice
PROCES-VERBAL DE CONTROL

încheiat astăzi (ziua ..................... luna ................ anul ................)
Subsemnații .................................................., inspectori în cadrul Direcției ............................. —
Serviciul/Biroul .........................................................., în baza Legii nr. 86/2006 privind Codul vamal
al României, Regulamentului de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 707/2006, a Hotărârii Guvernului nr. 165/2005 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale a Vămilor, precum și a Ordinului de control/misiune nr. ................. din ..........,
am efectuat în perioada .......................... controlul ..........................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
(denumirea exactă a tematicii controlului și perioada supusă verificării)

la ..............................................................................................................................................................
(denumirea persoanei fizice sau juridice, fără prescurtări)

din ............................................................................................................................................................,
(domiciliul/sediul social, domiciliul fiscal)

înmatriculată la registrul comerțului sub nr. ......................................................, codul unic de
înregistrare nr. ............................. sau codul de identificare fiscală nr. ....................................., având
ca obiect de activitate ......................................................................................................................... .
Unitatea este reprezentată de ....................................................................................................
..................................................................................................................................................................
(numele,

prenumele și funcția)

Din controlul efectuat au rezultat constatările înscrise mai jos: (ordinea în care se redau
datele și elementele legate de fiecare constatare)
— conținutul constatării (concret, clar și precis);
— dispozițiile legale încălcate (numărul, data, articolul și alineatul);
— consecințele vamale, fiscale, precum și alte consecințe ale constatării, cu evaluarea
exactă a acestora;
— măsurile luate în mod operativ în timpul controlului, cu menționarea documentului pe
baza căruia s-au materializat;
— măsurile ce urmează să fie luate în continuare.
Sinteza constatărilor din procesul-verbal de control se va prezenta în forma necesară
completării documentului îDecizie pentru regularizarea situației“.
La terminarea controlului, conform Declarației anexă nr. ........................., au fost restituite
toate actele și documentele puse la dispoziție organelor de control.
Procesul-verbal s-a întocmit în 3 exemplare, dintre care un exemplar, înregistrat sub
nr. ............................................ din ......................................, a fost lăsat unității verificate, iar
celelalte două exemplare au fost luate de echipa de control.
Împotriva procesului-verbal de control, pentru constatările și măsurile care nu privesc o
datorie vamală și/sau diferențe de alte impozite și taxe datorate în cadrul operațiunilor vamale, se
poate depune plângere prealabilă la ......................................................, în termenele prevăzute
(organul emitent)

la art. 7 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările ulterioare.
La procesul-verbal de control se anexează următoarele:
— anexa nr. 1 reprezentând .............................................................., ce conține ............. file.
— .................................................................................................................................................... .
Organul de control,
............................................................
(numele și prenumele, semnătura și ștampila)

Persoana controlată
(Reprezentantul legal),
...........................................................
(numele și prenumele, semnătura și ștampila)

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice
DECLARAȚIE

Subsemnatul/Subsemnata ........................................................................, domiciliat/domiciliată în
localitatea ....................................., bd./str. ................................................... nr. ....., bl. ......., sc. .....,
et. ......, ap. ......, județul/sectorul ...................................., CNP ..................................................,
posesor/posesoare al C.I./B.I./pașaportului seria ................ nr. ..........................., eliberată/eliberat
de ............................................... la data de .................., în calitate de administrator/împuternicit
legal al ............................................, cu domiciliul fiscal în localitatea ..................................................,
bd./str. .............................................................. nr. ........., bl. ......, sc. ......, et. ....., ap. ....,
județul/sectorul ......................................, cod de identificare fiscală ....................................., declar
pe propria răspundere, în baza art. 15 din Legea nr. 86/2006 privind Codul vamal al României,
sub sancțiunea faptei de fals în declarații, prevăzută de art. 292 din Codul penal, următoarele:
1. am pus la dispoziție organelor de control vamal toate documentele și informațiile solicitate
pentru desfășurarea controlului vamal al mărfurilor și răspund de exactitatea, realitatea și
legalitatea acestora;
2. documentele puse la dispoziție organelor de control vamal au fost restituite în totalitate la
finalizarea controlului, cu excepția celor pentru care s-a întocmit proces-verbal de ridicare de
înscrisuri;
3. alte aspecte de declarat: .........................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
Drept care am dat prezenta declarație, întocmită în două exemplare, din care un exemplar a
rămas în posesia mea și un exemplar a fost predat echipei de control vamal.

Data .......................................

..............................................................
(numele, prenumele și semnătura)

Instrucțiuni de completare și utilizare a formularului îDeclarație“
Se întocmește și se semnează de către administratorul sau împuternicitul legal al societății,
la finalizarea controlului vamal, în baza art. 115 din Legea nr. 86/2006 privind Codul vamal al
României.
Persoana care dă prezenta declarație poate accepta sau nu elementele din declarație care
sunt prevăzute la pct. 1 și 2.
La pct. 3 poate declara orice alte aspecte în legătură cu obiectul controlului vamal.
Se întocmește în două exemplare, dintre care:
— un exemplar va fi anexat la procesul-verbal de control;
— exemplarul 2 rămâne la contribuabil.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

Nr. de înregistrare .............
Data ............/............/.........

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

Direcția .........................
Serviciul (Biroul vamal)
........................................

DECIZIE PENTRU REGULARIZAREA SITUAȚIEI

privind obligațiile suplimentare stabilite de controlul vamal
1. Datele de identificare a contribuabilului
Denumirea contribuabilului: ..........................., codul unic de înregistrare/codul de identificare
fiscală: ......................, nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului ...................................... .
Domiciliul fiscal: localitatea ..................................., str. ................................. nr. ....., bl. .....,
sc. ....., ap. ....., județul/sectorul ............................................................ .
2. Datele privind creanța
2.1. Obligațiile de plată suplimentare
Perioada verificată/Perioada
pentru care s-au calculat
obligații de plată și accesorii

De la data

Nr.
crt.

Denumirea drepturilor
taxei, impozitului/
Obligații fiscale
accesorii

0

Până la data

Baza
impozabilă
stabilită
suplimentar
— lei —

2

3

4

1

1. Obligație fiscală
principală
2. Majorări
de întârziere

zz.ll.aa

Codul
contului
bugetar

Nr.
de
evidență
al plății

5

6

7

zz.ll.aa

zz.ll.aa

Drepturile
de import/export,
taxă, impozitul
stabilit
suplimentar de
plată/Obligațiile
fiscale
accesorii
— lei —

zz.ll.aa

2.1.1. Motivul de fapt
..................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
2.1.2. Temeiul de drept
..................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
Actul normativ: ...................................................................., articol: ....., paragraf: ...., punct: .....,
literă: ......, alineat: ......................... .
2.2. Sume plătite în plus, ce pot face obiectul cererilor de rambursare sau de remitere a
drepturilor, altor taxe și impozite1):
Suma aprobată la rambursare urmează procedura prevăzută la art. 110, 111 sau 112, după
caz, din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și în Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.899/2004
pentru aprobarea Procedurii de restituire și de rambursare a sumelor de la buget, precum și de
1)

Se completează numai când este cazul.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006
acordare a dobânzilor cuvenite contribuabililor pentru sumele restituite sau rambursate cu
depășirea termenului legal.
Nr.
crt.

0

Sumă constatată ca plătită în plus

1

1.

3

Suma respinsă
la rambursare/remitere

4

Sume plătite în plus reprezentând
alte taxe și impozite

3.

2

Suma aprobată
la rambursare/
remitere

Sume plătite în plus reprezentând
taxa vamală

2.

Suma solicitată
pentru
rambursare/remitere

Majorări de întârziere

2.2.1. Motivul de fapt
..................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
2.2.2. Temeiul de drept
Actul normativ: ..............................., articol: ...., paragraf: ..., punct: ...., literă: ...., alineat: .... .

3. Data comunicării
Data comunicării îDeciziei de regularizare a situației“ este:
— data semnării de primire, în condițiile art. 44 alin. (2) lit. a) și b) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— data înscrisă de poștă la remiterea confirmării de primire, în condițiile art. 44 alin. (2)
lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— data la care expiră termenul de 15 zile de la data afișării anunțului publicitar, în condițiile
alin. (2) lit. d) și alin. (3) ale art. 44 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.

4. Termenul de plată
Diferențele de drepturi, taxe sau impozite, constatate de organele de control vamal, precum
și obligațiile accesorii se plătesc în funcție de data comunicării prezentei decizii, astfel:
— până la data de 5 a lunii următoare, când data comunicării este cuprinsă în intervalul
1—15 din lună;
— până la data de 20 a lunii următoare, când data comunicării este cuprinsă în intervalul
16—31 din lună.

5. Dispoziții finale
La prezenta decizie se anexează nota de prezentare și/sau procesul-verbal de control, care
împreună cu anexele conțin ...... pagini. În conformitate cu art. 175 și 177 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare, împotriva măsurilor
dispuse prin prezenta decizie se poate face contestație, care se depune, în termen de 30 de zile
de la comunicare, la autoritatea vamală emitentă, sub sancțiunea decăderii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006
Prezenta decizie reprezintă titlu de creanță care devine executoriu în condițiile legii.
Aprobat,

Avizat,

Conducătorul activității
de control vamal

Șef serviciu
Numele și prenumele ......................

Funcția ..........................................

Semnătura ........................................

Numele și prenumele ..................
Semnătura și ștampila .................
Întocmit,
Numele și prenumele
........................................................
........................................................
........................................................

Semnătura
............................................................
............................................................
............................................................

Instrucțiuni de completare a formularului îDecizie pentru regularizarea situației“
a) Formularul îDecizie pentru regularizarea situației“ reprezintă actul administrativ emis de
organele de control vamal în aplicarea prevederilor legale când, după reverificarea declarației sau
după controlul vamal ulterior, rezultă că dispozițiile care reglementează regimul vamal respectiv au
fost aplicate pe baza unor informații inexacte ori incomplete, iar autoritatea vamală ia măsuri
pentru regularizarea situației, ținând cont de noile elemente de care dispune.
b) Se va completa la finalizarea unui control general sau parțial, ca urmare a constatării de
obligații suplimentare și accesorii aferente acestora, înscrise la îSinteza constatărilor controlului
vamal ulterior“ din procesul-verbal de control sau din nota de prezentare, întocmită cu această
ocazie.
c) În cazul în care nu se constată diferențe de impozite, taxe sau contribuții suplimentare,
nu se va întocmi îDecizia pentru regularizarea situației“.
d) Documentul îDecizie pentru regularizarea situației“ se întocmește de către organul de
control vamal, se avizează de șeful de compartiment și se aprobă de șeful biroului vamal,
directorul executiv al direcției regionale vamale sau de directorul Direcției supraveghere și control
vamal, după caz, în funcție de apartenența echipei de control.
e) Informațiile din conținutul formularului îDecizie pentru regularizarea situației“ se vor
completa după cum urmează:
1. Datele de identificare a contribuabilului va cuprinde toate datele în clar, fără abrevieri.
2. La rubrica îDatele privind creanța“ se va completa pentru fiecare obligație suplimentară
de plată un tabel cu informații referitoare la:
— rd. 1 col. 1: denumirea obligației fiscale principale, drepturile, taxa sau impozitul care au
făcut obiectul controlului vamal;
— rd. 2 col. 1: majorări de întârziere — în acest rând se vor înscrie cumulat dobânzile și
penalitățile de întârziere calculate până la 31 decembrie 2005, împreună cu majorările de
întârziere calculate după 1 ianuarie 2006, acolo unde este cazul.
Pentru fiecare dintre rândurile 1 și 2, organele de control vor înscrie următoarele:
— rd. 1 col. 2: data la care începe perioada supusă controlului;
— rd. 1 col. 3: data de sfârșit al perioadei supuse controlului;
— rd. 1 col. 4: baza impozabilă — reprezintă valoarea totală a bazei impozabile asupra
căreia se aplică cota de impozit pentru determinarea obligației fiscale;
— rd. 1 col. 5: taxa, impozitul stabilit suplimentar de plată de către organul de control
vamal, pentru toată perioada verificată;
— rd. 1 col. 6: codul contului bugetar — reprezintă codul de cont bugetar unde acestea
urmează a fi achitate;
— rd. 1 col. 7: nr. de evidență al plății — reprezintă numărul de evidență al plății, aferent
obligației fiscale stabilite suplimentar de plată de către organul de control vamal;
— rd. 2 col. 2: data de la care încep să se calculeze majorări de întârziere (respectiv
dobânzile) pentru obligațiile fiscale stabilite suplimentar de plată;

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006
— rd. 2 col. 3: data până la care se calculează majorările de întârziere, respectiv dobânzile,
dacă perioada este până la 31 decembrie 2005;
— rd. 2 col. 4: baza impozabilă stabilită suplimentar — reprezintă în acest caz obligația
fiscală principală stabilită suplimentar;
— rd. 2 col. 5: obligații fiscale accesorii de plată — reprezintă suma totală a accesoriilor
calculate pentru neplata sumelor stabilite suplimentar de controlul vamal. Pentru perioadele de
până la 31 decembrie 2005 se vor calcula dobânzi care se vor cumula cu majorările de întârziere
datorate pentru perioada de după 1 ianuarie 2006;
— rd. 2 col. 6: codul contului bugetar — reprezintă codul contului bugetar al majorărilor de
întârziere (dobânzilor) aferente obligației fiscale care a făcut obiectul controlului vamal;
— rd. 2 col. 7: nr. de evidență al plății — reprezintă numărul de evidență al plății, aferent
accesoriilor la obligația fiscală stabilită suplimentar de plată de către controlul vamal.
2.1.1. Motivul de fapt — se vor înscrie detaliat și în clar modul în care contribuabilul a
efectuat o operațiune vamală, modul cum a tratat din punct de vedere fiscal sau cu influență
fiscală și prezentarea consecinței fiscale. Motivul de fapt se va înscrie atât pentru obligația fiscală
principală, cât și pentru accesoriile calculate pentru aceasta.
2.1.2. Temeiul de drept — se va înscrie detaliat și în clar încadrarea faptei constatate, cu
precizarea actului normativ, a articolului, a celorlalte elemente prevăzute de lege, cu prezentarea
concisă a textului de lege pentru cazul constatat. Temeiul de drept se va înscrie atât pentru
obligația fiscală principală, cât și pentru accesoriile calculate pentru aceasta.
Informațiile prevăzute la pct. 2.1.1 și 2.1.2, se vor completa pentru fiecare impozit, taxă sau
contribuție pentru care s-au constatat diferențe de obligații fiscale și/sau accesorii ale acestora. În
cazurile în care legea permite și există constatări, se pot înscrie obligații fiscale accesorii, fără ca
organele vamale să stabilească o obligație fiscală principală suplimentară la sfârșitul perioadei
verificate. În acest caz, în col. 4 îBaza impozabilă stabilită suplimentar“ se va înscrie obligația
fiscală principală stabilită suplimentar de plată pe o anumită perioadă, chiar dacă în perioadele
următoare aceasta s-a anulat.
2.2. Soluționarea cererilor de rambursare sau de remitere a drepturilor, altor taxe și impozite
se completează doar în cazul în care formularul este emis ca urmare a unei reverificări a
declarațiilor sau după controlul vamal ulterior.
— rd. 1 col. 1: denumirea obligației principale, respectiv drepturi, taxă sau impozit, care au
făcut obiectul controlului vamal;
— rd. 2 col. 1: majorări de întârziere; se vor înscrie cumulat dobânzile și penalitățile de
întârziere calculate până la 31 decembrie 2005, împreună cu majorările de întârziere calculate
după 1 ianuarie 2006, acolo unde este cazul, potrivit legii.
2.2.1. Motivul de fapt — se vor înscrie detaliat și în clar modul în care contribuabilul a
efectuat o operațiune vamală, modul cum a tratat din punct de vedere fiscal sau cu influență
fiscală și prezentarea consecinței fiscale. Motivul de fapt se va înscrie atât pentru obligația fiscală
principală, cât și pentru accesoriile calculate pentru aceasta.
2.2.2. Temeiul de drept — se va înscrie detaliat și în clar încadrarea faptei constatate, cu
precizarea actului normativ, a articolului, a celorlalte elemente prevăzute de lege, cu prezentarea
concisă a textului de lege pentru cazul constatat. Temeiul de drept se va înscrie atât pentru
obligația fiscală principală, cât și pentru accesoriile calculate pentru aceasta.
3. Data comunicării îDeciziei pentru regularizarea situației“ — reprezintă data stabilită în
conformitate cu prevederile art. 44 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și este în funcție de modalitatea de comunicare, după cum
urmează:
— data semnării de primire, în condițiile art. 44 alin. (2) lit. a) și b) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare; această dată va fi
înscrisă de contribuabil pe toate exemplarele deciziei, împreună cu semnătura de primire, la
momentul primirii acesteia;
— data înscrisă de poștă la remiterea confirmării de primire, în condițiile art. 44 alin. (2) lit. c)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Confirmarea de primire va fi anexată la exemplarul îDeciziei pentru regularizarea situației“ care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/25.VII.2006
rămâne la organul de control vamal, iar o copie va fi transmisă administrației finanțelor publice în
a cărei rază teritorială se află contribuabilul verificat;
— data la care expiră termenul de 15 zile de la data afișării anunțului publicitar, în condițiile
prevăzute la art. 44 alin. (2) lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Câte o copie a anunțului publicitar care a fost afișat va fi anexată la exemplarul îDeciziei
pentru regularizarea situației“ și va fi transmisă, împreună cu aceasta, la administrația finanțelor
publice în a cărei rază teritorială se află contribuabilul verificat, precum și la exemplarul rămas la
organul de control vamal care a efectuat verificarea.
4. Termenul de plată. Diferența de taxă sau impozit, stabilită suplimentar de plată, precum și
obligațiile accesorii aferente acestora se plătesc în funcție de data comunicării prezentei decizii, astfel:
— până la data de 5 a lunii următoare, când data comunicării este cuprinsă în intervalul
1—15 din lună;
— până la data de 20 a lunii următoare, când data comunicării este cuprinsă în intervalul
16—31 din lună.
5. La rubrica îDispoziții finale“ se va completa numărul total de pagini al procesului-verbal
de control care se anexează la îDecizia pentru regularizarea situației“. În cazul în care procesulverbal de control a fost comunicat anterior emiterii deciziei, se va descrie modul de comunicare.
îDecizia pentru regularizarea situației“ se va întocmi în 3 exemplare, toate cu titlu original,
de către echipa de control, avizată de șeful organului de control și aprobată de conducătorul
activității de supraveghere și control vamal.

RECTIFICĂRI
În cuprinsul Convenției privind evaluarea impactului asupra mediului în context
transfrontieră, ratificată prin Legea nr. 22/2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 105 din 1 martie 2001, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției
îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la articolul 1 punctul (v), în loc de:
î(v) activitate propusă înseamnă orice activitate sau orice proiect care vizează modificarea
majoră a unei activități, a cărui executare face obiectul deciziei unei autorități competente în
concordanță cu întreaga procedură națională aplicabilă; evaluarea impactului asupra mediului
înseamnă o procedură națională având drept scop evaluarea impactului probabil asupra mediului al
unei activități propuse;“
se va citi:
î(v) activitate propusă înseamnă orice activitate sau orice proiect care vizează modificarea
majoră a unei activități, a cărui executare face obiectul deciziei unei autorități competente în
concordanță cu întreaga procedură națională aplicabilă;
(vi) evaluarea impactului asupra mediului înseamnă o procedură națională având drept scop
evaluarea impactului probabil asupra mediului al unei activități propuse;“;
— punctele (vi)—(ix) se renumerotează și devin punctele (vii)—(x).

31

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevăzute de lege a fi inserate în Monitorul Oficial al României începând cu 1 ianuarie 2006
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
49 lei/pag. de manuscris
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
49 lei/pag. de manuscris
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice
12 lei/act
2.2. Schimbări de nume
12 lei/act
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
12 lei/ /act
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
12 lei/act + 0,25/cuvânt
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
65 lei/pag. de manuscris
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
65 lei/pag. de manuscris
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
75 lei/anunț
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
65 lei/pag. de manuscris
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la examenul de capacitate pentru magistrații
65 lei/pag. de manuscris
și procurorii stagiari, pentru personalul de specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor din Ministerul Justiției și Institutul de Criminologie,
precum și pentru locurile vacante de magistrați, magistrați-asistenți la Înalta Curte de Casație și Justiție, executori judecătorești și notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel; tribunalelor,
65 lei/pag. de manuscris
Parchetului Național Anticorupție, Ministerului Public și Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
65 lei/pag. de manuscris
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
65 lei/pag. de manuscris
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
49 lei/pag. de manuscris
49 lei/pag. de manuscris
2.14. Publicarea raportului propriu al Consiliului Superior al Magistraturii și a raportului privind starea justiție
49 lei/pag. de manuscris
2.15. Publicarea rapoartelor periodice de activitate a autorităților publice
49 lei/pag. de manuscris
2.16. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.17. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice
5 lei/rând tabel
2.18. Publicarea raportului de venituri și cheltuieli electorale ale partidelor
49 lei/pag. de manuscris + 5 lei/rând tabel
2.19. Alte publicații cu prezentare tabelară
5 lei/rând tabel
2.20. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
0,25 lei/cuvânt
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
31,5 lei/pag. de manuscris
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
75 lei/pag. de manuscris
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
87,5 lei/pag. de manuscris
79,5 lei/anunț
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
87,5 lei/pag. de manuscris
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
87,5 lei/pag. de manuscris
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
40 lei/anunț
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
87,5 lei/pag. de manuscris
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
5 lei/rând tabel
87,5 lei/pag. de manuscris
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
Tariful se calculează în funcție de numărul
de pagini și de tirajul comandat
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțurilor de intenție, de participare și de atribuire, conform O.U.G. nr. 34/2006
49 lei/pag. de manuscris
49 lei/pag. de manuscris
5.2. Publicarea anunțului de participare la concesiune de lucrări/servicii, conform O.U.G. nr. 34/2006
5.3. Publicarea anunțurilor de licitație/negociere directă și de atribuire a contractului de concesionare de bunuri, conform O.U.G. nr. 54/2006
49 leipag. de manuscris
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
49 lei/pag. de manuscris
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
49 lei/pag. de manuscris
și privat de interes local
5.6. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și canalizare
5.7. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
49 lei/pag. de manuscris
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Încheierea judecătorului delegat de înmatriculare în registrul comerțului a societății cooperative, conform Legii nr. 1/2005
31,5 lei/pag. de manuscris
6.2. Hotărârea adunării generale și/sau actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificatoare
87,5 lei/pag. de manuscris
6.3. Hotărârea judecătorească irevocabilă de anulare a hotărârii adunării generale
40 lei/anunț
6.4. Hotărârea adoptată de adunarea generală a membrilor cooperatori prin care se aprobă situația financiară anuală
87,5 lei/pag. de manuscris
6.5. Hotărârea adunării generale pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
87,5 lei/pag. de manuscris
6.6. Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de judecătorul delegat, integral sau în extras
87,5 lei/pag. de manuscris
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății cooperative absorbante, vizat de judecătorul delegat
87,5 lei/pag. de manuscris
6.8. Actul de dizolvare a societății
87,5 lei/pag. de manuscris
6.9. Actul de numire a lichidatorilor, precum și orice alt act care ar aduce schimbări în persoana acestora
87,5 lei/pag. de manuscris
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 638/25.VII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|118140]
ISSN 1453—4495

