PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 640

I

Marți, 25 iulie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

996. — Decret pentru promulgarea Legii privind
stabilirea unui nou termen pentru cetățenii români
care nu au beneficiat de prevederile Legii
nr. 9/1998 privind acordarea de compensații
cetățenilor români pentru bunurile trecute în
proprietatea statului bulgar în urma aplicării
Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la
Craiova la 7 septembrie 1940 .................................

997. — Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea Decretului-lege nr. 118/1990 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate
din motive politice de dictatura instaurată cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor
deportate în străinătate ori constituite în prizonieri

5

´
2

2

´
349. — Lege pentru completarea Decretului-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate din motive politice de
dictatura instaurată cu începere de la 6 martie
1945, precum și celor deportate în străinătate ori
constituite în prizonieri ..............................................

Pagina

1.001. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 8/2006
pentru completarea Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor

LEGI ȘI DECRETE
348. — Lege privind stabilirea unui nou termen pentru
cetățenii români care nu au beneficiat de
prevederile Legii nr. 9/1998 privind acordarea de
compensații cetățenilor români pentru bunurile
trecute în proprietatea statului bulgar în urma
aplicării Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940 ...............

Nr.

3

3

´
352. — Lege pentru completarea Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor

4

1.000. — Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor ...................

4

354. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 31/2006 pentru modificarea
art. XVII alin. (3) din Legea nr. 161/2003 privind
unele măsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice
și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției......................................................................

6

1.002. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 31/2006 pentru modificarea art. XVII alin. (3)
din Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri
pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în
mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției......................................................................

6

´
355. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 29/2006 pentru modificarea art. 1
din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 144/2001 privind îndeplinirea de către cetățenii
români, la ieșirea din țară, a condițiilor de intrare
în statele membre ale Uniunii Europene și în alte
state............................................................................

7

1.003. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 29/2006 pentru modificarea art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 144/2001
privind îndeplinirea de către cetățenii români, la
ieșirea din țară, a condițiilor de intrare în statele
membre ale Uniunii Europene și în alte state .......

7

´
353. — Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 8/2006 pentru completarea Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor .............................................................

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
5

69. — Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 13/2006 privind obligațiunile ipotecare...............

7–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/25.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind stabilirea unui nou termen pentru cetățenii români care nu au beneficiat de prevederile
Legii nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetățenilor români pentru bunurile trecute
în proprietatea statului bulgar în urma aplicării Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Persoanele prevăzute la art. 1 din Legea
nr. 97/2005 pentru acordarea de compensații cetățenilor
români care nu au beneficiat de prevederile Legii
nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetățenilor
români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar

în urma aplicării Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, vor depune la
comisiile județene și comisia municipiului București cereri
însoțite de acte doveditoare, în termen de 18 luni de la
data intrării în vigoare a prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 iulie 2006.
Nr. 348.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind stabilirea unui nou termen
pentru cetățenii români care nu au beneficiat de prevederile
Legii nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetățenilor
români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar
în urma aplicării Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind stabilirea unui nou termen
pentru cetățenii români care nu au beneficiat de prevederile Legii nr. 9/1998
privind acordarea de compensații cetățenilor români pentru bunurile trecute în
proprietatea statului bulgar în urma aplicării Tratatului dintre România și
Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 iulie 2006.
Nr. 996.
´

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/25.VII.2006

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instaurată cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în străinătate ori constituite în prizonieri
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — După articolul 1 din Decretul-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instaurată cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
străinătate ori constituite în prizonieri, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118 din
18 martie 1998, cu modificările și completările ulterioare, se
introduce un nou articol, articolul 11, cu următorul cuprins:

îArt. 11. — (1) Persoanele prevăzute la art. 1, încadrate
în baza unui contract individual de muncă sau a unui
raport de serviciu, pot continua activitatea după îndeplinirea
condițiilor de pensionare pentru limita de vârstă prevăzută
de lege, pentru o perioadă de timp egală cu cea în care
persoana respectivă a fost privată de libertate.
(2) Continuarea activității în condițiile prevăzute la
alin. (1) se face la cerere, cu acordul angajatorului.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 iulie 2006.
Nr. 349.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea Decretului-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instaurată
cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate
în străinătate ori constituite în prizonieri
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea Decretului-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din
motive politice de dictatura instaurată cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în străinătate ori constituite în prizonieri și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 iulie 2006.
Nr. 997.
´

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/25.VII.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001,
aprobată prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La articolul 9, după alineatul (2) se introduc patru noi
alineate, alineatele (3)—(6), cu următorul cuprins:
î(3) În cazul în care contravenientul nu a achitat
amenda în termen de 30 de zile de la rămânerea definitivă
a sancțiunii și nu există posibilitatea executării silite,
organul din care face parte agentul constatator va sesiza
instanța de judecată pe a cărei rază teritorială s-a săvârșit
contravenția, în vederea înlocuirii amenzii cu sancțiunea
obligării contravenientului la prestarea unei activități în
folosul comunității, ținându-se seama de partea din amendă
care a fost achitată.
(4) La primul termen de judecată, instanța, cu citarea
contravenientului, poate acorda acestuia, la cerere, un
termen de 30 de zile, în vederea achitării integrale a
amenzii.
(5) În cazul în care contravenientul nu a achitat amenda
în termenul prevăzut la alin. (4), instanța procedează la
înlocuirea amenzii cu sancțiunea obligării la prestarea unei
activități în folosul comunității, cu acordul acestuia.

(6) Hotărârea prin care s-a aplicat sancțiunea prestării
unei activități în folosul comunității este supusă recursului.“
2. După articolul 39 se introduce un nou articol,
articolul 391, cu următorul cuprins:
îArt. 391. — (1) În cazul în care contravenientul nu a
achitat amenda în termen de 30 de zile de la rămânerea
definitivă a sancțiunii și nu există posibilitatea executării
silite, acesta va sesiza instanța în circumscripția căreia s-a
săvârșit contravenția, în vederea înlocuirii amenzii cu
sancțiunea prestării unei activități în folosul comunității,
ținându-se seama, după caz, și de partea din amendă care
a fost achitată.
(2) În cazul în care contravenientul, citat de instanță, nu
a achitat amenda în termenul prevăzut la alin. (1), instanța
procedează, dacă există acordul expres al acestuia, la
înlocuirea amenzii cu sancțiunea prestării unei activități în
folosul comunității pe o durată maximă de 50 de ore, iar
pentru minori începând cu vârsta de 16 ani, de 25 de ore.
(3) Hotărârea prin care s-a aplicat sancțiunea prestării
unei activități în folosul comunității este supusă recursului.
(4) Urmărirea punerii în executare a sentințelor se
realizează de către serviciul de executări civile de pe lângă
judecătoria în a cărei rază s-a săvârșit contravenția, în
colaborare cu serviciile specializate din primării.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 iulie 2006.
Nr. 352.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al

contravențiilor și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 iulie 2006.
Nr. 1.000.
´

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/25.VII.2006

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 8/2006 pentru completarea Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 8
din 19 ianuarie 2006 pentru completarea Ordonanței
Guvernului

nr.

2/2001

privind

regimul

juridic

al

contravențiilor, adoptată în temeiul art. 1 pct. II.1 din Legea
nr. 404/2005 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 78 din 27 ianuarie 2006, cu următoarele
modificări:

1. La articolul I punctul 1, partea introductivă a
alineatului (3) va avea următorul cuprins:
î(3) Amenzile contravenționale pot fi achitate și prin
intermediul instrumentelor de plată electronică în cadrul
Ghișeului virtual de plăți, proiect-pilot coordonat de
Minsterul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, parte a
Sistemului e-guvernare, din cadrul Sistemului Electronic
Național. În acest caz:“.
2. La articolul I, punctul 2 se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 iulie 2006.
Nr. 353.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 8/2006 pentru completarea Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 8/2006 pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 20 iulie 2006.
Nr. 1.001.
´

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/25.VII.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 31/2006 pentru modificarea art. XVII
alin. (3) din Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței
în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 31 din 19 aprilie 2006 pentru modificarea
art. XVII alin. (3) din Legea nr. 161/2003 privind unele
măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea

demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de
afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 357 din
20 aprilie 2006.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 iulie 2006.
Nr. 354.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 31/2006 pentru modificarea
art. XVII alin. (3) din Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri
pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților
publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 31/2006 pentru modificarea art. XVII alin. (3) din
Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 iulie 2006.
Nr. 1.002.
´

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/25.VII.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2006 pentru modificarea art. 1
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 144/2001 privind îndeplinirea de către cetățenii români,
la ieșirea din țară, a condițiilor de intrare în statele membre ale Uniunii Europene și în alte state
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 29 din 12 aprilie 2006 pentru modificarea
art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 144/2001 privind îndeplinirea de către cetățenii români,

la ieșirea din țară, a condițiilor de intrare în statele
membre ale Uniunii Europene și în alte state, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337 din
14 aprilie 2006.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 iulie 2006.
Nr. 355.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2006
pentru modificarea art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 144/2001
privind îndeplinirea de către cetățenii români, la ieșirea din țară,
a condițiilor de intrare în statele membre ale Uniunii Europene și în alte state
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2006 pentru
modificarea art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 144/2001 privind îndeplinirea de către cetățenii români,

la ieșirea din țară, a condițiilor de intrare în statele membre
ale Uniunii Europene și în alte state și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 iulie 2006.
Nr. 1.003.

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 13/2006 privind obligațiunile ipotecare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3) și (5) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 514/2002,
modificată prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere art. 38 din Legea nr. 32/2006 privind obligațiunile ipotecare,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/25.VII.2006
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât, în ședința din data de 19 iulie 2006, emiterea următorului ordin:

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 13/2006 privind
obligațiunile ipotecare, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 intră în
vigoare la data publicării acestuia și a prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și va fi publicat și

în Buletinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe
site-ul acesteia (www.cnvmr.ro).
Art. 3. — Direcția reglementare din cadrul Direcției
generale autorizare reglementare împreună cu Secretariatul
general și cu directorul general executiv vor urmări ducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
prof. univ. dr. Gabriela Anghelache
București, 20 iulie 2006.
Nr. 69.
ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 13/2006
privind obligațiunile ipotecare
Legea nr. 32/2006 privind obligațiunile ipotecare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege are drept scop stabilirea
condițiilor și a cadrului general pentru emisiunea de
obligațiuni ipotecare, precum și reglementarea drepturilor
și obligațiilor conferite de acestea deținătorilor lor.
Art. 2. — În sensul prezentei legi, termenii și expresiile
de mai jos au următoarea semnificație:
1. agent — persoană juridică sau organizație fără
personalitate juridică, numită și autorizată în condițiile
cap. IV să reprezinte interesele deținătorilor de obligațiuni
ipotecare aparținând aceleiași emisiuni;
2. arhivă — Arhiva Electronică de Garanții Reale
Mobiliare;
3. autoritate competentă — Banca Națională a României
și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, cu atribuții de
reglementare, supraveghere și control al emitenților și al
emisiunilor de obligațiuni ipotecare potrivit prevederilor
prezentei legi;
4. credit ipotecar — orice împrumut acordat în condițiile
Legii nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru investiții
imobiliare, cu modificările ulterioare;
5. credit ipotecar comercial — credit ipotecar pentru
investiții imobiliare, prin care se finanțează investiții
imobiliare cu altă destinație decât locativă;
6. credit ipotecar eligibil — credit ipotecar care
îndeplinește criteriile de eligibilitate prevăzute la art. 5
pentru a fi inclus în portofoliul de credite ipotecare pe baza
căruia urmează a se realiza o emisiune de obligațiuni
ipotecare;
7. credit ipotecar performant — credit ipotecar eligibil,
afectat unei emisiuni de obligațiuni ipotecare, care
îndeplinește caracteristicile de performanță anunțate în
prospectul de emisiune;
8. credit ipotecar rezidențial — credit ipotecar pentru
investiții imobiliare, prin care se finanțează investiții
imobiliare cu destinație locativă;
9. drepturi accesorii — totalitatea drepturilor reale ori
personale aferente creanței ipotecare, inclusiv drepturi de
garanție reală și drepturi de creanță decurgând din polițele
de asigurare încheiate de beneficiarul împrumutului;
10. emitent — banca sau banca de credit ipotecar,
persoana juridică română care a acordat sau a preluat prin
cesiune credite ipotecare și care a emis, emite sau
intenționează să emită obligațiuni ipotecare;

11. investitor — orice persoană care deține obligațiuni
ipotecare în cont propriu;
12. investitor calificat — entitate care are capacitatea de
a evalua caracteristicile de risc și randament ale
obligațiunilor ipotecare, definită conform art. 2 alin. (1)
pct. 15 din Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu
modificările și completările ulterioare;
13. obligațiuni ipotecare — valori mobiliare în formă
dematerializată, emise în baza unui prospect aprobat de
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare și sub
supravegherea acesteia, în vederea refinanțării activității
emitentului de acordare de credite ipotecare, în baza unui
portofoliu de credite ipotecare asupra căruia investitorii
dobândesc o garanție de prim rang și un drept de
preferință în raport cu orice alt creditor al emitentului;
14. persoană afiliată — persoana fizică sau juridică
care, conform art. 2 alin. (1) pct. 23 din Legea nr. 297/2004,
cu modificările și completările ulterioare, este prezumată a
acționa concertat cu o altă persoană fizică sau juridică;
15. ofertă publică de obligațiuni ipotecare —
comunicarea adresată unor persoane, făcută sub orice
formă și prin orice mijloace, care prezintă informații
suficiente despre termenii ofertei și despre obligațiunile
ipotecare oferite, astfel încât să permită investitorului să
adopte o decizie cu privire la vânzarea, cumpărarea sau
subscrierea respectivelor obligațiuni ipotecare. Această
definiție se va aplica, de asemenea, și în situația
plasamentului de obligațiuni ipotecare prin intermediari
financiari;
16. ofertă adresată investitorilor calificați — vânzarea în
integralitate a unei emisiuni de obligațiuni ipotecare către
investitori calificați, cu respectarea prevederilor Legii
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale normelor de aplicare a prezentei legi;
17. portofoliu de credite ipotecare sau portofoliu —
totalitatea drepturilor de creanță și a drepturilor accesorii
cu care emitentul garantează îndeplinirea obligațiilor
asumate printr-o emisiune de obligațiuni ipotecare
determinată;
18. prospect de emisiune sau prospect — prospectul
de ofertă publică de vânzare de obligațiuni ipotecare,
întocmit cu respectarea prevederilor prezentei legi, ale
Legii nr. 297/2004, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale normelor emise în aplicarea
acestora;
19. valoare nominală — suma principală a creditului ori,
în cazul garanțiilor, suma maximă pentru care au fost
constituite;
20. valoarea creditului ipotecar — suma rămasă de
rambursat din valoarea nominală a unui credit;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/25.VII.2006
21. valoarea portofoliului — suma valorilor creditelor
ipotecare din portofoliu;
22. valoarea de referință — valoarea stabilită de către
un evaluator autorizat potrivit legii.
Art. 3. — (1) Sintagma îobligațiuni ipotecare“ se
folosește exclusiv pentru a desemna valori mobiliare
emise în condițiile prezentei legi.
(2) Valorile mobiliare care nu întrunesc caracteristicile
prevăzute la art. 2 pct. 13 nu beneficiază de regimul juridic
consacrat prin prezenta lege și nu pot fi denumite
îobligațiuni ipotecare“.
Regulament
1.1. Termenii și expresiile utilizate în prezentul
regulament au semnificația prevăzută la art. 2 din Legea
nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru investiții
imobiliare, cu modificările și completările ulterioare, precum
și la art. 2 alin. (1) din Legea nr. 297/2004 privind piața
de capital, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare Legea nr. 297/2004.
1.2. Emisiunea de obligațiuni ipotecare se derulează în
conformitate cu dispozițiile generale ale Legii nr. 297/2004
și ale reglementărilor emise de Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare în aplicarea acesteia, precum și cu
dispozițiile speciale ale Legii nr. 32/2006 privind
obligațiunile ipotecare, denumită în continuare Legea
nr. 32/2006, și ale prezentului regulament.
Legea nr. 32/2006
CAPITOLUL II
Structurarea portofoliilor
Art. 4. — (1) Pentru a fi afectate garantării unei emisiuni
de obligațiuni ipotecare, creditele ipotecare se grupează în
portofolii, cu condiția respectării, în mod cumulativ, pe
toată durata emisiunii, a următoarelor principii:
a) fiecare credit ipotecar din portofoliu să fi fost acordat
în conformitate cu normele legale în vigoare la acea dată;
b) creditele ipotecare să fi fost acordate în scopul
efectuării de investiții imobiliare pe teritoriul României sau
pe teritoriile statelor membre ale Uniunii Europene ori ale
Spațiului Economic European;
c) uniformizarea portofoliului astfel încât să includă un
singur tip de credite ipotecare din punct de vedere al
destinației investiției imobiliare;
d) media ponderată a scadenței creditelor ipotecare din
portofoliul afectat emisiunii să fie mai mare decât
scadența obligațiunilor ipotecare ce urmează a fi emise pe
baza acestora; media ponderată a scadențelor se
calculează ca medie ponderată a duratei rămase a
creditelor din portofoliul afectat, ponderată cu valoarea
nominală a creditului la momentul lansării emisiunii;
e) valoarea actualizată a creanțelor afectate garantării
unei emisiuni de obligațiuni ipotecare să fie cel puțin egală
cu valoarea actualizată a obligațiilor de plată ale
emitentului față de deținătorii de obligațiuni ipotecare din
emisiunea garantată cu portofoliul respectiv;
f) valoarea totală a creditelor ipotecare garantate cu
ipoteci asupra terenurilor fără construcții și a celor
garantate cu ipoteci asupra imobilelor aflate în construcție
să nu depășească 20% din valoarea portofoliului;
g) întrunirea criteriilor generale de eligibilitate
prevăzute de lege și a caracteristicilor de performanță
anunțate în prospectul de emisiune.

9

(2) Prospectul de emisiune trebuie să includă informații
privind respectarea fiecăruia dintre principiile prevăzute la
alin. (1).
Art. 5. — (1) Criteriile generale de eligibilitate a
creditelor ipotecare pentru garantarea unei emisiuni de
obligațiuni ipotecare sunt:
a) valoarea nominală a unui credit ipotecar să nu
depășească 80% din valoarea de referință a imobilului
constituit în garanție, în cazul unui credit ipotecar
rezidențial, și 70% din valoarea de referință a imobilului
constituit în garanție, în cazul unui credit ipotecar
comercial;
b) suma creditului ipotecar să fi fost pusă la dispoziția
beneficiarului în integralitate;
c) valoarea creditelor ipotecare acordate unui singur
beneficiar, prin ea însăși sau prin adiționare cu valoarea
creditelor ipotecare acordate unor persoane afiliate
acestuia, să nu depășească 10% din valoarea portofoliului;
d) drepturile de creanță conferite de creditul ipotecar să
nu constituie obiectul unei garanții reale;
e) creditul să nu înregistreze întârziere la plată la
momentul includerii în portofoliu și, ulterior, pentru a
putea fi menținut în portofoliul de credite ipotecare, să nu
aibă întârziere mai mare de 61 de zile la efectuarea
serviciului datoriei;
f) imobilul constituit în garanție să fi fost asigurat
contra riscurilor pentru o sumă egală cu valoarea de
referință a imobilului stabilită la data încheierii contractului
de ipotecă;
g) drepturile reale constituite pentru garantarea
rambursării creditului să fie de prim rang.
(2) Emitenții pot stabili, prin norme interne, criterii de
eligibilitate suplimentare care se fac publice prin
prospectul de emisiune.
Regulament
2.1. Criteriile de eligibilitate suplimentare stabilite de
către emitent în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (2)
din Legea nr. 32/2006 se aprobă de către Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare împreună cu prospectul de
emisiune și fac parte integrantă din acesta.
Legea nr. 32/2006
Art. 6. — În cazul în care, pe perioada derulării unei
emisiuni, unele dintre creditele ipotecare din portofoliu nu
mai îndeplinesc criteriile de eligibilitate, devin
neperformante în înțelesul prezentei legi sau determină
scăderea mediei ponderate a scadențelor creditelor
ipotecare din portofoliu, a sumei valorilor acestora ori a
sumei dobânzilor aferente sub limita prevăzută de lege,
portofoliul se suplimentează în mod corespunzător cu
credite ipotecare eligibile și, în conformitate cu art. 7, cu
active noi, cu respectarea principiilor, condițiilor și a
formalităților prevăzute de lege și de prospectul de
emisiune pentru constituirea acestuia.
Art. 7. — (1) Emitentul poate suplimenta portofoliul și
substitui creditele ipotecare aflate în situația prevăzută la
art. 6 cu active care prezintă un grad de risc cel mult egal
cu cel al creditelor ipotecare din portofoliu, dacă sunt
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) o asemenea posibilitate a fost prevăzută în mod
expres în prospectul de emisiune;
b) emitentul nu dispune de credite ipotecare care să
poată fi incluse în portofoliu, cu respectarea dispozițiilor
art. 4 alin. (1);
c) activele respective nu fac obiectul unei garanții reale.
(2) Categoriile de active eligibile pentru suplimentarea
portofoliului și substituirea de credite ipotecare din
portofoliu, condițiile și procentele în care fiecare categorie

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/25.VII.2006

de active poate substitui credite ipotecare dintr-un
portofoliu se stabilesc prin norme ale Băncii Naționale a
României.
(3) Limita maximă generală în care este permisă
suplimentarea portofoliului și substituirea creditelor
portofoliului și substituirea creditelor ipotecare din portofoliu
cu active nu poate depăși 20% din valoarea portofoliului.

și documentația sintetică pe baza căreia s-au determinat
valorile respective.
(4) Registrul de evidență internă al emitentului este
supus controlului Băncii Naționale a României.
(5) Banca Națională a României poate elabora norme
privind conținutul, păstrarea și completarea Registrului de
evidență internă.

Regulament
3.1. Pe perioada derulării unei emisiuni, orice modificare
a condițiilor inițiale, în conformitate cu prevederile art. 6 și
7 din Legea nr. 32/2006, va fi notificată Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare de către emitent în baza certificatului
privind regularitatea îndeplinirii cerințelor legale și ale
prospectului de emisiune referitoare la structurarea
portofoliului de credite ipotecare, emis de agent în
conformitate cu art. 15 alin. (3) din Legea nr. 32/2006,
care va fi atașat la prospectul de emisiune și va fi făcut
public.

CAPITOLUL IV
Agentul

Legea nr. 32/2006
Art. 8. — Prevederile art. 167 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, nu se aplică obligațiunilor
ipotecare emise în temeiul prezentei legi.
Art. 9. — Sumele rezultate din emisiunea de obligațiuni
ipotecare nu intră sub incidența prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL III
Registrul de evidență internă
Art. 10. — (1) Emitenții au obligația ca, pentru fiecare
emisiune de obligațiuni ipotecare, să țină un registru de
evidență internă în care să reflecte structura și dinamica
portofoliului. Registrul de evidență internă conține în mod
obligatoriu următoarele informații cu privire la fiecare
credit ipotecar din portofoliu:
1. datele de identificare a contractului de credit
ipotecar, cu specificarea categoriei din care face parte din
punct de vedere al destinației investiției imobiliare;
2. datele de identificare a beneficiarului;
3. datele de identificare a imobilului asupra căruia s-a
constituit garanția pentru rambursarea creditului ipotecar,
cu menționarea numărului de carte funciară;
4. valoarea nominală, valoarea creditului ipotecar și
valoarea de referință a imobilului prevăzut la pct. 3,
calculată la momentul încheierii contractului de ipotecă;
5. orice altă garanție constituită pentru rambursarea
creditului, cu specificarea valorii nominale a acesteia.
(2) Registrul de evidență internă cuprinde o secțiune
destinată înscrierilor referitoare la activele incluse în
portofoliu potrivit prevederilor art. 7.
(3) Registrul de evidență internă se completează de
către emitent cu ocazia fiecărei modificări ori completări a
datelor cuprinse în înscrierile inițiale. Lunar, emitentul
pune la dispoziția agentului o copie a Registrului de
evidență internă, purtând semnătura reprezentantului său
legal, precum și o informare scrisă cu privire la structura
portofoliului, suma obligațiilor patrimoniale ale emitentului
față de deținătorii de obligațiuni ipotecare din emisiunea
respectivă, valoarea creditelor ipotecare și a activelor
incluse în portofoliu potrivit prevederilor art. 6 și 7,
valoarea creditelor ipotecare prevăzute la art. 6, indiferent
dacă au fost sau nu eliminate din portofoliu, valoarea
drepturilor accesorii cu care emitentul garantează, precum

Art. 11. — (1) Emitentul, pentru a putea proceda la o
emisiune de obligațiuni ipotecare, are obligația să
numească un agent autorizat să verifice corecta ținere a
Registrului de evidență internă de către emitent, să înscrie
la arhivă garanțiile mobiliare asupra portofoliului, precum
și orice modificări ulterioare referitoare la acestea și să îi
reprezinte pe deținătorii de obligațiuni ipotecare.
(2) Agentul numit de către emitent nu poate fi o
persoană afiliată acestuia și nici auditorul financiar al
emitentului.
Art. 12. — (1) Agentul este ales de către emitent din
rândul agenților autorizați de Banca Națională a României
și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare și este numit
prin prospectul de emisiune.
(2) Mandatul agentului este confirmat de către
investitori prin subscrierea emisiunii de obligațiuni
ipotecare și încetează la momentul plății integrale a
obligațiilor asumate de către emitent față de deținătorii de
obligațiuni ipotecare din respectiva emisiune.
(3) În condițiile prevăzute la alin. (1) și (2) emitentul
poate să numească și un agent supleant.
Art. 13. — (1) Serviciile de agent se prestează de către:
a) persoane juridice auditori financiari, înregistrați în
Registrul auditorilor financiari;
b) instituții de credit;
c) societăți de servicii de investiții financiare pentru
care activitatea de agent reprezintă serviciu conex în
temeiul prezentei legi;
d) cabinete individuale, cabinete asociate sau societăți
civile profesionale de avocați, în condițiile Legii
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
e) birouri notariale organizate în condițiile Legii
notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) În vederea autorizării ca agent, Banca Națională a
României și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
evaluează solicitantul din punct de vedere al competenței,
capacității, experienței, reputației și integrității cerute
pentru îndeplinirea serviciilor de agent în condiții de
siguranță pentru investitori, examinează circumstanțele și
informațiile disponibile privind activitatea acestuia și
decid prin ordin comun autorizarea, dacă acesta
corespunde cerințelor prevăzute în prezenta lege și în
normele de aplicare a acesteia.
(3) Persoana juridică ori organizația fără personalitate
juridică autorizată ca agent desemnează o persoană fizică
în calitate de reprezentant permanent pentru îndeplinirea
mandatului de agent. Această persoană răspunde în nume
propriu pentru obligațiile decurgând din îndeplinirea
serviciilor de agent, fără însă a înlătura sau a diminua
răspunderea persoanei juridice ori a organizației fără
personalitate juridică pe care o reprezintă, și trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) să aibă studii juridice sau economice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/25.VII.2006
b) să aibă experiență profesională de cel puțin 5 ani în
domeniul său de activitate;
c) să aibă o bună reputație;
d) să nu fi fost condamnată sau să nu se fi pus în
mișcare acțiunea penală împotriva acesteia pentru
gestiune frauduloasă, abuz de încredere, fals, uz de fals,
înșelăciune, delapidare, mărturie mincinoasă, dare sau
luare de mită ori pentru alte infracțiuni prevăzute de legea
specială de organizare a profesiei;
e) să nu fi fost sancționată în ultimii 3 ani de autoritatea
de reglementare a activității pe care o desfășoară.
Art. 14. — (1) Obligațiile și răspunderea agentului față
de deținătorii de obligațiuni ipotecare sunt reglementate
de dispozițiile referitoare la mandat, dacă prin prezenta
lege nu se prevede altfel.
(2) Agentul nu poate delega îndeplinirea atribuțiilor
specifice și nu poate transmite dreptul de reprezentare a
deținătorilor de obligațiuni ipotecare decât la încetarea
mandatului înainte de termen.
(3) Contractul încheiat între emitent și agent se
atașează la prospectul de emisiune.
Art. 15. — (1) Agentul are următoarele atribuții
principale:
a) să verifice respectarea de către emitent a cerințelor
legii și ale prospectului de emisiune referitoare la
portofoliile de credite ipotecare la data confirmării
mandatului și, lunar, pe toată durata acestuia;
b) să încheie, în nume propriu, dar pe seama
investitorilor, în emisiunea de obligațiuni ipotecare
respectivă, un contract de garanție asupra creditelor
ipotecare și activelor incluse în portofoliu potrivit
prevederilor art. 7, în forma atașată prospectului, și să
înscrie la arhivă, în numele agentului, dar pe seama
emisiunii, avizul de garanție corespunzător;
c) să înscrie la arhivă, în nume propriu, dar pe seama
investitorilor, în emisiunea de obligațiuni ipotecare
respectivă, toate modificările și completările aduse
garanției prevăzute la lit. b), astfel încât arhiva să reflecte
cu acuratețe Registrul de evidență internă;
d) să notifice în scris emitentului, Băncii Naționale a
României și Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare cu
privire la constatarea încălcării de către emitent a unei
obligații ce îi incumbă față de investitori, conform
prezentei legi și prospectului, dacă această încălcare nu
este remediată în termen de 10 zile de la data constatării;
e) să convoace adunarea generală a deținătorilor de
obligațiuni ipotecare, în cazul în care constată o încălcare
de către emitent a obligațiilor ce îi revin față de aceștia,
conform prezentei legi și prospectului de emisiune, dacă
această încălcare nu este remediată în termen de 30 de
zile de la data constatării;
f) să informeze Banca Națională a României și Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare despre convocarea adunării
generale a deținătorilor de obligațiuni ipotecare pentru
motivul prevăzut la lit. e);
g) să facă publicitatea hotărârilor luate de adunarea
generală a deținătorilor de obligațiuni ipotecare în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, precum și într-un
ziar de circulație națională și să le pună în executare;
h) să îi reprezinte pe deținătorii de obligațiuni ipotecare
în fața emitentului, a autorităților publice și a oricărei terțe
persoane, în limitele stabilite de adunarea generală a
acestora, să exercite, în nume propriu, dar pe seama
investitorilor, drepturile acestora decurgând din deținerea
de obligațiuni ipotecare, cu excepția dreptului de vot.

11

(2) Atribuțiile de verificare și control prevăzute în
prezenta lege se realizează exclusiv pe baza
documentației sintetice întocmite de către emitent pe
propria răspundere. La cerere, emitentul este obligat să
furnizeze agentului clarificări și declarații scrise ori
documente primare pentru stabilirea gradului de
conformare a acestuia cu obligațiile ce îi revin față de
deținătorii de obligațiuni ipotecare din emisiunea
respectivă.
(3) În urma verificării documentației sintetice prevăzute
la alin. (2), agentul emite un certificat privind regularitatea
îndeplinirii cerințelor legale și ale prospectului de
emisiune referitoare la structurarea portofoliului de credite
ipotecare. Certificatul însoțește în mod obligatoriu
prospectul de emisiune.
Art. 16. — (1) Agentul își va exercita atribuțiile cu
aceeași prudență și diligență cu care ar fi acționat pentru
gestionarea propriilor interese.
(2) În legătură cu îndeplinirea atribuțiilor prevăzute în
prezenta lege, agentului i se aplică în mod corespunzător
prevederile art. 49—53 din Legea nr. 58/1998 privind
activitatea bancară, republicată, sau, după caz, ale
titlului VII din Legea nr. 297/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Agentul este răspunzător, în solidar cu emitentul și,
după caz, cu societatea de servicii de investiții financiare
care a intermediat vânzarea și/sau cu auditorul financiar al
emitentului, față de deținătorii de obligațiuni ipotecare pe
care îi reprezintă pentru daunele cauzate ca urmare a
îndeplinirii necorespunzătoare a atribuțiilor prevăzute la
art. 15 alin. (1) lit. a)—c).
(4) Agentul este răspunzător în exclusivitate pentru
îndeplinirea necorespunzătoare a tuturor celorlalte
atribuții ce îi revin potrivit legii ori prospectului de
emisiune. De asemenea, agentul răspunde pentru toate
daunele cauzate în mod direct emitentului și/sau
deținătorilor de obligațiuni ipotecare ca urmare a:
a) refuzului nejustificat de a pune în executare o
hotărâre a adunării generale a deținătorilor de obligațiuni
ipotecare;
b) renunțării la mandat, altfel decât pentru motive de
necorespundere pentru exercitarea atribuțiilor de agent
potrivit prevederilor prezentei legi;
c) omisiunii de a anunța emitentul și deținătorii de
obligațiuni ipotecare cu privire la apariția unui motiv de
necorespundere pentru exercitarea atribuțiilor specifice de
către agent ori de către reprezentantul permanent al
acestuia;
d) omisiunii de a convoca adunarea generală a
deținătorilor de obligațiuni ipotecare pentru numirea unui
nou agent, acolo unde este cazul, de a colabora cu agentul
supleant sau cu noul agent numit pentru predareapreluarea mandatului ori de a asigura continuitatea
serviciilor de agent până la intrarea în funcție a agentului
supleant ori a noului agent.
Regulament
4.1. Emitentul este obligat să notifice Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare și operatorului pieței dacă obligațiunile
ipotecare sunt admise la tranzacționare pe o piață
reglementată, precum și să publice într-un cotidian de
circulație națională certificatul privind regularitatea îndeplinirii
cerințelor legale și ale prospectului de emisiune referitoare
la structurarea portofoliului de credite ipotecare, emis de
către agent în conformitate cu prevederile art. 15 alin. (3)
din Legea nr. 32/2006.
4.2. La data publicării prospectului, la care se anexează
certificatul privind regularitatea îndeplinirii cerințelor legale și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/25.VII.2006

ale prospectului de emisiune referitoare la structurarea
portofoliului de credite ipotecare, emis de către agent în
conformitate cu prevederile art. 15 alin. (3) din Legea
nr. 32/2006, obligațiile de publicitate prevăzute la pct. 4.1
nu sunt aplicabile.
4.3. În vederea îndeplinirii de către emitent a obligației
prevăzute la pct. 4.1, agentul are obligația de a pune lunar
la dispoziție emitentului certificatul privind regularitatea
îndeplinirii cerințelor legale și ale prospectului de emisiune
referitoare la structurarea portofoliului de credite ipotecare,
emis în conformitate cu prevederile art. 15 alin. (3) din
Legea nr. 32/2006, care va cuprinde inclusiv cerințele
prevăzute la pct. 4.5.
4.4. În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2006,
agentul se asigură cu privire la respectarea drepturilor
deținătorilor de obligațiuni ipotecare din aceeași emisiune,
verificând modul în care emitentul respectă obligațiile
stabilite în sarcina acestuia conform prevederilor legale și
ale prospectului de emisiune.
4.5. În vederea ducerii la îndeplinire a atribuțiilor ce îi
revin, conform prevederilor legale, agentul întreprinde cel
puțin următoarele operațiuni:
a) certifică modul de formare a portofoliului de credite
ipotecare afectat garantării executării obligațiilor emitentului
față de deținătorii de obligațiuni ipotecare, cu respectarea
criteriilor de selecție și a criteriilor de eligibilitate stabilite
conform prevederilor art. 4 alin. (1) și ale art. 5 din Legea
nr. 32/2006;
b) certifică izolarea portofoliului de credite ipotecare față
de celelalte active ale emitentului;
c) certifică corelația dintre valoarea creanțelor ipotecare
incluse în portofoliu și valoarea obligațiunilor ipotecare
emise;
d) certifică faptul că emitentul a utilizat tehnici de
management al riscului pentru a preveni riscul apariției
unor dezechilibre între valoarea creanțelor incluse în
portofoliu și valoarea obligațiilor, conform prevederilor art. 4
alin. (1) lit. e) din Legea nr. 32/2006;
e) confirmă utilizarea unor metode de evaluare și
reexaminare periodică a creanțelor incluse în portofoliu;
f) confirmă faptul că valoarea portofoliului de credite
ipotecare a fost stabilită în conformitate cu prevederile
legale;
g) atestă utilizarea de către emitent a procedurilor de
reevaluare periodică a garanțiilor;
h) monitorizează riscul generat de rata dobânzii și riscul
generat de posibilitatea apariției unor dezechilibre între
riscul aferent dobânzii activelor incluse în portofoliu și cel
al dobânzii obligațiunilor;
i) certifică respectarea prevederilor legale referitoare la
operațiunile de substituire/suplimentare a creditelor
ipotecare incluse în portofoliu cu alte credite ipotecare sau
alte active eligibile;
j) certifică ținerea, în conformitate cu prevederile legale,
a Registrului de evidență internă de către emitentul de
obligațiuni ipotecare;
k) certifică conformitatea dintre conținutul Registrului de
evidență internă și raportarea lunară transmisă de către
emitent agentului cu privire la structura portofoliului;
l) certifică respectarea prevederilor prospectului de
emisiune.
4.6. Activitatea agentului este supusă și prevederilor
regulamentului C.N.V.M. — B.N.R. privind autorizarea
agenților în baza Legii nr. 32/2006 privind obligațiunile
ipotecare.

Legea nr. 32/2006
CAPITOLUL V
Emisiunea de obligațiuni ipotecare
Art. 17. — (1) Obligațiunile ipotecare pot fi oferite spre
subscriere prin ofertă publică, în baza unui prospect
aprobat de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare.
(2) Oferta publică de obligațiuni ipotecare se realizează
cu respectarea prevederilor prezentei legi, ale Legii
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale normelor emise în aplicarea acestora.
Art. 18. — (1) În scopul evaluării succesului unei oferte
publice de obligațiuni ipotecare sunt permise activități de
solicitare a intenției de investiție, cu condiția difuzării unui
prospect preliminar aprobat în conformitate cu
reglementările Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.
(2) Prospectul preliminar și răspunsul la solicitarea
intenției de investiție exprimată prin acesta nu produc
efecte juridice între părți.
(3) Ulterior aprobării de către Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare a prospectului preliminar, emitentul
poate contacta potențialii investitori și poate să prezinte
acestora informații privind activitatea sa, precum și
emisiunea pe care intenționează să o lanseze.
Art. 19. — Oferta publică de vânzare de obligațiuni
ipotecare se realizează printr-un intermediar autorizat, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 297/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 20. — (1) Conținutul minim al prospectului de
emisiune include, pe lângă informațiile prevăzute în
legislația pieței de capital, următoarele categorii de
informații:
a) date privind emitentul și activitatea acestuia, inclusiv
situațiile financiare pentru ultimul exercițiu financiar sau
ultimele raportări contabile, în forma stabilită de Banca
Națională a României și aprobată de Ministerul Finanțelor
Publice, conform art. 62 din Legea nr. 58/1998, republicată;
b) caracteristicile împrumutului obligatar, respectiv:
valoarea totală a emisiunii și numărul de obligațiuni
ipotecare emise, valoarea nominală și prețul de emisiune,
prețul de vânzare, comisioanele de intermediere plătite
societăților de servicii de investiții financiare; valoarea
estimativă a costurilor de emisiune, perioada de derulare
a ofertei publice, piața reglementată/sistemul alternativ pe
care se intenționează tranzacționarea obligațiunilor
ipotecare, scadența, dobânda, metoda de calcul al
cuantumului dobânzii și intervalele de plată, programul de
rambursare a obligațiunilor ipotecare, opțiunea de
răscumpărare, modalitatea de plată a obligațiunilor
ipotecare subscrise și de alocare a obligațiunilor ipotecare
în situația de suprasubscriere; în cazul emisiunilor de
obligațiuni ipotecare care nu conferă deținătorilor drepturi
egale, informațiile privitoare la acestea se prezintă distinct
pentru fiecare clasă de obligațiuni ipotecare din emisiunea
respectivă;
c) caracteristicile portofoliului de credite ipotecare
afectat emisiunii, inclusiv valoarea creditelor din
portofoliu și valoarea de referință a garanțiilor constituite
pentru rambursarea creditelor ipotecare la momentul
încheierii contractului de garanție, raportate la valoarea
nominală a emisiunii, precum și gradul de acoperire a
obligației de plată a dobânzii, dispersia creditelor
ipotecare din punct de vedere geografic, scadența,
dobânda, metoda de calcul al cuantumului dobânzii și
intervalele de plată, condițiile de plată anticipată;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/25.VII.2006
d) posibilitatea redimensionării corespunzătoare a
portofoliului în caz de subsubscriere și păstrarea ori, după
caz, modificarea caracteristicilor acestuia;
e) date privind auditorul financiar;
f) date privind agentul, inclusiv comisionul aferent.
(2) Informațiile cuprinse în prospectul de emisiune se
certifică de către auditorul financiar al emitentului.
(3) Conținutul prospectului, forma de prezentare și
documentele care trebuie să îl însoțească în vederea
autorizării sunt prevăzute în legislația specifică a pieței de
capital.
Art. 21. — Rezultatele ofertei se transmit către Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare și către instituțiile pieței,
dacă este cazul, în conformitate cu reglementările
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.
Art. 22. — Emitenții pot dobândi obligațiuni ipotecare
din propria emisiune, fără drept de vot în adunările
deținătorilor de obligațiuni ipotecare în baza obligațiunilor
astfel dobândite.
Regulament
5.1. Oferta publică de obligațiuni ipotecare se derulează
în conformitate cu prevederile Legii nr. 297/2004 și ale
reglementărilor emise de Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare în aplicarea acesteia, precum și în conformitate
cu prevederile Legii nr. 32/2006 și ale prezentului
regulament.
5.2. Cererea de aprobare a prospectului de ofertă sau,
după caz, a prospectului preliminar realizat în scopul
evaluării succesului unei oferte publice de obligațiuni
ipotecare se depune la Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare în conformitate cu prevederile Legii nr. 297/2004,
precum și ale Regulamentului nr. 1/2006 privind emitenții și
operațiunile cu valori mobiliare, aprobat prin Ordinul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 23/2006,
denumit în continuare Regulamentul nr. 1/2006.
5.3. În vederea aprobării prospectului de ofertă,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare are dreptul să
solicite orice informații pe care le consideră necesare în
vederea asigurării protecției investitorilor, incluzând, dar fără
a se limita la acestea, opinii emise de auditori financiari
membri activi ai Camerei Auditorilor Financiari din
România, cu privire la echilibrul financiar al operațiunii,
respectiv la evaluarea portofoliului de creanțe.
5.4. Pe lângă documentele prevăzute de Regulamentul
nr. 1/2006, prospectul de ofertă va fi însoțit de copii ale
următoarelor documente:
a) contractul încheiat între emitent și agent, respectiv
agentul supleant;
b) contractul de garanție prevăzut la art. 15 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 32/2006;
c) certificatul privind regularitatea îndeplinirii cerințelor
legale și ale prospectului de emisiune referitoare la
structurarea portofoliului de credite ipotecare, prevăzut la
art. 15 alin. (3) din Legea nr. 32/2006, care va cuprinde
inclusiv cerințele prevăzute la pct. 4.5, în măsura în care
acestea pot fi realizate la data publicării prospectului;
d) dovada înscrierii în arhivă a garanției mobiliare
asupra portofoliului afectat emisiunii, în conformitate cu
prevederile art. 23 alin. (4) din Legea nr. 32/2006.
5.5. Prospectul de ofertă va cuprinde, pe lângă
informațiile prevăzute în Regulamentul nr. 1/2006 și Legea
nr. 32/2006, și informații cu privire la:
a) respectarea fiecăruia dintre criteriile de eligibilitate
legale cu privire la creanțele ipotecare incluse în
portofoliu;

13

b) criterii de eligibilitate suplimentare, dacă acestea au
fost stabilite de emitent potrivit art. 5 alin. (2) din Legea
nr. 32/2006, precum și informații cu privire la respectarea
acestora;
c) orice persoană care oferă garanții colaterale sau linii
de creditare;
d) raportul între valoarea portofoliului, respectiv valoarea
de referință a garanțiilor constituite pentru rambursarea
creditelor ipotecare la momentul încheierii contractului de
garanție și valoarea obligațiilor emitentului față de deținătorii
obligațiunilor ipotecare emise în considerarea portofoliului în
cauză;
e) caracteristicile generale ale fiecărui debitor ipotecar,
precum și date statistice referitoare la piața creditului
ipotecar;
f) orice relație dintre emitent, garant și beneficiarii
creditelor ipotecare, relevantă pentru emisiune, dacă există
o astfel de relație;
g) modalitatea de evaluare și rezultatele acesteia
(raportul de evaluare), metoda de evaluare folosită pentru
creditele ipotecare din portofoliu, stabilind atât valoarea
imobilelor obiect al creditelor ipotecare, cât și fluxurile de
numerar generate de acestea (această cerință nu este
aplicabilă în cazul în care nu s-a procedat la o reevaluare
a imobilelor în scopul emisiunii și s-a menționat în mod
distinct faptul că evaluările la care se face referire sunt
cele realizate la data acordării creditelor ipotecare în
cauză);
h) drepturile pe care și le-a rezervat emitentul de a
înstrăina creanțe incluse în portofoliu sau de a le greva de
sarcini suplimentare;
i) polițele de asigurare a creanțelor ipotecare din
portofoliu, pentru care
trebuie menționată orice
concentrare a polițelor cu privire la un singur asigurator;
j) existența unor garanții suplimentare, procentul de
supragarantare, motivul constituirii de garanții suplimentare;
k) structura operațiunii și fluxurile de numerar (cash
flow-urile) implicate, respectiv:
1. descrierea structurii operațiunii, incluzând și o
diagramă explicativă;
2. nominalizarea entităților participante în cadrul
emisiunii și a funcțiilor îndeplinite de acestea;
3. prezentarea modului de verificare a echivalenței între
fluxurile de numerar generate de creanțele din portofoliu și
suma obligațiilor patrimoniale ale emitentului față de
deținătorii de obligațiuni ipotecare;
4. garanțiile utilizate;
5. ordinea de prioritate a efectuării plăților către
deținătorii de obligațiuni ipotecare din clase diferite;
6. detalii cu privire la existența oricăror clauze și condiții
de care depinde efectuarea plăților dobânzilor/principalului
către deținătorii de obligațiuni ipotecare;
7. cedentul creditelor, în cazul în care o parte din
creditele ipotecare din portofoliu au fost în prealabil
achiziționate de către emitent.
5.6. În cadrul prospectului se vor menționa și date
privind agentul supleant care va îndeplini serviciile de
agent în cazul revocării sau retragerii autorizației agentului
titular, inclusiv date privind comisionul acestuia care va fi
plătit începând cu data preluării mandatului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/25.VII.2006

Legea nr. 32/2006
CAPITOLUL VI
Drepturile deținătorilor de obligațiuni ipotecare
Art. 23. — (1) Fiecare emisiune de obligațiuni ipotecare
este garantată cu portofoliul de credite ipotecare descris
în Registrul de evidență internă. În baza garanției
constituite, deținătorii de obligațiuni ipotecare dobândesc
dreptul de a-și satisface creanțele împotriva emitentului,
prin valorificarea portofoliului cu prioritate în raport cu
oricare alt creditor, indiferent de natura creanței acestuia
sau de garanția reală ori privilegiul, legal sau
convențional, constituit în favoarea acestuia asupra
portofoliului sau asupra oricărei componente a
portofoliului, dacă dreptul de garanție reală sau privilegiul
nu a fost înscris la arhivă anterior înscrierii drepturilor
deținătorilor de obligațiuni.
(2) Înscrierea în Registrul de evidență internă a unui
credit ipotecar sau a unui activ inclus în portofoliu, potrivit
prevederilor art. 7, are ca efect evidențierea și tratarea
distinctă a acestuia în contabilitatea emitentului, conform
dispozițiilor legale în vigoare.
(3) Cesiunea creanțelor aferente creditelor ipotecare ori
a activelor înscrise în Registrul de evidență internă,
precum și constituirea de sarcini sau garanții asupra
acestora în favoarea unor terți, față de emisiunea de
obligațiuni ipotecare pe care o garantează, fără ca acest
drept să fi fost rezervat în mod expres prin prospectul de
emisiune, iar publicitatea garanției să fi fost efectuată
potrivit dispozițiilor alin. (4), se sancționează cu nulitatea
absolută.
(4) Garanția mobiliară asupra portofoliului afectat
emisiunii se constituie și se înscrie la arhivă pe numele
agentului numit de emitent și pe contul emisiunii până la
data lansării prospectului. Contractul de garanție
mobiliară ca instrumentum se semnează între agent și
emitent, în condițiile art. 15 alin. (1) lit. b), cu ajustarea
corespunzătoare a obiectului, în cazul prevăzut la art. 20
alin. (1) lit. d), și, ulterior, pe durata perioadei de garanție,
și cu efectuarea înscrierilor corespunzătoare la arhivă,
pentru a reflecta dinamica portofoliului.
(5) Înscrierea la arhivă a dreptului de garanție reală
mobiliară asupra creanței ipotecare din portofoliu se face
pe formulare speciale pentru a putea descrie ipoteca
aferentă acestora, prin menționarea principalelor date de
identificare a imobilului pe care îl grevează: localitatea în
care se află imobilul, numărul cărții funciare, numărul
corpului de proprietate, numărul cadastral și numărul de
parcelă, după caz, precum și eventuale alte garanții reale
constituite în vederea garantării respectivei creanțe
ipotecare. Programul bazei de date a arhivei se modifică
astfel încât, la cerere, să se poată determina și elibera un
certificat, indicându-se dacă dreptul de ipotecă asupra
unui imobil a fost constituit în garanție odată cu creanța
pe care o garantează, precum și beneficiarul curent al
acestui drept.
(6) Constituirea în garanție a dreptului de ipotecă
asupra unui imobil, odată cu creanța pe care o garantează,
nu este supusă formalităților de publicitate în cartea
funciară a imobilului. Radierea ipotecii constituite asupra
unui imobil pentru garantarea rambursării unui credit
ipotecar se poate face exclusiv pe baza unui certificat
emis de un operator autorizat care să ateste că în baza de
date a arhivei nu este înscrisă constituirea în garanție, în
favoarea unui terț, a dreptului de ipotecă asupra imobilului
respectiv.
(7) Constituirea în garanție a creanțelor și drepturilor
accesorii, aferente fiecărui credit ipotecar din portofoliu, în

favoarea deținătorilor de obligațiuni ipotecare trebuie
notificată de emitent ori de agent beneficiarului de credit
ipotecar, în calitate de debitor cedat, cel mai târziu în
termen de 7 zile de la data realizării garanției asupra
portofoliului.
Art. 24. — (1) Deținătorii de obligațiuni ipotecare din
aceeași emisiune se pot întruni în adunarea generală
pentru a delibera asupra intereselor lor, ori de câte ori este
necesar a se lua o hotărâre în legătură cu:
a) revocarea agentului și numirea unui nou agent, cu
condiția validării acestuia de către autoritățile competente;
b) declararea emisiunii de obligațiuni ipotecare ca fiind
exigibilă anticipat în cazul în care agentul constată, iar
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare certifică, la
solicitarea agentului, o încălcare de către emitent a
obligațiilor față de deținătorii de obligațiuni ipotecare,
dacă aceasta nu a fost remediată în termenul prevăzut la
art. 15 alin. (1) lit. e);
c) transferul portofoliului spre administrare de la
emitent către o terță persoană autorizată potrivit legii,
atunci când emitentul se află în situația prevăzută la lit. b)
sau dacă împotriva acestuia s-a deschis procedura de
faliment;
d) alte aspecte necesare protecției investitorilor în
obligațiuni ipotecare ale emitentului.
(2) În cadrul adunării generale, deținătorii de obligațiuni
ipotecare nu pot fi reprezentați de acționarii,
administratorii, cenzorii sau funcționarii emitentului.
Agentul nu poate vota, în baza obligațiunilor ipotecare pe
care le deține ori în calitate de mandatar al altor deținători
de obligațiuni ipotecare, asupra problemei prevăzute la
alin. (1) lit. a).
(3) Ședința adunării generale a deținătorilor de
obligațiuni ipotecare va fi prezidată de agent, asistat de
către unul până la trei secretari, aleși dintre deținătorii de
obligațiuni ipotecare prezenți, care vor verifica lista de
prezență a deținătorilor, indicând cota reprezentată de
fiecare din valoarea emisiunii.
(4) Votul deținătorilor de obligațiuni ipotecare poate fi
exprimat și prin corespondență.
Art. 25. — Adunarea generală a deținătorilor de
obligațiuni ipotecare se convoacă pe cheltuiala
emitentului, la cererea unui număr de deținători de
obligațiuni ipotecare reprezentând cel puțin 25% din
numărul total al obligațiunilor ipotecare din emisiunea
respectivă sau la cererea agentului.
Art. 26. — (1) Pentru validitatea deliberărilor adunării
generale a deținătorilor de obligațiuni ipotecare este
necesară prezența unui număr de deținători care să
reprezinte cel puțin 25% din numărul total al obligațiunilor
ipotecare din emisiunea respectivă, iar hotărârile să fie
luate de deținători reprezentând 50% din numărul total al
deținătorilor de obligațiuni ipotecare din emisiunea
respectivă, prezenți la adunarea generală.
(2) Dacă adunarea generală a deținătorilor de
obligațiuni ipotecare nu poate lucra din cauza
neîndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (1), adunarea
generală ce se va întruni după o a doua convocare poate
să hotărască asupra problemelor pe ordinea de zi a primei
adunări, oricare ar fi procentul din numărul total al
obligațiunilor ipotecare reprezentate de deținătorii de
obligațiuni prezenți, cu majoritate.
(3) Pentru adoptarea hotărârilor privind declararea
emisiunii de obligațiuni ipotecare ca fiind scadentă
anticipat ori transferul dreptului de administrare a
portofoliului de la emitent către o terță persoană, în
conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) lit. b), este
necesar votul afirmativ al deținătorilor de obligațiuni
ipotecare reprezentând 25% din numărul total al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/25.VII.2006
obligațiunilor ipotecare din emisiunea respectivă,
indiferent de procentul reprezentat de deținătorii care au
votat împotrivă.
Art. 27. — Hotărârile adunării generale a deținătorilor de
obligațiuni ipotecare se aduc la cunoștință emitentului în
termen de cel mult două zile de la adoptarea lor.
Art. 28. — Dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, referitoare la
formele, condițiile, termenele convocării, depunerea
titlurilor, reprezentarea și votarea, obligativitatea
hotărârilor adunării generale a deținătorilor de obligațiuni
ipotecare și atacarea acestora în justiție se aplică în mod
corespunzător organizării și procesului decizional al
adunării generale a deținătorilor de obligațiuni ipotecare.
CAPITOLUL VII
Prevederi speciale privind dizolvarea
și lichidarea emitentului
Art. 29. — Pe durata împrumutului obligatar contractat
conform prezentei legi, adunarea generală a acționarilor
emitentului nu poate hotărî dizolvarea acestuia dacă
anterior luării acestei hotărâri emitentul nu a transferat
portofoliul și obligațiile asumate față de deținătorii de
obligațiuni ipotecare garantați cu respectivul portofoliu
către un alt emitent autorizat, în condițiile prevăzute la
art. 26 alin. (3) și cu aprobarea prealabilă a Băncii
Naționale a României.
CAPITOLUL VIII
Prevederi speciale privind falimentul emitenților
Art. 30. — În cazul în care împotriva emitentului este
deschisă procedura falimentului, organele de aplicare a
acesteia vor urmări realizarea efectivă în integralitate a
drepturilor deținătorilor de obligațiuni ipotecare asupra
portofoliului afectat emisiunii, în condițiile prezentei legi.
Art. 31. — (1) Până la satisfacerea tuturor obligațiilor ce
îi incumbă emitentului față de deținătorii de obligațiuni
ipotecare, în baza prezentei legi și a prospectului,
portofoliile de credite ipotecare afectate emisiunilor de
obligațiuni ipotecare nu pot face obiectul realizării prin
vânzare în cursul procedurii de lichidare a bunurilor din
averea emitentului. Contractele de vânzare-cumpărare
încheiate cu nerespectarea acestor prevederi sunt lovite
de nulitate absolută.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), unul sau
mai multe portofolii de credite ipotecare pot fi incluse
într-o tranzacție având ca obiect cumpărarea de active și
asumarea de pasive de către un terț, cu condiția întrunirii
cumulative a următoarelor cerințe:
a) cel mai recent raport lunar prevăzut la art. 5 lit. p) din
Ordonanța Guvernului nr. 10/2004 privind falimentul
instituțiilor de credit, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 278/2004, aprobat de judecătorul-sindic, să
prevadă sursele și angajamentul de plată, în integralitate,
prealabil și independent de vânzarea portofoliului în
cauză, a tuturor obligațiilor emitentului față de toți
deținătorii de obligațiuni ipotecare ale emitentului,
recalculate la zi;
b) adunarea generală a deținătorilor de obligațiuni
ipotecare din fiecare emisiune să aprobe realizarea în
avans a drepturilor de creanță împotriva emitentului, în
condițiile prevăzute în raportul lichidatorului, după caz, cu
numărul de voturi prevăzut la art. 26 alin. (3).
Art. 32. — Creanțele deținătorilor de obligațiuni
ipotecare dau dreptul acestora de a participa la dezbateri,
fără drept de vot, în cadrul adunării creditorilor
emitentului. În acest scop, ca și în raporturile cu
lichidatorul, deținătorii de obligațiuni ipotecare sunt

15

reprezentați de agent, care își va exercita mandatul în
conformitate cu deciziile adunării generale a deținătorilor
de obligațiuni ipotecare.
Art. 33. — (1) Ori de câte ori condițiile prevăzute la
art. 31 alin. (2) nu sunt îndeplinite, deținătorii de
obligațiuni ipotecare sunt îndreptățiți să primească sumele
ce li se cuvin, în cuantumul și la termenele prevăzute în
prospect. Dispozițiile art. 18 din Ordonanța Guvernului
nr. 10/2004, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 278/2004, nu se aplică în privința dobânzilor
care, potrivit graficului din prospectul de emisiune, devin
scadente după data deschiderii procedurii falimentului.
(2) În scopul prevăzut la alin. (1), administrarea
portofoliului va continua pe parcursul procedurii
falimentului și independent de aceasta, până la data
realizării tuturor creanțelor aferente creditelor ipotecare
din portofoliul respectiv. Pentru administrarea
portofoliului se deschid și se utilizează unul sau mai multe
conturi cu afectațiune specială, distincte de conturile
prevăzute la art. 5 lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 10/2004, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 278/2004.
(3) După deschiderea procedurii falimentului,
administrarea portofoliului se face, cu aprobarea adunării
generale a deținătorilor de obligațiuni ipotecare, de către o
societate de management de portofoliu abilitată în
înțelesul legii privind securitizarea creanțelor să
administreze portofolii de creanțe. Administrarea
portofoliului include monitorizarea îndeplinirii obligațiilor
debitorilor cedați, restructurarea creanțelor, colectarea
plăților efectuate de beneficiarii creditelor ipotecare din
portofoliu, inclusiv pe calea executării silite în numele și
pe seama emitentului, și plata sumelor datorate de emitent
către deținătorii de obligațiuni ipotecare conform
termenilor și condițiilor stabilite prin prospectul de
emisiune, după achitarea serviciilor de agent și de
administrare a portofoliului.
(4) Societatea de management de portofoliu de creanțe
are dreptul la rambursarea tuturor cheltuielilor făcute cu
luarea în custodie și administrarea portofoliilor respective,
potrivit hotărârii adunării generale a deținătorilor de
obligațiuni ipotecare, și are prioritate la distribuția sumelor
rezultate din realizarea creanțelor aferente portofoliului
respectiv, prin raport cu deținătorii de obligațiuni
ipotecare.
Art. 34. — În cazul în care ritmul de încasare a sumelor
datorate de beneficiarii creditelor ipotecare din portofoliu
permite satisfacerea în avans a unei părți a obligațiilor
emitentului față de deținătorii de obligațiuni ipotecare din
emisiunea garantată cu acesta, aceștia sunt obligați să
accepte plățile în avans, cu recalcularea corespunzătoare
a drepturilor lor.
Art. 35. — (1) Orice sume generate de portofoliul de
credite ipotecare, aferent unei emisiuni, după acoperirea
integrală a drepturilor deținătorilor de obligațiuni ipotecare
din emisiunea respectivă, vor fi depuse de către societatea
de management de portofoliu într-un cont special, deschis
pe numele lichidatorului, și vor fi distribuite după cum
urmează:
a) deținătorilor de obligațiuni ipotecare din alte
emisiuni, proporțional, în situația în care creanțele
acestora nu au fost integral satisfăcute prin realizarea
drepturilor decurgând din portofoliile afectate
respectivelor emisiuni;
b) creditorilor ale căror creanțe nu au fost acoperite
integral la închiderea provizorie a procedurii falimentului,
în ordinea prevăzută de Ordonanța Guvernului nr. 10/2004,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 278/2004.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/25.VII.2006

(2) Distribuția sumelor prevăzute la alin. (1) se face de
către lichidator numai după ce acesta constată epuizată
activitatea de administrare a tuturor portofoliilor de credite
ipotecare afectate garantării obligațiunilor ipotecare ale
emitentului, prin raportul supus aprobării judecătoruluisindic.
(3) În situația în care procedura falimentului se
finalizează înainte de a se fi epuizat activitatea de
administrare a tuturor portofoliilor de credite ipotecare
garantând emisiuni de obligațiuni ipotecare ale
emitentului, lichidatorul întocmește un raport de închidere
provizorie, pe baza căruia tribunalul pronunță o hotărâre
de închidere provizorie, cu indicarea expresă a titularilor și
a cuantumului creanțelor neacoperite.
(4) Pentru titularii creanțelor indicate în hotărârea de
închidere provizorie a procedurii falimentului, termenul
legal de prescripție în care aceștia pot solicita sumele ce
le revin potrivit alin. (1) lit. b) se întrerupe până la
notificarea acestora cu privire la existența unor sume
rămase nedistribuite după acoperirea creanțelor prevăzute
la alin. (1) lit. a).
CAPITOLUL IX
Prevederi speciale privind executarea silită
Art. 36. — (1) Executarea silită asupra unui portofoliu
poate fi inițiată doar de către deținătorii de obligațiuni
ipotecare din emisiunea garantată cu portofoliul respectiv,
în condițiile art. 24 alin. (1) lit. b).
(2) Executarea silită în condițiile alin. (1) poate fi inițiată
împotriva portofoliului de creanțe în integralitatea sa, ca
universalitate.
(3) Distribuirea sumelor rezultate din executare se va
face potrivit următoarei ordini de preferință:
a) creanțele reprezentând cheltuieli de orice fel făcute
cu urmărirea și administrarea portofoliului supus
executării;
b) creanțele rezultând din deținerea obligațiunilor
ipotecare din emisiunea garantată cu portofoliul supus
executării;
c) alte categorii de creditori, în ordinea stabilită de lege.
CAPITOLUL X
Contravenții și sancțiuni
Art. 37. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) încălcarea prevederilor art. 3 alin. (1), dacă utilizarea
sintagmei îobligațiuni ipotecare“ s-a făcut în prospectul
de emisiune sau în orice material de informare, în scris ori
pe cale audiovizuală, a potențialilor investitori cu privire la
caracteristicile unor valori mobiliare emise sau în curs de
a fi emise;
b) încălcarea condițiilor prevăzute în autorizație, în
cazul activităților și operațiunilor pentru care prezenta
lege impune autorizarea;

c) nerespectarea de către emitent a condițiilor privind
structurarea portofoliilor prevăzute la art. 4 alin. (1), art. 5
alin. (1) și art. 7;
d) ținerea incorectă de către emitenți a Registrului de
evidență internă.
(2) Săvârșirea faptelor prevăzute la alin. (1) se
sancționează cu:
a) amendă de la 10.000 lei (RON) la 50.000 lei (RON);
b) următoarele sancțiuni complementare:
1. retragerea autorizației;
2. interzicerea temporară sau definitivă, pentru
persoane fizice ori juridice, a ocupării unor funcții ori a
desfășurării unor activități și servicii prevăzute de
prezenta lege.
(3) Sancțiunile prevăzute la alin. (2) lit. b) pct. 1 și 2 se
aplică numai cu luarea măsurilor necesare protecției
deținătorilor de obligațiuni ipotecare.
(4) Săvârșirea faptelor prevăzute la alin. (1) lit. a) și b)
se constată și se sancționează de către organele abilitate
și cu respectarea dispozițiilor procedurale prevăzute în
Legea nr. 297/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
(5) Săvârșirea faptelor prevăzute la alin. (1) lit. b)—d) se
constată și se sancționează de către persoanele
împuternicite în acest scop de Banca Națională a
României, în conformitate cu prevederile Legii nr. 58/1998,
republicată.
(6) Banca Națională a României și Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare pot emite norme comune cu privire la
constatarea și sancționarea săvârșirii faptelor prevăzute la
alin. (1), în conformitate cu prevederile alin. (2)—(5).
(7) Prevederile privind contravențiile și sancțiunile se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, în
măsura în care acestea nu contravin prezentului capitol.
(8) Prin excepție de la prevederile alin. (7), procedura de
stabilire și constatare a contravențiilor, precum și de
aplicare a sancțiunilor de către Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare derogă de la dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
Art. 38. — Banca Națională a României și Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare vor emite norme comune,
precum și regulamentele prevăzute în prezenta lege, în
termen de 3 luni de la intrarea în vigoare a acesteia.
Art. 39. — Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640/25.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118164]
ISSN 1453—4495

