Anul 174 (XVIII) — Nr. 641

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

140.

144.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind măsurile de control pentru gripa aviară......
— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile de sănătate a animalelor, care
reglementează comerțul intracomunitar și importul
din țări terțe de păsări și ouă de incubație ...........

Nr.

Pagina

2

3–4

876. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea tarifelor pentru unele activități efectuate
de Agenția Națională a Medicamentului..................

1–2

869. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea Normelor specifice referitoare la
cauciucul care vine în contact cu alimentele și la
cernelurile și concentratele de culoare ce intră în
componența materialelor și obiectelor care vin în
contact cu alimentele ................................................

4–5

1.214. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Sistemului de raportare contabilă la
30 iunie 2006 a agenților economici.......................

6–16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind măsurile de control pentru gripa aviară
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 24.159 din 13 iunie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
măsurile de control pentru gripa aviară, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale

și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — (1) La data de 1 iulie 2007 se abrogă Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/25.VII.2006

pentru Siguranța Alimentelor nr. 87/2006 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind diagnosticul, profilaxia,
supravegherea și combaterea influenței aviare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 3 mai
2006.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
2005/94/CE privind măsurile comunitare de control al gripei

aviare și care abrogă Directiva 92/40/CEE, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 10
din 14 octombrie 2005, p. 16.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
10 zile de la publicare.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 21 iunie 2006.
Nr. 140.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de sănătate a animalelor, care
reglementează comerțul intracomunitar și importul din țări terțe de păsări și ouă de incubație
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 24.162 din 13 iunie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
condițiile de sănătate a animalelor, care reglementează
comerțul intracomunitar și importul din țări terțe de păsări și
ouă de incubație, prevăzută în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului
ordin se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 474/2001 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind condițiile de sănătate a animalelor, care
reglementează comerțul României cu statele membre ale
Uniunii Europene și importul din țări terțe de păsări și ouă

de incubație, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 199 din 25 martie 2002.
(2) De la data intrării în vigoare a prezentului ordin,
referirile făcute la ordinul menționat la alin. (1) se vor
considera ca fiind referiri la prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin preia prevederile Directivei
Consiliului 90/539/CEE privind condițiile de sănătate a
animalelor, care reglementează comerțul intracomunitar și
importul din țări terțe de păsări și ouă de incubație,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L. 303 din 31 octombrie 1990, p. 06,
amendată ultima dată prin Regulamentul Consiliului (CE)
806/2003.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 21 iunie 2006.
Nr. 144.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/25.VII.2006

3

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice referitoare la cauciucul care vine în contact cu alimentele
și la cernelurile și concentratele de culoare ce intră în componența materialelor și obiectelor
care vin în contact cu alimentele
În conformitate cu prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
în temeiul prevederilor Ordinului ministrului sănătății nr. 246/2006 pentru abrogarea unor articole din Ordinul
ministrului sănătății nr. 975/1998 privind aprobarea Normelor igienico-sanitare pentru alimente, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Autorității de Sănătate Publică nr. E.N. 2.138 din 17 iulie 2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele specifice referitoare la
cauciucul care vine în contact cu alimentele și la cernelurile
și concentratele de culoare ce intră în componența
materialelor și obiectelor care vin în contact cu alimentele,
cuprinse în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin sunt aplicabile
producătorilor, importatorilor și distribuitorilor de cauciuc
care vine în contact cu alimentele și de cerneluri și

concentrate de culoare ce intră în componența materialelor
și obiectelor care vin în contact cu alimentele.
Art. 3. — Inspecția Sanitară de Stat din Ministerul
Sănătății Publice și inspecțiile sanitare de stat din cadrul
autorităților de sănătate publică județene și a municipiului
București vor controla modul de aplicare a prevederilor
prezentelor norme.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicării.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 17 iulie 2006.
Nr. 869.

ANEXĂ

NORME SPECIFICE
referitoare la cauciucul care vine în contact cu alimentele și la cernelurile și concentratele de culoare
ce intră în componența materialelor și obiectelor care vin în contact cu alimentele
Art. 1. — Cauciucul care vine în contact cu alimentele,
cernelurile și concentratele de culoare ce intră în
componența materialelor și obiectelor care vin în contact cu
alimentele trebuie să respecte prevederile art. 2 din
Normele privind materialele și obiectele care vin în contact
cu alimentele, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.197/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Cernelurile și concentratele de culoare ce
intră în componența materialelor și obiectelor care vin în
contact cu alimentele trebuie să conțină pigmenți de
— reziduu uscat al extractului în:

puritate mare, iar substanțele minerale să nu depășească
în conținut următoarele limite:
— plumb
0,01%
= 100 mg/kg;
— arsen
0,005% = 50 mg/kg;
— mercur
0,0025% = 25 mg/kg;
— cadmiu
0,005% = 50 mg/kg;
— zinc
0,1%
= 1.000 mg/kg;
— seleniu
0,01%
= 100 mg/kg;
— bariu
0,01%
= 100 mg/kg.
Art. 3. — Cauciucul care vine în contact cu alimentele
trebuie să îndeplinească următoarele cerințe:

— apă distilată
— maximum 3 mg/cm3;
— alcool etilic soluție 10% — maximum 10 mg/cm 3 ;
— acid acetic soluție 3%
— maximum 30 mg/cm 3 ;

— limitele de migrare a metalelor determinate conform SR EN 1400-3:
— plumb, Pb
— 25 mg/kg;
— cadmiu, Cd
— 20 mg/kg;
— arsen, As
— 10 mg/kg;
— mercur, Hg
— 10 mg/kg;
— crom, Cr
— 10 mg/kg.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/25.VII.2006

Art. 4. — Comercializarea în afara vânzării cu
amănuntul a cauciucului utilizat în contact cu alimentele și
a cernelurilor și concentratelor de culoare ce intră în
componența materialelor și obiectelor care vin în contact
cu alimentele va fi însoțită de o declarație de conformitate
a producătorului, agentului său autorizat sau importatorului,
care va conține următoarele informații: numele și adresa
companiei care produce și care importă cauciucul,
cernelurile și concentratele de culoare; țara de origine
pentru produsul fabricat în afara teritoriului României;
denumirea produsului; data declarației și confirmarea că
materiile prime ce intră în componența cauciucului, suportul
cernelurilor (rășina) și al concentratelor de culoare (masa
plastică) se supun prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 1.197/2002, cu modificările și completările ulterioare, și
prevederilor prezentelor norme.
Art. 5. — Producătorul, agentul său autorizat sau
importatorul, pentru a demonstra că materialele și obiectele
fac obiectul declarației de conformitate, va deține
următoarele documente, în funcție de tipul de material sau
obiect:
— lista de pigmenți organici și/sau anorganici în funcție
de C.I. (color index), tipul de suport al cernelurilor (rășina)
și al concentratelor de culoare (masa plastică) care intră în
componența cernelurilor și concentratelor de culoare;
— lista de monomeri și materii prime utilizate în
conformitate cu anexa nr. 2 la normele aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.197/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
— lista de aditivi utilizați în conformitate cu anexa nr. 3
la normele aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.197/2002, cu modificările și completările ulterioare;
— date privind testarea materialelor și obiectelor
colorate cu concentratele de culoare în vederea respectării
limitei de migrare globală și specifică de componenți, în

conformitate cu prevederile art. 11, 16 și 17 din normele
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.197/2002, cu
modificările și completările ulterioare;
— date privind testarea materialelor și obiectelor
fabricate din polimerii și copolimerii clorurii de vinil în
vederea respectării prevederilor art. 22, 23 și 24 din
normele aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.197/2002,
cu modificările și completările ulterioare;
— date privind testarea materialelor și obiectelor în
vederea respectării prevederilor art. 37 din normele
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.197/2002, cu
modificările și completările ulterioare;
— date privind testarea materialelor și obiectelor în
vederea respectării prevederilor art. 372—375 din normele
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.197/2002, cu
modificările și completările ulterioare;
— date privind testarea în vederea respectării
prevederilor art. 2 și 3.
Art. 6. — Declarația de conformitate prevăzută la art. 4
și documentele menționate la art. 5 vor fi revizuite când se
produc modificări în compoziția lor sau în utilizarea
materialelor și obiectelor finite.
Art. 7. — Documentele care demonstrează că
cernelurile și concentratele de culoare ce intră în
componența materialelor și obiectelor care vin în contact
cu alimentele și cauciucul care vine în contact cu
alimentele sunt conforme cu prevederile prezentelor norme
vor fi puse la dispoziția reprezentanților inspecției sanitare
de stat județene și a municipiului București, la cerere, în
vederea demonstrării conformității.
Art. 8. — Ministerul Sănătății Publice va publica în
termen de 6 luni listele pozitive de pigmenți utilizați în
compoziția cernelurilor și concentratelor de culoare ce intră
în componența materialelor și obiectelor care vin în contact
cu alimentele.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru unele activități efectuate de Agenția Națională a Medicamentului
Având în vedere Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
Naționale a Medicamentului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și completările
ulterioare, și art. 857 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutică și aparatură medicală nr. E.N. 2.145 din 17 iulie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista tarifelor pentru prestațiile noi
efectuate de Departamentul inspecție farmaceutică,
prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Lista tarifelor pentru prestațiile
efectuate în Departamentul evaluare și control produse
biologice, prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Lista tarifelor pentru prestațiile
efectuate în Departamentul control materii prime și produse
finite, prevăzută în anexa nr. 3.

Art. 4. — (1) Producătorii români de medicamente vor
plăti contravaloarea în lei a sumelor prevăzute la art. 1—3 la
cursul Băncii Naționale a României din ziua efectuării plății.
(2) Producătorii străini de medicamente vor plăti sumele
prevăzute la art. 1—3 fie în valută, fie contravaloarea lor în
lei la cursul Băncii Naționale a României din ziua efectuării
plății.
Art. 5. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 6. — Agenția Națională a Medicamentului va duce
la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/25.VII.2006
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice dispoziție contrară.

Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 17 iulie 2006.
Nr. 876.
ANEXA Nr. 1
LISTA

tarifelor pentru prestațiile noi efectuate de Departamentul inspecție farmaceutică
Nr.
crt.

Tarif
— euro —

Denumirea prestației

1. Inspecție în vederea eliberării autorizației de fabricație pentru producătorii
1.742***)
români de medicamente de uz uman/medicamente pentru investigație
clinică/materii prime (pentru fluxuri de fabricație de produse sterile)
2. Inspecție în vederea eliberării autorizației de fabricație pentru producătorii
1.561***)
români de medicamente de uz uman/medicamente pentru investigație
clinică/materii prime (pentru fluxuri de fabricație de produse nesterile)
3. Inspecție de urmărire a modului de rezolvare a deficiențelor constatate
1.348
în timpul inspecției de autorizare de fabricație (totală sau parțială), pentru
producătorii români de medicamente de uz uman/medicamente pentru
investigație clinică/materii prime
4. Inspecție în vederea eliberării autorizației de import pentru importatorii
778
de medicamente de uz uman/de medicamente pentru investigație clinică/
de materii prime
5. Inspecție în vederea eliberării autorizației de fabricație pentru importatorii
863
de medicamente de uz uman/de medicamente pentru investigație clinică/
de materii prime, care efectuează anumite operații din procesul de fabricație
(de exemplu: divizare, etichetare, ambalare, reambalare)
6. Întocmirea și emiterea Certificatului privind conformitatea cu buna practică
81
de fabricație, la solicitare
7. Vizarea declarației de export/declarației de export suplimentare
60

Tarif
Componentă
fixă*)

Componentă
variabilă**)

1.496

246

1.358

203

*) Se referă la aspectele generale care privesc o inspecție; se taxează o singură dată, indiferent de numărul de fluxuri de fabricație.
**) Se referă la un flux de fabricație și la calculul tarifului de inspecție, se multiplică cu numărul de fluxuri inspectate.
***) Reprezintă tariful inspecției, rezultat din însumarea celor două componente (pentru un flux de fabricație).

ANEXA Nr. 2
LISTA

tarifelor pentru prestațiile efectuate în Departamentul evaluare și control produse biologice
Nr.
crt.

Tarif
— euro —

Denumirea prestației

1. Controlul conținutului în formaldehidă liberă. Ph.Eur.
2. Determinarea stabilității preparatelor BCG prin numărarea unităților viabile —
testul de stabilitate termică

48
351

ANEXA Nr. 3
LISTA

tarifelor pentru prestațiile efectuate în Departamentul control materii prime și produse finite
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Denumirea prestației

Controlul antigenității la 21 de zile
Controlul imunogenității in vivo pe 12 cobai
Controlul imunogenității in vivo pe 22 cobai
Controlul inocuității (nespecifică) pe 5 șoareci și 2 cobai
Controlul toxicității specifice pe 5 cobai
Dozarea biologică a oxitocinei la cocoș

Tarif
— euro —

379
731
1.099
200
500
186

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/25.VII.2006

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Sistemului de raportare contabilă la 30 iunie 2006 a agenților economici
În baza art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Sistemul de raportare contabilă la
30 iunie 2006 a agenților economici, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Instituțiile de credit, unitățile de asigurarereasigurare, precum și cele care operează pe piața de
capital vor depune la unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice raportări contabile la 30 iunie 2006 în
formatul și la termenele prevăzute în reglementările emise
de Banca Națională a României, Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 918/2005
pentru aprobarea Sistemului de raportare contabilă la
30 iunie 2005 a agenților economici, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 6 iulie 2005.
Art. 4. — Direcția de reglementări contabile va lua
măsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 iulie 2006.
Nr. 1.214.
ANEXĂ

SISTEMUL
de raportare contabilă la 30 iunie 2006 a agenților economici
CAPITOLUL I
A. NORME METODOLOGICE PRIVIND ÎNTOCMIREA ȘI VERIFICAREA
RAPORTĂRILOR CONTABILE ALE AGENȚILOR ECONOMICI LA 30 IUNIE
2006

1. Generalități

Agenții economici, indiferent de forma de organizare și
forma de proprietate, au obligația să întocmească și să
depună raportări contabile la 30 iunie 2006 la unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice.
Agenții economici pot depune raportările contabile la
registratura unităților teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice sau la oficiile poștale, prin scrisori cu valoare
declarată, potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 627/1995 privind îmbunătățirea disciplinei depunerii
bilanțurilor contabile și a altor documente cu caracter
financiar-contabil și fiscal, de către agenții economici și alți
contribuabili, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 226 din 2 octombrie 1995. De asemenea, la
depunere se vor avea în vedere și prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 1.085/2003 pentru aplicarea unor prevederi
ale Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice,
a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, referitoare la implementarea
Sistemului Electronic Național.
2. Prezentarea și modul de completare a raportărilor contabile
la 30 iunie 2006

Persoanele juridice vor întocmi și vor depune la unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice raportări
contabile care cuprind următoarele formulare:
a) Bilanț (cod 10);

b) Contul de profit și pierdere (cod 20);
c) Date informative (cod 30).
Persoanele juridice vor completa datele de identificare
(denumirea unității, adresa, telefonul și numărul de
înmatriculare la registrul comerțului), precum și pe cele
referitoare la încadrarea corectă în forma de proprietate și
codul unic de înregistrare, citeț, fără a se folosi prescurtări
sau inițiale. În căsuțe se vor trece codurile care delimitează
încadrarea agentului economic.
Necompletarea corectă pe prima pagină a formularului
îBilanț“ a datelor prevăzute mai sus conduce la
imposibilitatea identificării unității și, în consecință, se
consideră că lucrarea nu a fost depusă, unitatea fiind
sancționată potrivit prevederilor art. 42 din Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată.
Persoanele juridice completează codul privind activitatea,
cod format din 4 cifre (clase de activități), din Clasificarea
activităților din economia națională — CAEN, aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr. 656/1997, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 301 și 301 bis din
5 noiembrie 1997, actualizată prin Ordinul președintelui
Institutului Național de Statistică nr. 601/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 908 din
13 decembrie 2002.
În cazul în care unitatea desfășoară mai multe activități,
se va trece codul activității preponderente, care definește
profilul unității (respectiv codul clasei CAEN al activității
preponderente).
Bilanțul prezintă, în formă sintetică, elementele de activ
și de pasiv, grupate după natură și lichiditate, respectiv
după natură și exigibilitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/25.VII.2006
Bilanțul se întocmește pe baza balanței de verificare a
conturilor sintetice la data de 30 iunie 2006, puse de acord
cu soldurile din balanța conturilor analitice, încheiată după
înregistrarea tuturor documentelor în care au fost
consemnate operațiunile financiar-contabile aferente
perioadei de raportare.
Contul de profit și pierdere cuprinde cifra de afaceri
netă, veniturile realizate și cheltuielile efectuate, precum și
rezultatele financiare obținute (profit sau pierdere), preluate
din conturile de venituri și cheltuieli cuprinse în balanța de
verificare la 30 iunie 2006.
Datele care se raportează în formularul îContul de profit
și pierdere“ sunt cumulate de la începutul anului până la
sfârșitul perioadei de raportare. Rândul 63 se completează
numai de către microîntreprinderi, încadrate ca atare potrivit
Codului fiscal, cu suma reprezentând impozitul pe venitul
acestora.
Persoanele juridice înscriu în formularul îContul de profit
și pierdere“, la rândul 16 îSalarii și indemnizații“, toate
cheltuielile reprezentând drepturi salariale. La același rând
se va cuprinde și contravaloarea tichetelor de masă
acordate salariaților în baza prevederilor Legii nr. 142/1998
privind acordarea tichetelor de masă, cu modificările
ulterioare.
Aceste informații sunt prezentate de asemenea la
rândul 32 din formularul îDate informative“ (cod 30).
În formularul îDate informative“, la rândurile 01 și 02
coloana 1, persoanele juridice care au în subordine
subunități vor înscrie cifra 1, indiferent de numărul
acestora.
La rândurile privind plățile restante se înscriu sumele de
la sfârșitul perioadei de raportare care au depășit
termenele de plată prevăzute în contracte sau acte
normative.
Societățile comerciale care au beneficiat de prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2004 privind
măsuri de diminuare a arieratelor din economie, cu
completările ulterioare, vor prezenta sumele reprezentând
facilitățile acordate în baza prevederilor acestui act
normativ, la rândurile 30 și 31 din formularul cod 30.
Formularele de raportare contabilă la 30 iunie 2006 se
semnează de administratorul unității și de conducătorul
compartimentului financiar-contabil, iar în lipsa acestora, de
către înlocuitorii de drept.
Administratorul unității și conducătorul compartimentului
financiar-contabil poartă răspunderea, potrivit legii, asupra
realității informațiilor cu privire la poziția financiară,
performanța financiară, precum și asupra celorlalți indicatori
cuprinși în formularele de raportare.
Conducătorul compartimentului financiar-contabil are
obligația să respecte prevederile din prezentele norme
metodologice, corelațiile dintre indicatorii din formulare,
urmărind realitatea datelor ce se raportează, precum și
încadrarea în termenul de depunere la organele în drept.
Persoanele juridice prevăzute la art. 1 alin. (1) din
Legea nr. 82/1991, republicată, care au în subordine
sucursale sau alte subunități fără personalitate juridică, vor
verifica și vor centraliza balanțele de verificare ale
acestora, întocmind raportările contabile la 30 iunie 2006.
Societățile comerciale care au în subordine sucursale
sau alte subunități fără personalitate juridică, care

7

desfășoară activitate și au sediul în străinătate, vor evalua
în lei rulajele și soldurile exprimate în valută din balanțele
de verificare a conturilor sintetice transmise de acestea, la
cursul valutar din ultima zi a perioadei de raportare, și le
vor centraliza cu balanța de verificare întocmită pentru
operațiunile economico-financiare desfășurate în țară.
În situația în care operațiunile subunităților proprii în
străinătate au fost evidențiate în cursul perioadei atât în
valută, cât și în lei, pentru cuprinderea în raportările
contabile la 30 iunie 2006 ale persoanei juridice din țară
vor fi preluate ca atare soldurile și rulajele conturilor,
exprimate în lei.
Formatul electronic al raportărilor contabile la 30 iunie
2006, conținând formularistica necesară și programul de
verificare cu documentația de utilizare aferentă, se obține
prin folosirea programului de asistență elaborat de
Ministerul Finanțelor Publice.
Programul de asistență este pus la dispoziție agenților
economici, gratuit, de unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice sau poate fi descărcat de pe serverul de
web al Ministerului Finanțelor Publice, la adresa
www.mfinante.ro.
Agenții economici vor depune la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice discheta cu raportările
contabile la 30 iunie 2006, însoțită de raportările contabile
listate cu ajutorul programului de asistență, semnate și
ștampilate, conform legii. Aceste raportări se depun
împreună cu o copie de pe codul unic de înregistrare,
raportul administratorului, precum și o copie a balanței de
verificare a conturilor sintetice.
Formularele care compun raportările contabile la
30 iunie 2006 se vor completa în lei.
Persoanele juridice care nu au desfășurat activitate de
la data înființării până la 30 iunie 2006 nu întocmesc
raportări contabile la 30 iunie 2006, urmând să depună o
declarație pe propria răspundere la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice, care să cuprindă toate
datele de identificare a societății:
— denumirea completă (conform certificatului de
înmatriculare);
— adresa și numărul de telefon;
— numărul de înregistrare la registrul comerțului;
— codul unic de înregistrare;
— capitalul social.
O declarație similară vor depune și persoanele juridice
care se află în curs de lichidare, potrivit legii.
3. Termenul pentru depunerea raportărilor contabile la
30 iunie 2006

Raportările contabile la 30 iunie 2006, precum și
declarațiile agenților economici care nu au desfășurat
activitate sau se află în curs de lichidare se vor depune
până cel mai târziu la 15 august 2006.
Nedepunerea dischetelor și a formularelor listate,
semnate și ștampilate, sau a declarațiilor, după caz, pentru
data de 30 iunie 2006 se sancționează conform
prevederilor art. 42 din Legea nr. 82/1991, republicată.
4. Completarea raportărilor contabile la 30 iunie 2006 de către
agenții economici se efectuează folosindu-se planul de conturi
prevăzut la cap. IV din reglementările contabile conforme cu
Directiva a IV-a a comunităților economice europene, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.752/2005.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/25.VII.2006

*)

*) Nomenclatorul — forme de proprietate este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/25.VII.2006
CAPITOLUL II

Conținutul de informații al modelelor de raportare contabilă la data de 30 iunie 2006

*)

*) Formularul îBilanț“ este reprodus în facsimil.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/25.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/25.VII.2006

*)

*) Formularul îContul de profit și pierdere“ este reprodus în facsimil.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/25.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/25.VII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/25.VII.2006

1)

1)

Formularul îDate informative“ este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/25.VII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/25.VII.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641/25.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118171]
ISSN 1453—4495

