PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 643

I

Miercuri, 26 iulie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

351.

999.

— Lege privind înființarea, organizarea și
funcționarea Consiliului Național al Tineretului din
România ...................................................................

2–3

— Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului
Național al Tineretului din România ......................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
488.

873.

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind recunoașterea organismului de inspecție
tehnică în exploatare pentru instalațiile de
încărcare și descărcare a benzinei, amplasate pe
containerele mobile ...................................................

4–5

— Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Reglementărilor privind controlul calității
medicamentelor pe bază de contract, încheiat între
unitatea de producție și o unitate de control din
afara locului de producție, în cazul unor testări
speciale ......................................................................

5–28

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
3.

— Ordin pentru aprobarea modelelor situațiilor
financiare periodice și a normelor metodologice
privind întocmirea și utilizarea acestora, aplicabile
instituțiilor financiare nebancare ...............................

28–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național
al Tineretului din România
Parlamentul României

adoptă prezenta lege.

Art. 1. — (1) Se înființează Consiliul Național al
Tineretului din România, denumit în continuare CNTR,
persoană juridică de drept privat, de utilitate publică,
neguvernamentală și fără scop patrimonial.
(2) CNTR își desfășoară activitatea în baza prevederilor
prezentei legi, a statutului propriu și a legislației în vigoare.
(3) CNTR este forul național care reprezintă principalul
partener de tineret neguvernamental în raport cu autoritățile
și instituțiile administrației publice cu atribuții în domeniul
politicii de tineret.
Art. 2. — (1) Membru al CNTR poate fi orice federație
de tineret de nivel național sau județean, orice structură
asociativă neguvernamentală de tineret de nivel județean,
precum și câte o organizație de tineret din cadrul fiecărui
partid politic parlamentar sau care este recunoscută ca
reprezentantă a acestuia în domeniul tineretului.
(2) Sunt considerate ca fiind de nivel național:
a) structurile neguvernamentale de tineret care au filiale
în cel puțin 9 județe;
b) organizațiile de tineret ale partidelor politice care au
filiale în cel puțin 21 de județe;
c) federațiile studențești care au filiale în cel puțin
5 centre universitare;
d) organizațiile de tineret ale minorităților naționale care
au filiale în cel puțin 5 județe.
(3) Sunt considerate ca fiind de nivel județean structurile
asociative de tineret înființate prin hotărâre judecătorească
în județul respectiv și ai căror membri provin din municipiul
reședință de județ și din cel puțin alte două localități ale
județului.
Art. 3. — (1) Sediul CNTR se află în municipiul
București.
(2) Regia Autonomă îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“ va asigura un spațiu corespunzător
pentru desfășurarea activităților CNTR, în termen de 60 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 4. — (1) Scopul principal al CNTR este acela de a
stimula participarea tineretului la viața socială, economică,
politică, culturală și sportivă a țării, precum și de a susține
și a promova interesele comune ale membrilor săi la nivel
național și internațional.
(2) CNTR are următoarele obiective principale:
a) să reprezinte interesele membrilor săi în relațiile cu
instituțiile publice cu responsabilități în problematica

tineretului, precum și în cele cu alte structuri naționale sau
internaționale;
b) să colaboreze cu autoritatea guvernamentală în
domeniu pentru realizarea obiectivelor de interes național;
c) să sprijine programele și proiectele structurilor
asociative neguvernamentale de tineret sau pentru tineret și
să deruleze programe și proiecte proprii în folosul
tineretului;
d) să sprijine dezvoltarea și consolidarea fenomenului
asociativ din România;
e) să contribuie la elaborarea și implementarea politicii
naționale în domeniul tineretului;
f) să contribuie la identificarea și soluționarea
problemelor specifice de interes național pentru generația
tânără;
g) să promoveze politici de recunoaștere a importanței
rolului și locului tinerei generații în cadrul societății.
Art. 5. — (1) CNTR are următoarea structură
organizatorică:
a) Camera națională, formată din:
1. structuri asociative neguvernamentale de tineret, care
îndeplinesc condițiile minimale pentru a fi considerate de
nivel național;
2. organizații de tineret din cadrul fiecărui partid politic
parlamentar sau care sunt recunoscute ca reprezentante
ale acestuia în domeniul tineretului;
b) Camera județeană, formată din consiliile județene ale
structurilor asociative neguvernamentale de tineret.
(2) Consiliile județene ale structurilor asociative
neguvernamentale de tineret sunt constituite din
organizațiile de tineret prevăzute la art. 2 alin. (3).
(3) Vârsta maximă până la care o persoană poate
ocupa o funcție de conducere în cadrul structurilor alese
este de 35 de ani.
Art. 6. — (1) CNTR are următoarele organe de
conducere:
a) Forumul național, format din câte un reprezentant al
fiecărei structuri membre a CNTR;
b) Consiliul director, ales de Forumul național, format
din:
1. președinte, ales din rândul reprezentanților structurilor
asociative neguvernamentale de nivel național;
2. secretar general, ales din rândul reprezentanților
structurilor asociative neguvernamentale de nivel național;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006
3. 6 vicepreședinți, aleși după cum urmează:
— 4 reprezentanți din partea organizațiilor de tineret ale
partidelor politice parlamentare;
— un reprezentant din partea organizațiilor de tineret
ale minorităților naționale;
— un reprezentant al Camerei județene.
4. 9 membri aleși după cum urmează:
— 2 reprezentanți ai Camerei județene;
— un reprezentant din partea organizațiilor de tineret
aparținând sau agreate de partidele politice parlamentare;
— 2 reprezentanți din partea minorităților naționale;
— 4 reprezentanți din partea structurilor asociative
neguvernamentale de tineret de nivel național.
(2) Statutul CNTR este elaborat de Consiliul director și
aprobat de Forumul național.
Art. 7. — (1) Fondurile necesare funcționării CNTR se
prevăd anual, distinct, prin legea bugetului de stat, la titlul
îTransferuri“, pe baza proiectului de buget înaintat de
acesta.

3

(2) Alte surse de finanțare pot proveni din donații,
legate, sponsorizări, subvenții de la autoritățile și instituțiile
administrației publice centrale și locale, precum și din
venituri realizate din activități proprii sau din colaborări,
desfășurate conform legii.
Art. 8. — La elaborarea politicilor guvernamentale în
domeniul tineretului, Guvernul României, prin instituțiile sale
abilitate, are obligația de a consulta CNTR.
Art. 9. — CNTR are obligația de a publica, în extras, și
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, raportul
anual și bilanțul contabil.
Art. 10. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei legi orice
dispoziție contrară se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 iulie 2006.
Nr. 351.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea, organizarea
și funcționarea Consiliului Național al Tineretului din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind înființarea, organizarea și
funcționarea Consiliului Național al Tineretului din România și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 iulie 2006.
Nr. 999.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind recunoașterea organismelor de inspecție tehnică în exploatare
pentru instalațiile de încărcare și descărcare a benzinei, amplasate pe containerele mobile
În baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 568/2001 privind stabilirea cerințelor tehnice pentru limitarea emisiilor
de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la
stațiile de benzină, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Ordinului ministrului economiei și comerțului
nr. 716/2005 și al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 92/2006 pentru aprobarea Normelor privind
inspecția tehnică a containerelor mobile utilizate pentru transportul benzinei de la un terminal la o stație de benzină, la
alt depozit sau terminal în scopul limitării emisiilor de compuși organici volatili rezultați din operațiile de încărcare,
transport, descărcare și distribuție a benzinei la terminale și la stațiile de benzină,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista cuprinzând organismele de
inspecție recunoscute pentru efectuarea inspecțiilor tehnice
în exploatare privind instalațiile de încărcare și descărcare
a benzinei, amplasate pe containerele mobile, prevăzută în
anexa la prezentul ordin.
Art. 2. — Organismele de inspecție recunoscute,
prevăzute în lista menționată la art. 1, elaborează proceduri
proprii pentru operațiunile specifice inspecțiilor în exploatare

și răspund pentru orice daune rezultate din eventualele
litigii legate de aceste operațiuni.
Art. 3. — Activitatea organismelor recunoscute pentru
efectuarea operațiunilor specifice privind inspecția tehnică a
instalațiilor de încărcare și descărcare a benzinei,
amplasate pe containerele mobile, este supravegheată de
Ministerul Economiei și Comerțului, prin Direcția generală
de politică industrială.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 11 iulie 2006.
Nr. 488.

ANEXĂ
LISTA

cuprinzând organismele de inspecție recunoscute pentru efectuarea inspecțiilor tehnice în exploatare privind
instalațiile de încărcare și descărcare a benzinei amplasate pe containerele mobile
Nr.
crt.

Organismul
de inspecție

1. Societatea Comercială
DEAL IMPEX — S.R.L.
Nr. de înregistrare la
registrul comerțului
J 40/17505/1992

Adresa

Municipiul București, calea Floreasca
nr. 90—111, bl. F1, sc. 2, ap. 17,
sectorul 1

Activitățile pentru care a fost desemnat

— inspecția tehnică în exploatare pentru
instalațiile de încărcare și descărcare a
benzinei,
amplasate
pe
suprastructura
cisternelor auto, inclusiv pentru echipamente de
încărcare pe la partea inferioară, colectarea
vaporilor și protecția de supraîncărcare a
acestora;
— inspecția tehnică în exploatare pentru
instalațiile de încărcare și descărcare a benzinei,
amplasate pe suprastructura vagoanelor-cisternă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006
Nr.
crt.

Organismul
de inspecție

Adresa

5

Activitățile pentru care a fost desemnat

2. Societatea Comercială
COV-INSPECT — S.R.L.
Nr. de înregistrare la
registrul comerțului
J 13/2336/2005

Municipiul Constanța, str. Decebal
nr. 67, județul Constanța

— inspecția tehnică în exploatare pentru
instalațiile de încărcare și descărcare a
benzinei, amplasate pe suprastructura cisternelor
auto, inclusiv pentru echipamente de încărcare
pe la partea inferioară, colectarea vaporilor și
protecția de supraîncărcare a acestora;
— inspecția tehnică în exploatare pentru
instalațiile de încărcare și descărcare a
benzinei,
amplasate
pe
suprastructura
vagoanelor-cisternă.

3. Societatea Comercială
IPROCHIM — S.A. —
Departamentul utilaje
Nr. de înregistrare la
registrul comerțului
J 40/6485/1991

Municipiul București, Calea Plevnei
nr. 137, sectorul 6

— inspecția tehnică în exploatare pentru
instalațiile de încărcare și descărcare a
benzinei, amplasate pe suprastructura cisternelor
auto, inclusiv pentru echipamente de încărcare
pe la partea inferioară, colectarea vaporilor și
protecția de supraîncărcare a acestora;
— inspecția tehnică în exploatare pentru
instalațiile de încărcare și descărcare a
benzinei,
amplasate
pe
suprastructura
vagoanelor-cisternă.

4. Societatea Comercială
LAJEDO — S.R.L.
Nr. de înregistrare la
registrul comerțului
J 29/2036/1993

Municipiul Ploiești,
str. Dr. Carol Davila nr. 4,
județul Prahova

— inspecția tehnică în exploatare pentru
instalațiile de încărcare și descărcare a
benzinei, amplasate pe suprastructura cisternelor
auto, inclusiv pentru echipamente de încărcare
pe la partea inferioară, colectarea vaporilor și
protecția de supraîncărcare a acestora;
— inspecția tehnică în exploatare pentru
instalațiile de încărcare și descărcare a
benzinei,
amplasate
pe
suprastructura
vagoanelor-cisternă.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Reglementărilor privind controlul calității medicamentelor pe bază de contract,
încheiat între unitatea de producție și o unitate de control din afara locului de producție,
în cazul unor testări speciale
Având în vedere prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, titlul XVII — Medicamentul, și
ale Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a
Medicamentului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutică și aparatură medicală nr. E.N. 2.142 din
17 iulie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementările privind controlul
calității medicamentelor pe bază de contract, încheiat între
unitatea de producție și o unitate de control din afara
locului de producție, în cazul unor testări speciale, prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
28 iulie 2006.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 17 iulie 2006.
Nr. 873.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006
ANEXĂ

REGLEMENTĂRI
privind controlul calității medicamentelor pe bază de contract, încheiat între unitatea de producție
și o unitate de control din afara locului de producție, în cazul unor testări speciale
Art. 1. — (1) În înțelesul prezentelor reglementări,
termenii și noțiunile folosite au următoarele semnificații:
a) unitate de control (unitate de testare) — laborator de
control fizico-chimic, microbiologic, biologic etc., care
efectuează controlul de laborator în vederea eliberării
buletinelor de analiză, a derulării studiilor de stabilitate, a
elaborării unor metodologii de control etc.;
b) unitate de control din afara locului de producție (unitate
de control independentă) — unitate de control, entitate
juridică distinctă, care efectuează la cerere, pe bază de
contract, tipurile de testări prevăzute la lit. a).
(2) Prezentele reglementări nu se aplică laboratoarelor
de control care fac parte din structura unei unități de
producție de medicamente și care se autorizează odată cu
aceasta, conform art. 748 și următoarele din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, titlul XVII —
Medicamentul.
Art. 2. — În baza art. 749 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 95/2006, titlul XVII — Medicamentul, fabricanții/
importatorii de medicamente pot încheia contracte pentru
anumite testări speciale numai cu unități de control
independente care sunt autorizate sau recunoscute pentru
activitatea de control al medicamentului de Agenția
Națională a Medicamentului.
Art. 3. — (1) Autorizația pentru unitățile de control
independente, denumită în continuare autorizație, este
emisă de Agenția Națională a Medicamentului în
conformitate cu prevederile art. 725 lit. b) din Legea
nr. 95/2006, titlul XVII — Medicamentul, ca urmare a
solicitării unității, și are o valabilitate de 3 ani.
(2) Autorizația se emite în baza raportului favorabil de
inspecție întocmit de inspectorii Agenției Naționale a
Medicamentului.
(3) Pentru obținerea autorizației, solicitantul — persoană
juridică cu sediul în România depune la Agenția Națională
a Medicamentului o cerere pentru planificarea inspecției în
conformitate cu modelul prezentat în anexa nr. 1, însoțită
de următoarele documente:
a) documente administrative:
— acte constitutive ale societății comerciale (statut și
contract de societate);
— încheiere irevocabilă a judecătorului-delegat pentru
autorizarea și înmatricularea societății comerciale sau, după
caz, hotărârea judecătorească definitivă;
— copie a certificatului de înregistrare la registrul
comerțului, cu anexele sale, și, dacă este cazul,
certificatele de înscriere de mențiuni aferente;
— titlul de deținere a spațiului/spațiilor societății;
b) documente tehnice:
— dosarul standard pentru unitățile de control
independente, în formatul prezentat în anexa nr. 2.

Art. 4. — Autorizația unei unități de control
independente — persoană juridică cu sediul în Uniunea
Europeană sau în Spațiul Economic European (SEE) se
recunoaște de Agenția Națională a Medicamentului pe baza
dovezilor care atestă autorizarea sa pentru activitatea de
control al medicamentului de către autoritatea competentă
în acest domeniu din țara de origine; în lipsa acestor
dovezi se aplică prevederile art. 3 alin. (3).
Art. 5. — În termen de 10 zile de la data înregistrării
cererii, Agenția Națională a Medicamentului îi răspunde
solicitantului cu privire la documentele transmise în vederea
efectuării inspecției:
a) dacă documentația prezentată este în acord cu
prevederile art. 3 alin. (3) din prezentele reglementări,
solicitantul este anunțat cu privire la acceptarea cererii sale
de inspecție și cu privire la valoarea tarifului de inspecție,
aprobat prin ordin al ministrului sănătății publice, care
trebuie achitat în termen de 10 zile de la data primirii
înștiințării, redactată conform modelului prezentat în anexa
nr. 3; inspecția are loc în termen de 10 zile de la
confirmarea efectuării plății, la o dată care se stabilește de
comun acord cu solicitantul;
b) dacă documentația nu este completă, solicitantul este
anunțat cu privire la informațiile care trebuie transmise la
Agenția Națională a Medicamentului, conform modelului
prezentat în anexa nr. 4; în acest caz, aplicarea termenului
limită se suspendă până la furnizarea documentației
complete.
Art. 6. — Inspecția se desfășoară în acord cu un plan
de inspecție întocmit de inspectorul desemnat din Agenția
Națională a Medicamentului, care se transmite unității
solicitante cu minimum 3 zile înainte de data inspecției.
Art. 7. — Inspecția pentru autorizarea unităților de
control independente urmărește respectarea prevederilor
privind controlul calității medicamentului din Principiile și
liniile directoare de bună practică de fabricație pentru
medicamentele de uz uman, inclusiv cele pentru investigație
clinică, aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice,
respectarea prevederilor privind controlul calității
medicamentului din Ghidul de bună practică de fabricație
pentru medicamente și Ghidul privind inspecția
laboratoarelor fizico-chimice de control al calității, aprobate
prin hotărâri ale Consiliului Științific al Agenției Naționale a
Medicamentului.
Art. 8. — Inspecția se finalizează cu un raport de
inspecție care se transmite solicitantului în maximum 20 de
zile de la data efectuării acesteia:
a) în cazul unui raport de inspecție favorabil, autorizația
unității de control independente se emite de Agenția
Națională a Medicamentului în termen de maximum 90 de
zile de la data înregistrării de către solicitant a
documentației complete;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006
b) urmărirea rezolvării eventualelor deficiențe constatate
(majore, alte deficiențe) se face după emiterea autorizației;
c) în cazul unui raport de inspecție nefavorabil, după
rezolvarea deficiențelor constatate de inspectori, unitatea
inspectată poate solicita efectuarea unei noi inspecții.
Art. 9. — Autorizația unității de control independente se
emite în formatul prezentat în anexa nr. 5, în două
exemplare originale, dintre care unul se înmânează unității
solicitante, iar celălalt rămâne la Agenția Națională a
Medicamentului — Departamentul inspecție farmaceutică.
Art. 10. — (1) Pentru unitățile de control independente
cu sediul în România, care dețin autorizație valabilă la data
intrării în vigoare a Legii nr. 95/2006, titlul XVII —
Medicamentul, noua autorizație este emisă pe baza unei
declarații pe propria răspundere că nu au intervenit
modificări față de documentele depuse cu ocazia
precedentei autorizări, cu păstrarea termenului de
valabilitate al autorizației anterioare, care se retrage.
(2) În cazul în care au intervenit modificări în
documentele menționate, solicitantul este obligat să depună
documentația completă conform prevederilor art. 3 alin. (3)
în termen de maximum două luni de la intrarea în vigoare
a Legii nr. 95/2006, titlul XVII — Medicamentul.
(3) Autorizațiile unităților de control independente emise
de Agenția Națională a Medicamentului își pierd
valabilitatea după maximum 3 luni de la intrarea în vigoare
a Legii nr. 95/2006, titlul XVII — Medicamentul.
(4) Cu 90 de zile înaintea expirării termenului prevăzut
la art. 3 alin. (1), unitățile de control independente depun
la Agenția Națională a Medicamentului documentele
prevăzute la art. 3 alin. (3).
Art. 11. — Orice schimbare ulterioară eliberării
autorizației se anunță în prealabil la Agenția Națională a
Medicamentului, odată cu solicitarea unei noi autorizații; în
funcție de natura schimbării (administrativă și/sau tehnică),
autorizația se eliberează pe baza documentației actualizate
transmise sau în baza unui nou raport de inspecție favorabil.
Art. 12. — Pierderea autorizației atrage anularea
acesteia, iar emiterea unei noi autorizații se face în baza
următoarelor documente:

— cerere în formatul prevăzut în anexa nr. 6;
— dovada de publicare a pierderii într-un cotidian de
largă circulație;
— copii de pe documentele depuse la dosarul inițial de
autorizare;
— declarație pe propria răspundere că nu au intervenit
modificări față de informațiile care au permis autorizarea
inițială de fabricație/import.
Art. 13. — (1) Dacă se constată neîndeplinirea uneia
sau mai multor condiții care au stat la baza autorizării,
Agenția Națională a Medicamentului suspendă sau retrage
autorizația unității de control independente, situație în care
fabricantul/importatorul nu mai poate utiliza serviciile unității
de control respective. Buletinele de analiză emise de
aceasta după suspendarea sau retragerea autorizației
pentru un fabricant ori importator sunt nule.
(2) Dacă unitatea își încetează activitatea, autorizația se
retrage și se depune la Agenția Națională a
Medicamentului, situație în care fabricantul/importatorul nu
mai poate utiliza serviciile unității de control respective.
Art. 14. — (1) Contractul dintre fabricant/importator
(furnizor de contract) și unitatea de control independentă
(beneficiar de contract), la care se face referire în art. 2,
se încheie cu respectarea prevederilor cap. XIII îActivități
contractate în exterior“ din Principiile și liniile directoare de
bună practică de fabricație pentru medicamentele de uz
uman, inclusiv cele pentru investigație clinică, aprobate prin
ordin al ministrului sănătății publice.
(2) Contractul se înaintează la Agenția Națională a
Medicamentului — Departamentul inspecție farmaceutică
pentru verificare, în vederea avizării.
(3) Orice schimbare privind termenii contractului,
survenită ulterior avizării acestuia, face obiectul unui act
adițional care se transmite la Agenția Națională a
Medicamentului — Departamentul inspecție farmaceutică
pentru verificare, în vederea avizării.
Art. 15. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din
prezentele reglementări.

ANEXA Nr. 1

Către
AGENȚIA NAȚIONALĂ A MEDICAMENTULUI

Departamentul inspecție farmaceutică
Subsemnatul ..................................................., reprezentant al unității ..........................., vă rog să planificați inspecția
(numele și prenumele)

la sediul unității în vederea autorizării unității de control independente pentru activitatea de control în domeniul
medicamentelor de uz uman.
Anexăm la prezenta cerere documentația solicitată la art. 3 alin. (3) din Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 873/2006 pentru aprobarea Reglementărilor privind controlul calității medicamentelor pe bază de contract, încheiat între
unitatea de producție și o unitate de control din afara locului de producție, în cazul unor testări speciale.
Semnătura, ștampila
.........................................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

23

ANEXA Nr. 3

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ A MEDICAMENTULUI

Către
........................................................................
Vă informăm prin prezenta că, în urma studierii documentației depuse la Agenția Națională a Medicamentului,
solicitarea dumneavoastră de efectuare a unei inspecții în vederea autorizării unității de control independente a
fost admisă.
Vă rugăm ca în termen de 10 zile lucrătoare să achitați tariful aferent efectuării inspecției, în sumă de: ............,
în conformitate cu reglementările în vigoare privind tarifele practicate de Agenția Națională a Medicamentului.
Inspecția va avea loc în termen de 10 zile de la confirmarea efectuării plății, la o dată care va fi stabilită de
comun acord cu dumneavoastră.

Președinte,
.................................................

Șeful Departamentului inspecție farmaceutică,
....................................................................................

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006
ANEXA Nr. 4

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ A MEDICAMENTULUI

Către
........................................................................

Pentru pregătirea inspecției de .................................................. la ............................................, vă rugăm să ne
transmiteți în completare următoarele documente și informații:
................................................................................................................................................................................................
Dacă documentele și informațiile transmise ne vor furniza suficiente date cu privire la inspecția solicitată, vă vom
răspunde afirmativ și vă vom comunica tariful de inspecție care trebuie plătit în contul Agenției Naționale a
Medicamentului, conform reglementărilor în vigoare privind tarifele practicate de Agenția Națională a Medicamentului.

Președinte,
.................................................

Șeful Departamentului inspecție farmaceutică,
....................................................................................

ANEXA Nr. 5
FORMATUL

autorizației unității de control independente
1. Numărul autorizației
2. Numele/Denumirea deținătorului autorizației
3. Adresa/adresele locului/locurilor de efectuare a controlului (Trebuie listate toate locurile autorizate, cu excepția
situației în care fac obiectul unor autorizații separate.)
4. Sediul deținătorului autorizației
5. Domeniul acoperit de autorizație:

Anexa nr. 1 la autorizația unității de control independente (Trebuie să
se emită anexe separate pentru fiecare loc de efectuare a controlului.)

6. Bazele legale ale autorizării
7. Numele persoanei responsabile din Agenția Națională a Medicamentului (autoritatea competentă din România
care acordă autorizația unității independente de control)
8. Semnătura
9. Data
10. Anexe atașate:

— anexa nr. 1;
— anexa nr. 2 (adresele laboratoarelor care efectuează sub contract anumite testări
speciale pentru titularul autorizației unității de control independente);
— anexa nr. 3 (numele persoanelor responsabile cu controlul calității);
— anexa nr. 4 (data inspecției care a stat la baza acordării autorizației; domeniul
acoperit de ultima inspecție).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

25

ANEXA Nr. 1*)
la autorizația unității de control independente

*) Anexa nr. 1 la autorizația unității de control independente este reprodusă în facsimil.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006
ANEXA Nr. 2
la autorizația unității de control independente

Adresa/adresele laboratoarelor care efectuează sub contract anumite testări speciale pentru titularul autorizației
unității de control independente: ...................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
ANEXA Nr. 3
la autorizația unității de control independente

Numele persoanei/persoanelor responsabile cu controlul calității: .................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
ANEXA Nr. 4
la autorizația unității de control independente

Data inspecției pe baza căreia s-a acordat autorizația: ..................................................................................................
(ziua, luna, anul)

Domeniul acoperit de ultima inspecție ...............................................................................................................................

ANEXA Nr. 6

Către
AGENȚIA NAȚIONALĂ A MEDICAMENTULUI
Departamentul inspecție farmaceutică
Unitatea .........................................................................., cu sediul în .............................................................................,
adresa ..................................................................., telefon/fax ................................................., înregistrată la registrul
comerțului ..................................., cod fiscal ........................, reprezentată prin ..................................................................,
(numele și prenumele)

funcția ........................................................, în conformitate cu art. 10 din Reglementările privind controlul calității
medicamentelor pe bază de contract, încheiat între unitatea de producție și o unitate de control din afara locului de
producție, în cazul unor testări speciale, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 873/2006, vă rog să
eliberați o nouă autorizație.
Anexăm la prezenta cerere dovada anunțării pierderii autorizației unității de control independente în cotidianul ..............
Semnătura și ștampila
.....................................

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
pentru aprobarea modelelor situațiilor financiare periodice și a normelor metodologice
privind întocmirea și utilizarea acestora, aplicabile instituțiilor financiare nebancare
Având în vedere prevederile art. 18 și 47 din titlul I — Dispoziții privind activitatea de creditare desfășurată de
instituții financiare nebancare al părții I din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiarfiscale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006,
în temeiul prevederilor art. 72 din titlul I al părții I din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 266/2006, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă și se dispune aplicarea modelelor
situațiilor financiare periodice și a normelor metodologice
privind întocmirea și utilizarea acestora, aplicabile instituțiilor
financiare nebancare, cuprinse în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Modelele situațiilor financiare periodice și
normele metodologice privind întocmirea și utilizarea
acestora, prevăzute la art. (1), se aplică începând cu
trimestrul al III-lea al anului 2006 instituțiilor financiare
nebancare persoane juridice române și sucursalelor din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006
România ale instituțiilor financiare nebancare persoane
juridice străine, înscrise în Registrul general, denumite în
continuare instituții financiare nebancare.
Art. 3. — (1) Administratorii, directorii financiar-contabili,
contabilii-șefi, orice alte persoane care au obligația
gestionării patrimoniului instituțiilor financiare nebancare
răspund, potrivit legii, pentru însușirea și aplicarea corectă
a acestor reglementări.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) răspund pentru:
a) adaptarea corespunzătoare a programelor informatice
utilizate pentru prelucrarea datelor financiar-contabile;
b) adaptarea evidențelor tehnico-operative la cerințele
privind întocmirea situațiilor financiare periodice;

29

c) exactitatea și realitatea datelor care sunt prelucrate,
respectiv înscrise în aceste situații.
Art. 4. — Situațiile financiare periodice ale instituțiilor
financiare nebancare se întocmesc trimestrial și se depun
la Banca Națională a României — Direcția supraveghere la
termenele și în forma stabilite prin normele metodologice
privind întocmirea și utilizarea situațiilor financiare periodice
ce fac obiectul aprobării prin prezentul ordin.
Art. 5. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage aplicarea măsurilor și a sancțiunilor prevăzute de
titlul I al părții I din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006
privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 266/2006.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 17 iulie 2006.
Nr. 3.

ANEXĂ

MODELELE SITUAȚIILOR FINANCIARE PERIODICE ȘI NORMELE METODOLOGICE
privind întocmirea și utilizarea acestora, aplicabile instituțiilor financiare nebancare
I. Întocmirea situațiilor financiare periodice
1. Prezentarea situațiilor financiare periodice este
standardizată, iar informațiile pe care acestea le furnizează
sunt sintetizate în antet, pe linii și pe coloane.
În antetul situațiilor figurează următoarele informații:
a) datele de identificare a instituției financiare nebancare
(denumirea, adresa, numărul de înregistrare la registrul
comerțului, codul unic de înregistrare);
b) termenul pentru care se întocmesc situațiile;
c) numărul filei (o situație poate avea una sau mai
multe file);
d) zona geografică de activitate a instituției financiare
nebancare, respectiv activitatea desfășurată pe teritoriul
național (îN“), activitatea desfășurată în străinătate (îS“) și
activitatea globală (îG“);
e) moneda în care sunt întocmite situațiile. Situațiile se
întocmesc în RON:
e1) — indicativul îLei“ din formular arată că situația este
întocmită pentru operațiunile în lei;
e2) — indicativul îDevize“ din formular semnifică faptul
că situația se referă la operațiunile în devize, în
contravaloare lei, după conversia în lei a sumelor exprimate
în toate celelalte unități monetare.
II. Semnarea, verificarea și depunerea situațiilor
financiare periodice
2. Situațiile financiare periodice vor fi semnate de
administratorul instituției financiare nebancare sau de
conducătorul instituției financiare nebancare și de

conducătorul compartimentului financiar-contabil, iar în lipsa
acestora, de către înlocuitorii lor de drept.
3. Conducătorul compartimentului financiar-contabil are
obligația să verifice respectarea reglementărilor în materie
în vigoare, precum și a prevederilor din prezentele norme
metodologice, să asigure respectarea corelațiilor în cadrul
fiecărui formular și între indicatorii din formulare, urmărind
realitatea datelor ce se raportează prin situațiile financiare
periodice.
4. Instituțiile financiare nebancare vor depune la Banca
Națională a României, într-un exemplar, următoarele situații
financiare periodice:
a) Elemente bilanțiere și extrabilanțiere (angajamente) —
mod. 1;
b) Elemente de venituri și cheltuieli — mod. 2;
c) Indicatori de activitate — date informative — mod. 3;
d) Indicatori privind criteriile de înscriere în Registrul
special — mod. 4.
5. a) Situațiile financiare periodice se întocmesc și se
prezintă atât în formă letrică (pe suport hârtie), cât și pe
suport magnetic (dischete HD-1, 44 Mb.).
Banca Națională a României va publica pe site-ul
propriu fișierele cuprinzând modelele tuturor formularelor ce
trebuie completate și care constituie baza pentru obținerea,
prin listare, a formei letrice a acestora. Modificarea, în orice
fel, a structurii fișierelor este interzisă.
b) Situațiile financiare periodice depuse la Banca
Națională a României vor fi însoțite de o copie de pe
balanța de verificare a conturilor sintetice semnată de
conducătorul instituției financiare nebancare și de

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

conducătorul compartimentului financiar-contabil, iar în lipsa
acestora, de către reprezentanții legali ai acestora.
c) În adresa de înaintare a situațiilor financiare periodice
către Banca Națională a României, semnată de
conducătorul instituției financiare nebancare și de către cel
al compartimentului financiar-contabil, se va preciza că
toate formularele de pe suport hârtie sunt identice cu cele
de pe suport magnetic.
6. Instituțiile financiare nebancare care nu au desfășurat
activitate de la data înființării și până la data pentru care
se întocmește raportarea nu elaborează situații financiare
periodice pentru perioadele în cauză, urmând să depună la
Banca Națională a României o declarație pe propria
răspundere, din care să rezulte acest lucru și care să
cuprindă următoarele date de identificare a instituției
financiare nebancare:
a) denumirea completă (conform certificatului de
înregistrare eliberat de Registrul comerțului);
b) adresa sediului și numărul de
conducătorului instituției financiare nebancare;

telefon

al

c) numărul de înregistrare la registrul comerțului;
d) codul unic de înregistrare;
e) capitalul social.
III. Termenul pentru depunerea situațiilor financiare
periodice
7. Situațiile financiare periodice întocmite de instituțiile
financiare nebancare și declarațiile instituțiilor financiare
nebancare care nu au desfășurat activitate de la data
înființării până la sfârșitul perioadei de raportare se vor
transmite în termen de cel mult 25 de zile calendaristice
de la sfârșitul trimestrului pentru care se face raportarea.
În cazul în care ultima zi a termenului de depunere a
situațiilor financiare este o zi nelucrătoare, acestea se vor
transmite cel târziu până în prima zi lucrătoare ulterioară
acesteia.
În completarea modelelor situațiilor financiare periodice
se vor avea în vedere prevederile Ordinului Băncii
Naționale a României nr. 2/2006 privind modul de
organizare și conducere a contabilității și întocmirea
situațiilor financiare de către instituțiile financiare nebancare.

ELEMENTE BILANȚIERE ȘI EXTRABILANȚIERE

— mod. 1 —
Prezentare
Situația — mod. 1 este o raportare comună tuturor instituțiilor financiare nebancare, care
prezintă activitatea desfășurată de acestea pe categorii de operațiuni.
Conținut
— fila 01 cuprinde elemente bilanțiere de activ;
— fila 02 cuprinde elemente bilanțiere de pasiv;
— fila 03 cuprinde elemente extrabilanțiere

— angajamente.

Precizări pentru completarea formularului pe rânduri:
Fila 01 — Elemente bilanțiere de activ

Rândul 3 îCredite curente“ se completează cu valoarea creditelor care se derulează potrivit
graficelor de rambursare.
Rândul 14 îCredite restante și îndoielnice/litigiu“ se completează cu valoarea creditelor
nerambursate la scadență (credite care au cel puțin o zi întârziere față de data scadentă) și a
celor aflate în litigiu.
Rândul 25 îCreanțe atașate aferente creditelor curente“ se completează cu valoarea
dobânzilor de primit calculate și neajunse la scadență, aferente creditelor curente.
Rândul 36 îDobânzi restante și îndoielnice/litigiu“ se completează cu valoarea dobânzilor
neîncasate la scadență și a celor aflate în litigiu.
Rândul 47 îCreanțe atașate aferente creditelor și dobânzilor restante și îndoielnice/litigiu“ se
completează cu valoarea dobânzilor de primit calculate și neajunse la scadență, aferente creditelor
și/sau dobânzilor restante și în litigiu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006
Rândul 61 îAlte plasamente, cu detalierea sumelor pe tipuri de plasamente“ se completează
cu valoarea totală a altor plasamente, care nu sunt de natura conturilor curente și depozitelor
constituite la instituțiile de credite, cu detalierea sumelor pe tipuri de plasamente (de exemplu:
titluri de participare, titluri de plasament etc.).
Rândul 62 îDebitori diverși“ se completează cu valoarea altor creanțe, care nu sunt de
natura creditelor și elementelor prevăzute la rd. 59—61.
Rândurile 60—61 vor fi completate cu valoarea plasamentelor, fără a se include și dobânda
aferentă acestora.
Fila 02 — Elemente bilanțiere de pasiv

Rândul 75 îRezerve reprezentând surplusul realizat din rezerve din reevaluare“ se
completează de instituțiile financiare nebancare, altele decât societățile de credit ipotecar.
Rândul 83 îÎmprumuturi primite de la clientela financiară“ și rândul 87 îValori date în
pensiune“ se completează numai de societățile de credit ipotecar.
Rândul 85 îÎmprumuturi primite de la entitățile afiliate“, rândul 86 îÎmprumuturi primite de la
entitățile de care instituția este legată în virtutea intereselor de participare“ și rândul 88
îÎmprumuturi primite de la acționari“ se completează de instituțiile financiare nebancare, altele
decât societățile de credit ipotecar.
Rândul 91 îCreditori diverși“ se completează cu valoarea altor datorii decât elementele
prevăzute la rd. 82—89.
Fila 03 — Elemente extrabilanțiere

Rândul 93 îAngajamente asumate“ se completează cu valoarea angajamentelor acordate în
favoarea altor terți, evidențiate în conturi extrabilanțiere.
Rândul 96 îAngajamente primite“ se completează cu valoarea angajamentelor primite din
partea altor terți, evidențiate în conturi extrabilanțiere.
Situația — mod. 1 prezintă, pe coloane, soldul operațiunilor realizate în lei și contravaloarea
în lei a operațiunilor efectuate în devize, separate după cum aceste operațiuni au fost efectuate
de persoane fizice sau juridice.
Coloana îAmortizări și provizioane“ din fila 01 este rezervată înregistrării provizioanelor
pentru depreciere și înregistrării amortizărilor, care se deduc din valoarea brută a elementelor la
care se calculează. Pentru posturile din această categorie, coloana îTotal“ înregistrează sumele
nete obținute după deducerea provizioanelor și amortizărilor.
Reguli de raportare
Instituțiile financiare nebancare persoane juridice române întocmesc:
1. o situație — mod. 1 — la nivelul teritoriului național îN“ (sediu social, sucursale și alte
sedii secundare aflate în România);
2. o situație — mod. 1 — pentru fiecare subunitate din străinătate a instituției financiare
nebancare îS“, dacă este cazul (sucursale și alte sedii secundare fără personalitate juridică aflate
în străinătate);
3. o situație — mod. 1 — la nivelul global al instituției financiare nebancare îG“, în cazul în
care s-a completat situația de la pct. 2 (ansamblul teritoriului național și toate subunitățile din
străinătate ale instituției financiare nebancare).
Sucursalele din România ale instituțiilor financiare nebancare persoane juridice străine
întocmesc formularul la nivelul teritoriului național în care sucursala își desfășoară activitatea îN“
(sucursala și sediile secundare subordonate acesteia).

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006
ELEMENTE DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

— mod. 2 —
Prezentare
Situația — mod. 2 este o raportare comună tuturor instituțiilor financiare nebancare, care
prezintă principalele categorii de venituri și cheltuieli legate de activitatea instituțiilor financiare
nebancare.
Conținut
Datele se preiau din rulajele debitoare ale conturilor de cheltuieli, respectiv din rulajele
creditoare ale conturilor de venituri, cumulate de la începutul anului.
Pentru completarea formularului pe rânduri, se fac următoarele precizări:
Venituri

Rândul 3 îDobânzi“ se completează cu valoarea veniturilor din dobânzile de primit la
creditele acordate (curente, restante, îndoielnice/litigiu) și la dobânzile aferente respectivelor
credite.
Rândul 14 îComisioane și asimilate“ se completează cu valoarea comisioanelor și a altor
taxe aferente activității de creditare (inclusiv cele aferente angajamentelor acordate, evidențiate în
conturi extrabilanțiere).
Rândul 15 îVenituri din activități auxiliare și conexe“ se completează cu valoarea veniturilor
din aceste activități, realizate de instituțiile financiare nebancare potrivit prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 266/2006.
Rândul 16 îAlte venituri“ se completează cu valoarea veniturilor obținute din celelalte
activități, altele decât cele prevăzute la rd. 2 și 15.
Cheltuieli

Rândul 19 îDobânzi“ se completează cu valoarea cheltuielilor cu dobânzile aferente surselor
împrumutate, înscrise la rândurile 82—89 din mod. 1.
Rândul 20 îComisioane și asimilate“ se completează cu valoarea cheltuielilor cu comisioanele
și alte taxe aferente surselor împrumutate, înscrise la rândurile 82—89 din mod. 1 (inclusiv cele
aferente angajamentelor primite, evidențiate în conturi extrabilanțiere).
Rândul 22 îPierderi din creanțe neacoperite cu provizioane“ se completează numai de
societățile de credit ipotecar, cu valoarea creanțelor de natura creditelor, devenite pierderi
definitive, pentru care nu s-au constituit provizioane.
Rândul 23 îPierderi din creanțe“ se completează de instituțiile financiare nebancare, altele
decât societățile de credit ipotecar, cu valoarea pierderilor aferente creanțelor de natura creditelor.
Rândul 35 îCheltuieli aferente activităților auxiliare și conexe“ se completează cu valoarea
cheltuielilor din aceste activități, realizate de instituțiile financiare nebancare potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 28/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006.
Reguli de raportare
Instituțiile financiare nebancare persoane juridice române întocmesc:
1. o situație — mod. 2 — la nivelul teritoriului național îN“ (sediu social, sucursale și alte
sedii secundare aflate în România);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006
2. o situație — mod. 2 — pentru fiecare subunitate din străinătate a instituției financiare
nebancare îS“, dacă este cazul (sucursale și alte sedii secundare fără personalitate juridică aflate
în străinătate);
3. o situație — mod. 2 — la nivelul global al instituției financiare nebancare îG“, în cazul în
care s-a completat situația de la pct. 2 (ansamblul teritoriului național și toate subunitățile din
străinătate ale instituției financiare nebancare).
Sucursalele din România ale instituțiilor financiare nebancare persoane juridice străine
întocmesc formularul la nivelul teritoriului național în care sucursala își desfășoară activitatea îN“
(sucursala și sediile secundare subordonate acesteia).

INDICATORI DE ACTIVITATE

— date informative —
— mod. 3 —
Prezentare
Rândul 1 îNumăr salariați“ se completează cu numărul salariaților existenți la finele perioadei
pentru care se întocmește situația — mod. 3.
Rândul 2 îSalarii brute“ cuprinde salarii brute, sporuri, indemnizații, sume plătite sub formă
de indexare sau compensare, premii, avantaje în natură acordate salariaților.
Rândul 3 îSalariu mediu net“: calculat ca medie a salariilor nete acordate salariaților.
Rândul 4 îRețea comercială“ cuprinde numărul de subunități teritoriale în funcțiune
(sucursale, agenții, puncte de lucru).
Rândul 8 îNumărul contractelor încheiate“: numărul contractelor aflate în derulare la sfârșitul
perioadei de raportare.
Reguli de raportare
Instituțiile financiare nebancare persoane juridice române întocmesc:
1. o situație — mod. 3 — la nivelul teritoriului național îN“ (sediu social, sucursale și alte
sedii secundare aflate în România);
2. o situație — mod. 3 — pentru fiecare subunitate din străinătate a instituției financiare
nebancare îS“, dacă este cazul (sucursale și alte sedii secundare fără personalitate juridică aflate
în străinătate);
3. o situație — mod. 3 — la nivelul global al instituției financiare nebancare îG“, în cazul în
care s-a completat situația de la pct. 2 (ansamblul teritoriului național și toate subunitățile din
străinătate ale instituției financiare nebancare).
Sucursalele din România ale instituțiilor financiare nebancare persoane juridice străine
întocmesc formularul la nivelul teritoriului național în care sucursala își desfășoară activitatea îN“
(sucursala și sediile secundare subordonate acesteia).

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006
INDICATORI

privind criteriile de înscriere în Registrul special
— mod. 4 —
Prezentare
Situația — mod. 4 este o raportare comună tuturor instituțiilor financiare nebancare, care
prezintă nivelul indicatorilor de evaluare a îndeplinirii criteriilor pentru înscrierea în Registrul
special.
Reguli de raportare
Instituțiile financiare nebancare persoane juridice române întocmesc situația — mod 4 la
nivelul global al instituției financiare nebancare îG“ (ansamblul teritoriului național și toate
subunitățile din străinătate ale instituției financiare nebancare).
Sucursalele din România ale instituțiilor financiare nebancare persoane juridice străine
întocmesc formularul la nivelul teritoriului național în care sucursala își desfășoară activitatea îN“
(sucursala și sediile secundare subordonate acesteia).

INDICATORI

de analiză a activității
— mod. 5 —
Prezentare
Situația — mod. 5 este o raportare de evaluare a activității instituțiilor financiare nebancare,
destinată luării de decizii de către conducerea societății, în scopul monitorizării activității proprii.
Conținut
Sunt prezentați indicatori privind capitalul propriu, indicatori de apreciere a calității activelor și
indicatori de apreciere a profitabilității.
Reguli de raportare
Instituțiile financiare nebancare vor transmite acest formular doar la cererea Băncii Naționale
a României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006
CONTROLUL SITUAȚIILOR FINANCIARE PERIODICE*)

*) Controlul situațiilor financiare periodice este reprodus în facsimil.

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/26.VII.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643/26.VII.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|118195]
ISSN 1453—4495

