PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 646

I

Miercuri, 26 iulie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

319. — Legea securității și sănătății în muncă ..............

2–12

956. — Decret privind promulgarea Legii securității și
sănătății în muncă.....................................................

13

´
331. — Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 66/2000 privind
organizarea și exercitarea profesiei de consilier în
proprietate industrială ................................................

13–14

969. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 66/2000 privind organizarea și exercitarea
profesiei de consilier în proprietate industrială .......

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.190. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale
nr. 2/2006 ..................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/26.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGEA
securității și sănătății în muncă
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta lege are ca scop instituirea de
măsuri privind promovarea îmbunătățirii securității și
sănătății în muncă a lucrătorilor.
(2) Prezenta lege stabilește principii generale referitoare
la prevenirea riscurilor profesionale, protecția sănătății și
securitatea lucrătorilor, eliminarea factorilor de risc și
accidentare, informarea, consultarea, participarea echilibrată
potrivit legii, instruirea lucrătorilor și a reprezentanților lor,
precum și direcțiile generale pentru implementarea acestor
principii.
Art. 2. — Convențiile internaționale și contractele
bilaterale încheiate de persoane juridice române cu
parteneri străini, în vederea efectuării de lucrări cu personal
român pe teritoriul altor țări, vor cuprinde clauze privind
securitatea și sănătatea în muncă.
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
Art. 3. — (1) Prezenta lege se aplică în toate
sectoarele de activitate, atât publice, cât și private.
(2) Prevederile prezentei legi se aplică angajatorilor,
lucrătorilor și reprezentanților lucrătorilor.
Art. 4. — (1) Fac excepție de la prevederile art. 3
alin. (1) cazurile în care particularitățile inerente ale
anumitor activități specifice din serviciile publice, cum ar fi
forțele armate sau poliția, precum și cazurile de dezastre,
inundații și pentru realizarea măsurilor de protecție civilă,
vin în contradicție cu prezenta lege.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) trebuie să se
asigure securitatea și sănătatea lucrătorilor, ținându-se
seama de principiile stabilite prin prezenta lege.
Art. 5. — În sensul prezentei legi, termenii și expresiile
de mai jos au următorul înțeles:
a) lucrător — persoană angajată de către un angajator,
potrivit legii, inclusiv studenții, elevii în perioada efectuării
stagiului de practică, precum și ucenicii și alți participanți la
procesul de muncă, cu excepția persoanelor care prestează
activități casnice;
b) angajator — persoană fizică sau juridică ce se află
în raporturi de muncă ori de serviciu cu lucrătorul respectiv
și care are responsabilitatea întreprinderii și/sau unității;

c) alți participanți la procesul de muncă — persoane aflate
în întreprindere și/sau unitate, cu permisiunea angajatorului,
în perioada de verificare prealabilă a aptitudinilor
profesionale în vederea angajării, persoane care prestează
activități în folosul comunității sau activități în regim de
voluntariat, precum și șomeri pe durata participării la o
formă de pregătire profesională și persoane care nu au
contract individual de muncă încheiat în formă scrisă și
pentru care se poate face dovada prevederilor contractuale
și a prestațiilor efectuate prin orice alt mijloc de probă;
d) reprezentant al lucrătorilor cu răspunderi specifice în
domeniul securității și sănătății lucrătorilor — persoană
aleasă, selectată sau desemnată de lucrători, în
conformitate cu prevederile legale, să îi reprezinte pe
aceștia în ceea ce privește problemele referitoare la
protecția securității și sănătății lucrătorilor în muncă;
e) prevenire — ansamblul de dispoziții sau măsuri luate
ori prevăzute în toate etapele procesului de muncă, în
scopul evitării sau diminuării riscurilor profesionale;
f) eveniment — accidentul care a antrenat decesul sau
vătămări ale organismului, produs în timpul procesului de
muncă ori în îndeplinirea îndatoririlor de serviciu, situația de
persoană dată dispărută sau accidentul de traseu ori de
circulație, în condițiile în care au fost implicate persoane
angajate, incidentul periculos, precum și cazul susceptibil
de boală profesională sau legată de profesiune;
g) accident de muncă — vătămarea violentă a
organismului, precum și intoxicația acută profesională, care
au loc în timpul procesului de muncă sau în îndeplinirea
îndatoririlor de serviciu și care provoacă incapacitate
temporară de muncă de cel puțin 3 zile calendaristice,
invaliditate ori deces;
h) boală profesională — afecțiunea care se produce ca
urmare a exercitării unei meserii sau profesii, cauzată de
agenți nocivi fizici, chimici ori biologici caracteristici locului
de muncă, precum și de suprasolicitarea diferitelor organe
sau sisteme ale organismului, în procesul de muncă;
i) echipament de muncă — orice mașină, aparat, unealtă
sau instalație folosită în muncă;
j) echipament individual de protecție — orice echipament
destinat a fi purtat sau mânuit de un lucrător pentru a-l
proteja împotriva unuia ori mai multor riscuri care ar putea
să îi pună în pericol securitatea și sănătatea la locul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/26.VII.2006
muncă, precum și orice supliment sau accesoriu proiectat
pentru a îndeplini acest obiectiv;
k) loc de muncă — locul destinat să cuprindă posturi de
lucru, situat în clădirile întreprinderii și/sau unității, inclusiv
orice alt loc din aria întreprinderii și/sau unității la care
lucrătorul are acces în cadrul desfășurării activității;
l) pericol grav și iminent de accidentare — situația
concretă, reală și actuală căreia îi lipsește doar prilejul
declanșator pentru a produce un accident în orice moment;
m) stagiu de practică — instruirea cu caracter aplicativ,
specifică meseriei sau specialității în care se pregătesc
elevii, studenții, ucenicii, precum și șomerii în perioada de
reconversie profesională;
n) securitate și sănătate în muncă — ansamblul de
activități instituționalizate având ca scop asigurarea celor
mai bune condiții în desfășurarea procesului de muncă,
apărarea vieții, integrității fizice și psihice, sănătății
lucrătorilor și a altor persoane participante la procesul de
muncă;
o) incident periculos — evenimentul identificabil, cum ar
fi explozia, incendiul, avaria, accidentul tehnic, emisiile
majore de noxe, rezultat din disfuncționalitatea unei
activități sau a unui echipament de muncă sau/și din
comportamentul neadecvat al factorului uman care nu a
afectat lucrătorii, dar ar fi fost posibil să aibă asemenea
urmări și/sau a cauzat ori ar fi fost posibil să producă
pagube materiale;
p) servicii externe — persoane juridice sau fizice din
afara întreprinderii/unității, abilitate să presteze servicii de
protecție și prevenire în domeniul securității și sănătății în
muncă, conform legii;
q) accident ușor — eveniment care are drept consecință
leziuni superficiale care necesită numai acordarea primelor
îngrijiri medicale și a antrenat incapacitate de muncă cu o
durată mai mică de 3 zile;
r) boală legată de profesiune — boala cu determinare
multifactorială, la care unii factori determinanți sunt de
natură profesională.
CAPITOLUL III
Obligațiile angajatorilor
SECȚIUNEA 1
Obligații generale ale angajatorilor

Art. 6. — (1) Angajatorul are obligația de a asigura
securitatea și sănătatea lucrătorilor în toate aspectele
legate de muncă.
(2) În cazul în care un angajator apelează la servicii
externe, acesta nu este exonerat de responsabilitățile sale
în acest domeniu.
(3) Obligațiile lucrătorilor în domeniul securității și
sănătății în muncă nu aduc atingere principiului
responsabilității angajatorului.
Art. 7. — (1) În cadrul responsabilităților sale,
angajatorul are obligația să ia măsurile necesare pentru:
a) asigurarea securității și protecția sănătății lucrătorilor;

3

b) prevenirea riscurilor profesionale;
c) informarea și instruirea lucrătorilor;
d) asigurarea cadrului organizatoric și a mijloacelor
necesare securității și sănătății în muncă.
(2) Angajatorul are obligația să urmărească adaptarea
măsurilor prevăzute la alin. (1), ținând seama de
modificarea condițiilor, și pentru îmbunătățirea situațiilor
existente.
(3) Angajatorul are obligația să implementeze măsurile
prevăzute la alin. (1) și (2) pe baza următoarelor principii
generale de prevenire:
a) evitarea riscurilor;
b) evaluarea riscurilor care nu pot fi evitate;
c) combaterea riscurilor la sursă;
d) adaptarea muncii la om, în special în ceea ce
privește proiectarea posturilor de muncă, alegerea
echipamentelor de muncă, a metodelor de muncă și de
producție, în vederea reducerii monotoniei muncii, a muncii
cu ritm predeterminat și a diminuării efectelor acestora
asupra sănătății;
e) adaptarea la progresul tehnic;
f) înlocuirea a ceea ce este periculos cu ceea ce nu
este periculos sau cu ceea ce este mai puțin periculos;
g) dezvoltarea unei politici de prevenire coerente care
să cuprindă tehnologiile, organizarea muncii, condițiile de
muncă, relațiile sociale și influența factorilor din mediul de
muncă;
h) adoptarea, în mod prioritar, a măsurilor de protecție
colectivă față de măsurile de protecție individuală;
i) furnizarea de instrucțiuni corespunzătoare lucrătorilor.
(4) Fără a aduce atingere altor prevederi ale prezentei
legi, ținând seama de natura activităților din întreprindere
și/sau unitate, angajatorul are obligația:
a) să evalueze riscurile pentru securitatea și sănătatea
lucrătorilor, inclusiv la alegerea echipamentelor de muncă,
a substanțelor sau preparatelor chimice utilizate și la
amenajarea locurilor de muncă;
b) ca, ulterior evaluării prevăzute la lit. a) și dacă este
necesar, măsurile de prevenire, precum și metodele de
lucru și de producție aplicate de către angajator să asigure
îmbunătățirea nivelului securității și al protecției sănătății
lucrătorilor și să fie integrate în ansamblul activităților
întreprinderii și/sau unității respective și la toate nivelurile
ierarhice;
c) să ia în considerare capacitățile lucrătorului în ceea
ce privește securitatea și sănătatea în muncă, atunci când
îi încredințează sarcini;
d) să asigure ca planificarea și introducerea de noi
tehnologii să facă obiectul consultărilor cu lucrătorii și/sau
reprezentanții acestora în ceea ce privește consecințele
asupra securității și sănătății lucrătorilor, determinate de
alegerea echipamentelor, de condițiile și mediul de muncă;
e) să ia măsurile corespunzătoare pentru ca, în zonele
cu risc ridicat și specific, accesul să fie permis numai

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/26.VII.2006

lucrătorilor care au primit și și-au însușit instrucțiunile
adecvate.
(5) Fără a aduce atingere altor prevederi ale prezentei
legi, atunci când în același loc de muncă își desfășoară
activitatea lucrători din mai multe întreprinderi și/sau unități,
angajatorii acestora au următoarele obligații:
a) să coopereze în vederea implementării prevederilor
privind securitatea, sănătatea și igiena în muncă, luând în
considerare natura activităților;
b) să își coordoneze acțiunile în vederea protecției
lucrătorilor și prevenirii riscurilor profesionale, luând în
considerare natura activităților;
c) să se informeze reciproc despre riscurile profesionale;
d) să informeze lucrătorii și/sau reprezentanții acestora
despre riscurile profesionale.
(6) Măsurile privind securitatea, sănătatea și igiena în
muncă nu trebuie să comporte în nicio situație obligații
financiare pentru lucrători.
SECȚIUNEA a 2-a
Servicii de prevenire și protecție

Art. 8. — (1) Fără a aduce atingere obligațiilor
prevăzute la art. 6 și 7, angajatorul desemnează unul sau
mai mulți lucrători pentru a se ocupa de activitățile de
protecție și de activitățile de prevenire a riscurilor
profesionale din întreprindere și/sau unitate, denumiți în
continuare lucrători desemnați.
(2) Lucrătorii desemnați nu trebuie să fie prejudiciați ca
urmare a activității lor de protecție și a celei de prevenire
a riscurilor profesionale.
(3) Lucrătorii desemnați trebuie să dispună de timpul
necesar pentru a-și putea îndeplini obligațiile ce le revin
prin prezenta lege.
(4) Dacă în întreprindere și/sau unitate nu se pot
organiza activitățile de prevenire și cele de protecție din
lipsa personalului competent, angajatorul trebuie să recurgă
la servicii externe.
(5) În cazul în care angajatorul apelează la serviciile
externe prevăzute la alin. (4), acestea trebuie să fie
informate de către angajator asupra factorilor cunoscuți că
au efecte sau sunt susceptibili de a avea efecte asupra
securității și sănătății lucrătorilor și trebuie să aibă acces la
informațiile prevăzute la art. 16 alin. (2).
(6) Lucrătorii desemnați trebuie să aibă, în principal,
atribuții privind securitatea și sănătatea în muncă și, cel
mult, atribuții complementare.
Art. 9. — (1) În toate cazurile, pentru a se ocupa de
organizarea activităților de prevenire și a celor de protecție,
ținând seama de mărimea întreprinderii și/sau unității și/sau
de riscurile la care sunt expuși lucrătorii, precum și de
distribuția acestora în cadrul întreprinderii și/sau unității, se
impune ca:
a) lucrătorii desemnați să aibă capacitatea necesară și
să dispună de mijloacele adecvate;

b) serviciile externe să aibă aptitudinile necesare și să
dispună de mijloace personale și profesionale adecvate;
c) lucrătorii desemnați și serviciile externe să fie în
număr suficient.
(2) Prevenirea riscurilor, precum și protecția sănătății și
securitatea lucrătorilor trebuie să fie asigurate de unul sau
mai mulți lucrători, de un serviciu ori de servicii distincte
din interiorul sau din exteriorul întreprinderii și/sau unității.
(3) Lucrătorul/lucrătorii și/sau serviciul/serviciile prevăzute
la alin. (2) trebuie să colaboreze între ei ori de câte ori
este necesar.
(4) În cazul microîntreprinderilor și al întreprinderilor
mici, în care se desfășoară activități fără riscuri deosebite,
angajatorul își poate asuma atribuțiile din domeniul
securității și sănătății în muncă pentru realizarea măsurilor
prevăzute de prezenta lege, dacă are capacitatea necesară
în domeniu.
(5) Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
stabilește prin norme metodologice de aplicare a
prevederilor prezentei legi capacitățile și aptitudinile
necesare, precum și numărul considerat suficient, prevăzute
la alin. (1) și (4).
SECȚIUNEA a 3-a
Primul ajutor, stingerea incendiilor, evacuarea lucrătorilor,
pericol grav și iminent

Art. 10. — (1) Angajatorul are următoarele obligații:
a) să ia măsurile necesare pentru acordarea primului
ajutor, stingerea incendiilor și evacuarea lucrătorilor,
adaptate naturii activităților și mărimii întreprinderii și/sau
unității, ținând seama de alte persoane prezente;
b) să stabilească legăturile necesare cu serviciile
specializate, îndeosebi în ceea ce privește primul ajutor,
serviciul medical de urgență, salvare și pompieri.
(2) Pentru aplicarea prevederilor alin. (1), angajatorul
trebuie să desemneze lucrătorii care aplică măsurile de
prim ajutor, de stingere a incendiilor și de evacuare a
lucrătorilor.
(3) Numărul lucrătorilor menționați la alin. (2), instruirea
lor și echipamentul pus la dispoziția acestora trebuie să fie
adecvate mărimii și/sau riscurilor specifice întreprinderii
și/sau unității.
Art. 11. — (1) Angajatorul are următoarele obligații:
a) să informeze, cât mai curând posibil, toți lucrătorii
care sunt sau pot fi expuși unui pericol grav și iminent
despre riscurile implicate de acest pericol, precum și
despre măsurile luate ori care trebuie să fie luate pentru
protecția lor;
b) să ia măsuri și să furnize instrucțiuni pentru a da
lucrătorilor posibilitatea să oprească lucrul și/sau să
părăsească imediat locul de muncă și să se îndrepte spre
o zonă sigură, în caz de pericol grav și iminent;
c) să nu impună lucrătorilor reluarea lucrului în situația
în care încă există un pericol grav și iminent, în afara
cazurilor excepționale și pentru motive justificate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/26.VII.2006

5

(2) Lucrătorii care, în cazul unui pericol grav și iminent,
părăsesc locul de muncă și/sau o zonă periculoasă nu
trebuie să fie prejudiciați și trebuie să fie protejați împotriva
oricăror consecințe negative și nejustificate pentru aceștia.
(3) Angajatorul trebuie să se asigure că, în cazul unui
pericol grav și iminent pentru propria securitate sau a altor
persoane, atunci când șeful ierarhic imediat superior nu
poate fi contactat, toți lucrătorii sunt apți să aplice măsurile
corespunzătoare, în conformitate cu cunoștințele lor și cu
mijloacele tehnice de care dispun, pentru a evita
consecințele unui astfel de pericol.
(4) Lucrătorii nu trebuie să fie prejudiciați pentru cazurile
prevăzute la alin. (3), cu excepția situațiilor în care aceștia
acționează imprudent sau dau dovadă de neglijență gravă.

d) să stabilească pentru lucrători, prin fișa postului,
atribuțiile și răspunderile ce le revin în domeniul securității
și sănătății în muncă, corespunzător funcțiilor exercitate;

SECȚIUNEA a 4-a

g) să ia măsuri pentru asigurarea de materiale necesare
informării și instruirii lucrătorilor, cum ar fi afișe, pliante,
filme și diafilme cu privire la securitatea și sănătatea în
muncă;

Alte obligații ale angajatorilor

Art. 12. — (1) Angajatorul are următoarele obligații:
a) să realizeze și să fie în posesia unei evaluări a
riscurilor pentru securitatea și sănătatea în muncă, inclusiv
pentru acele grupuri sensibile la riscuri specifice;
b) să decidă asupra măsurilor de protecție care trebuie
luate și, după caz, asupra echipamentului de protecție care
trebuie utilizat;
c) să țină evidența accidentelor de muncă ce au ca
urmare o incapacitate de muncă mai mare de 3 zile de
lucru, a accidentelor ușoare, a bolilor profesionale, a
incidentelor periculoase, precum și a accidentelor de
muncă, astfel cum sunt definite la art. 5 lit. g);
d) să elaboreze pentru autoritățile competente și în
conformitate cu reglementările legale rapoarte privind
accidentele de muncă suferite de lucrătorii săi.
(2) Prin ordin al ministrului muncii, solidarității sociale și
familiei, în funcție de natura activităților și de mărimea
întreprinderilor, se vor stabili obligațiile ce revin diferitelor
categorii de întreprinderi cu privire la întocmirea
documentelor prevăzute la alin. (1).
Art. 13. — În vederea asigurării condițiilor de securitate
și sănătate în muncă și pentru prevenirea accidentelor de
muncă și a bolilor profesionale, angajatorii au următoarele
obligații:
a) să adopte, din faza de cercetare, proiectare și
execuție a construcțiilor, a echipamentelor de muncă,
precum și de elaborare a tehnologiilor de fabricație, soluții
conforme prevederilor legale în vigoare privind securitatea
și sănătatea în muncă, prin a căror aplicare să fie
eliminate sau diminuate riscurile de accidentare și de
îmbolnăvire profesională a lucrătorilor;
b) să întocmească un plan de prevenire și protecție
compus din măsuri tehnice, sanitare, organizatorice și de
altă natură, bazat pe evaluarea riscurilor, pe care să îl
aplice corespunzător condițiilor de muncă specifice unității;
c) să obțină autorizația de funcționare din punctul de
vedere al securității și sănătății în muncă, înainte de
începerea oricărei activități, conform prevederilor legale;

e) să elaboreze instrucțiuni proprii, în spiritul prezentei
legi, pentru completarea și/sau aplicarea reglementărilor de
securitate și sănătate în muncă, ținând seama de
particularitățile activităților și ale locurilor de muncă aflate
în responsabilitatea lor;
f) să asigure și să controleze cunoașterea și aplicarea
de către toți lucrătorii a măsurilor prevăzute în planul de
prevenire și de protecție stabilit, precum și a prevederilor
legale în domeniul securității și sănătății în muncă, prin
lucrătorii desemnați, prin propria competență sau prin
servicii externe;

h) să asigure informarea fiecărei persoane, anterior
angajării în muncă, asupra riscurilor la care aceasta este
expusă la locul de muncă, precum și asupra măsurilor de
prevenire și de protecție necesare;
i) să ia măsuri pentru autorizarea exercitării meseriilor și
a profesiilor prevăzute de legislația specifică;
j) să angajeze numai persoane care, în urma
examenului medical și, după caz, a testării psihologice a
aptitudinilor, corespund sarcinii de muncă pe care urmează
să o execute și să asigure controlul medical periodic și,
după caz, controlul psihologic periodic, ulterior angajării;
k) să țină evidența zonelor cu risc ridicat și specific
prevăzute la art. 7 alin. (4) lit. e);
l) să asigure funcționarea permanentă și corectă a
sistemelor și dispozitivelor de protecție, a aparaturii de
măsură și control, precum și a instalațiilor de captare,
reținere și neutralizare a substanțelor nocive degajate în
desfășurarea proceselor tehnologice;
m) să prezinte documentele și să dea relațiile solicitate
de inspectorii de muncă în timpul controlului sau al
efectuării cercetării evenimentelor;
n) să asigure realizarea măsurilor dispuse de inspectorii
de muncă cu prilejul vizitelor de control și al cercetării
evenimentelor;
o) să desemneze, la solicitarea inspectorului de muncă,
lucrătorii care să participe la efectuarea controlului sau la
cercetarea evenimentelor;
p) să nu modifice starea de fapt rezultată din
producerea unui accident mortal sau colectiv, în afară de
cazurile în care menținerea acestei stări ar genera alte
accidente ori ar periclita viața accidentaților și a altor
persoane;
q) să asigure echipamente de muncă fără pericol pentru
securitatea și sănătatea lucrătorilor;
r) să asigure echipamente individuale de protecție;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/26.VII.2006

s) să acorde obligatoriu echipament individual de
protecție nou, în cazul degradării sau al pierderii calităților
de protecție.
Art. 14. — Alimentația de protecție se acordă în mod
obligatoriu și gratuit de către angajatori persoanelor care
lucrează în condiții de muncă ce impun acest lucru și se
stabilește prin contractul colectiv de muncă și/sau
contractul individual de muncă.
Art. 15. — (1) Materialele igienico-sanitare se acordă în
mod obligatoriu și gratuit de către angajatori.
(2) Categoriile de materiale igienico-sanitare, precum și
locurile de muncă ce impun acordarea acestora se
stabilesc prin contractul colectiv de muncă și/sau contractul
individual de muncă.
SECȚIUNEA a 5-a
Informarea lucrătorilor

Art. 16. — (1) Ținând seama de mărimea întreprinderii
și/sau a unității, angajatorul trebuie să ia măsuri
corespunzătoare, astfel încât lucrătorii și/sau reprezentanții
acestora să primească, în conformitate cu prevederile
legale, toate informațiile necesare privind:
a) riscurile pentru securitate și sănătate în muncă,
precum și măsurile și activitățile de prevenire și protecție
atât la nivelul întreprinderii și/sau unității, în general, cât și
la nivelul fiecărui post de lucru și/sau fiecărei funcții;
b) măsurile luate în conformitate cu prevederile art. 10
alin. (2) și (3).
(2) Angajatorul trebuie să ia măsuri corespunzătoare
astfel încât angajatorii lucrătorilor din orice întreprindere
și/sau unitate exterioară, care desfășoară activități în
întreprinderea și/sau în unitatea sa, să primească informații
adecvate privind aspectele la care s-a făcut referire la
alin. (1), care privesc acești lucrători.
Art. 17. — Angajatorul trebuie să ia măsuri
corespunzătoare pentru ca lucrătorii desemnați sau
reprezentanții lucrătorilor, cu răspunderi specifice în
domeniul securității și sănătății lucrătorilor, în vederea
îndeplinirii atribuțiilor și în conformitate cu prevederile
prezentei legi, să aibă acces la:
a) evaluarea riscurilor și măsurile de protecție,
prevăzute la art. 12 alin. (1) lit. a) și b);
b) evidența și rapoartele prevăzute la art. 12 alin. (1)
lit. c) și d);
c) informații privind măsurile din domeniul securității și
sănătății în muncă, precum și informații provenind de la
instituțiile de control și autoritățile competente în domeniu.
SECȚIUNEA a 6-a
Consultarea și participarea lucrătorilor

Art. 18. — (1) Angajatorii consultă lucrătorii și/sau
reprezentanții lor și permit participarea acestora la
discutarea tuturor problemelor referitoare la securitatea și
sănătatea în muncă.
(2) Aplicarea prevederilor alin. (1) implică:
a) consultarea lucrătorilor;

b) dreptul lucrătorilor și/sau reprezentanților lor să facă
propuneri;
c) participarea echilibrată.
(3) Lucrătorii și/sau reprezentanții lucrătorilor definiți la
art. 5 lit. d) iau parte în mod echilibrat sau sunt consultați
în prealabil și în timp util de către angajator cu privire la:
a) orice măsură care ar afecta semnificativ securitatea
și sănătatea în muncă;
b) desemnarea lucrătorilor la care s-a făcut referire la
art. 8 alin. (1) și la art. 10 alin. (2), precum și cu privire la
activitățile la care s-a făcut referire la art. 8 alin. (1);
c) informațiile la care s-a făcut referire în art. 12
alin. (1), art. 16 și 17;
d) recurgerea, după caz, la servicii externe, conform
art. 8 alin. (4);
e) organizarea și planificarea instruirii prevăzute la
art. 20 și 21.
(4) Reprezentanții lucrătorilor cu răspunderi specifice în
domeniul securității și sănătății lucrătorilor au dreptul să
solicite angajatorului să ia măsuri corespunzătoare și să
prezinte propuneri în acest sens, în scopul diminuării
riscurilor pentru lucrători și/sau al eliminării surselor de
pericol.
(5) Reprezentanții lucrătorilor cu răspunderi specifice în
domeniul securității și sănătății lucrătorilor sau lucrătorii nu
pot fi prejudiciați din cauza activităților la care s-a făcut
referire în alin. (1)—(3).
(6) Angajatorul trebuie să acorde reprezentanților
lucrătorilor cu răspunderi specifice în domeniul securității și
sănătății lucrătorilor un timp adecvat, fără diminuarea
drepturilor salariale, și să le furnizeze mijloacele necesare
pentru a-și putea exercita drepturile și atribuțiile care
decurg din prezenta lege.
(7) Reprezentanții lucrătorilor cu răspunderi specifice în
domeniul securității și sănătății lucrătorilor și/sau lucrătorii
au dreptul să apeleze la autoritățile competente, în cazul
în care consideră că măsurile adoptate și mijloacele
utilizate de către angajator nu sunt suficiente pentru
asigurarea securității și sănătății în muncă.
(8) Reprezentanților lucrătorilor cu răspunderi specifice
în domeniul securității și sănătății lucrătorilor trebuie să li
se acorde posibilitatea de a-și prezenta observațiile
inspectorilor de muncă și inspectorilor sanitari, în timpul
vizitelor de control.
Art. 19. — În vederea realizării prevederilor art. 16, 17
și ale art. 18 alin. (1), la nivelul angajatorului se înființează,
se organizează și funcționează comitete de securitate și
sănătate în muncă.
SECȚIUNEA a 7-a
Instruirea lucrătorilor

Art. 20. — (1) Angajatorul trebuie să asigure condiții
pentru ca fiecare lucrător să primească o instruire
suficientă și adecvată în domeniul securității și sănătății în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/26.VII.2006
muncă, în special sub formă de informații și instrucțiuni de
lucru, specifice locului de muncă și postului său:
a) la angajare;
b) la schimbarea locului de muncă sau la transfer;
c) la introducerea unui nou echipament de muncă sau
a unor modificări ale echipamentului existent;
d) la introducerea oricărei noi tehnologii sau proceduri
de lucru;
e) la executarea unor lucrări speciale.
(2) Instruirea prevăzută la alin. (1) trebuie să fie:
a) adaptată evoluției riscurilor sau apariției unor noi
riscuri;
b) periodică și ori de câte ori este necesar.
(3) Angajatorul se va asigura că lucrătorii din
întreprinderi și/sau unități din exterior, care desfășoară
activități în întreprinderea și/sau unitatea proprie, au primit
instrucțiuni adecvate referitoare la riscurile legate de
securitate și sănătate în muncă, pe durata desfășurării
activităților.
(4) Reprezentanții lucrătorilor cu răspunderi specifice în
domeniul securității și sănătății în muncă au dreptul la
instruire corespunzătoare.
Art. 21. — (1) Instruirea prevăzută la art. 20 alin. (1),
(2) și (4) nu poate fi realizată pe cheltuiala lucrătorilor
și/sau a reprezentanților acestora.
(2) Instruirea prevăzută la art. 20 alin. (1) și (2) trebuie
să se realizeze în timpul programului de lucru.
(3) Instruirea prevăzută la art. 20 alin. (4) trebuie să se
efectueze în timpul programului de lucru, fie în interiorul,
fie în afara întreprinderii și/sau unității.
CAPITOLUL IV
Obligațiile lucrătorilor
Art. 22. — Fiecare lucrător trebuie să își desfășoare
activitatea, în conformitate cu pregătirea și instruirea sa,
precum și cu instrucțiunile primite din partea angajatorului,
astfel încât să nu expună la pericol de accidentare sau
îmbolnăvire profesională atât propria persoană, cât și alte
persoane care pot fi afectate de acțiunile sau omisiunile
sale în timpul procesului de muncă.
Art. 23. — (1) În mod deosebit, în scopul realizării
obiectivelor prevăzute la art. 22, lucrătorii au următoarele
obligații:
a) să utilizeze corect mașinile, aparatura, uneltele,
substanțele periculoase, echipamentele de transport și alte
mijloace de producție;
b) să utilizeze corect echipamentul individual de
protecție acordat și, după utilizare, să îl înapoieze sau să
îl pună la locul destinat pentru păstrare;
c) să nu procedeze la scoaterea din funcțiune, la
modificarea, schimbarea sau înlăturarea arbitrară a
dispozitivelor de securitate proprii, în special ale mașinilor,
aparaturii, uneltelor, instalațiilor tehnice și clădirilor, și să
utilizeze corect aceste dispozitive;

7

d) să comunice imediat angajatorului și/sau lucrătorilor
desemnați orice situație de muncă despre care au motive
întemeiate să o considere un pericol pentru securitatea și
sănătatea lucrătorilor, precum și orice deficiență a
sistemelor de protecție;
e) să aducă la cunoștință conducătorului locului de
muncă și/sau angajatorului accidentele suferite de propria
persoană;
f) să coopereze cu angajatorul și/sau cu lucrătorii
desemnați, atât timp cât este necesar, pentru a face
posibilă realizarea oricăror măsuri sau cerințe dispuse de
către inspectorii de muncă și inspectorii sanitari, pentru
protecția sănătății și securității lucrătorilor;
g) să coopereze, atât timp cât este necesar, cu
angajatorul și/sau cu lucrătorii desemnați, pentru a permite
angajatorului să se asigure că mediul de muncă și
condițiile de lucru sunt sigure și fără riscuri pentru
securitate și sănătate, în domeniul său de activitate;
h) să își însușească și să respecte prevederile legislației
din domeniul securității și sănătății în muncă și măsurile de
aplicare a acestora;
i) să dea relațiile solicitate de către inspectorii de
muncă și inspectorii sanitari.
(2) Obligațiile prevăzute la alin. (1) se aplică, după caz,
și celorlalți participanți la procesul de muncă, potrivit
activităților pe care aceștia le desfășoară.
CAPITOLUL V
Supravegherea sănătății
Art. 24. — Măsurile prin care se asigură supravegherea
corespunzătoare a sănătății lucrătorilor în funcție de
riscurile privind securitatea și sănătatea în muncă se
stabilesc potrivit reglementărilor legale.
Art. 25. — (1) Măsurile prevăzute la art. 24 vor fi
stabilite astfel încât fiecare lucrător să poată beneficia de
supravegherea sănătății la intervale regulate.
(2) Supravegherea sănătății lucrătorilor este asigurată
prin medicii de medicină a muncii.
CAPITOLUL VI
Comunicarea, cercetarea, înregistrarea
și raportarea evenimentelor
SECȚIUNEA 1
Evenimente

Art. 26. — Orice eveniment, așa cum este definit la
art. 5 lit. f), va fi comunicat de îndată angajatorului, de
către conducătorul locului de muncă sau de orice altă
persoană care are cunoștință despre producerea acestuia.
Art. 27. — (1) Angajatorul are obligația să comunice
evenimentele, de îndată, după cum urmează:
a) inspectoratelor teritoriale de muncă, toate evenimentele așa cum sunt definite la art. 5 lit. f);
b) asigurătorului, potrivit Legii nr. 346/2002 privind
asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/26.VII.2006

cu modificările și completările ulterioare, evenimentele
urmate de incapacitate temporară de muncă, invaliditate
sau deces, la confirmarea acestora;
c) organelor de urmărire penală, după caz.
(2) Orice medic, inclusiv medicul de medicină a muncii
aflat într-o relație contractuală cu angajatorul, conform
prevederilor legale, va semnala obligatoriu suspiciunea de
boală profesională sau legată de profesiune, depistată cu
prilejul prestațiilor medicale.
(3) Semnalarea prevăzută la alin. (2) se efectuează
către autoritatea de sănătate publică teritorială sau a
municipiului București, de îndată, la constatarea cazului.
Art. 28. — În cazul accidentelor de circulație produse
pe drumurile publice, în care printre victime sunt și
persoane aflate în îndeplinirea unor sarcini de serviciu,
organele de poliție rutieră competente vor trimite instituțiilor
și/sau persoanelor fizice/juridice prevăzute la art. 29
alin. (1) lit. a) și b), în termen de 5 zile de la data
solicitării, un exemplar al procesului-verbal de cercetare la
fața locului.
Art. 29. — (1) Cercetarea evenimentelor este obligatorie
și se efectuează după cum urmează:
a) de către angajator, în cazul evenimentelor care au
produs incapacitate temporară de muncă;
b) de către inspectoratele teritoriale de muncă, în cazul
evenimentelor care au produs invaliditate evidentă sau
confirmată, deces, accidente colective, incidente
periculoase, în cazul evenimentelor care au produs
incapacitate temporară de muncă lucrătorilor la angajatorii
persoane fizice, precum și în situațiile cu persoane date
dispărute;
c) de către Inspecția Muncii, în cazul accidentelor
colective, generate de unele evenimente deosebite, precum
avariile sau exploziile;
d) de către autoritățile de sănătate publică teritoriale,
respectiv a municipiului București, în cazul suspiciunilor de
boală profesională și a bolilor legate de profesiune.
(2) Rezultatul cercetării evenimentului se va consemna
într-un proces-verbal.
(3) În caz de deces al persoanei accidentate ca urmare
a unui eveniment, instituția medico-legală competentă este
obligată să înainteze inspectoratului teritorial de muncă, în
termen de 7 zile de la data decesului, o copie a raportului
de constatare medico-legală.
SECȚIUNEA a 2-a
Accidente de muncă

Art. 30. — (1) În sensul prevederilor art. 5 lit. g), este,
de asemenea, accident de muncă:
a) accidentul suferit de persoane aflate în vizită în
întreprindere și/sau unitate, cu permisiunea angajatorului;
b) accidentul suferit de persoanele care îndeplinesc
sarcini de stat sau de interes public, inclusiv în cadrul unor
activități culturale, sportive, în țară sau în afara granițelor
țării, în timpul și din cauza îndeplinirii acestor sarcini;

c) accidentul survenit în cadrul activităților culturalsportive organizate, în timpul și din cauza îndeplinirii
acestor activități;
d) accidentul suferit de orice persoană, ca urmare a
unei acțiuni întreprinse din proprie inițiativă pentru salvarea
de vieți omenești;
e) accidentul suferit de orice persoană, ca urmare a
unei acțiuni întreprinse din proprie inițiativă pentru
prevenirea ori înlăturarea unui pericol care amenință avutul
public și privat;
f) accidentul cauzat de activități care nu au legătură cu
procesul muncii, dacă se produce la sediul persoanei
juridice sau la adresa persoanei fizice, în calitate de
angajator, ori în alt loc de muncă organizat de aceștia, în
timpul programului de muncă, și nu se datorează culpei
exclusive a accidentatului;
g) accidentul de traseu, dacă deplasarea s-a făcut în
timpul și pe traseul normal de la domiciliul lucrătorului la
locul de muncă organizat de angajator și invers;
h) accidentul suferit în timpul deplasării de la sediul
persoanei juridice sau de la adresa persoanei fizice la locul
de muncă sau de la un loc de muncă la altul, pentru
îndeplinirea unei sarcini de muncă;
i) accidentul suferit în timpul deplasării de la sediul
persoanei juridice sau de la adresa persoanei fizice la care
este încadrată victima, ori de la orice alt loc de muncă
organizat de acestea, la o altă persoană juridică sau fizică,
pentru îndeplinirea sarcinilor de muncă, pe durata normală
de deplasare;
j) accidentul suferit înainte sau după încetarea lucrului,
dacă victima prelua sau preda uneltele de lucru, locul de
muncă, utilajul ori materialele, dacă schimba îmbrăcămintea
personală, echipamentul individual de protecție sau orice alt
echipament pus la dispoziție de angajator, dacă se afla în
baie ori în spălător sau dacă se deplasa de la locul de
muncă la ieșirea din întreprindere sau unitate și invers;
k) accidentul suferit în timpul pauzelor regulamentare,
dacă acesta a avut loc în locuri organizate de angajator,
precum și în timpul și pe traseul normal spre și de la
aceste locuri;
l) accidentul suferit de lucrători ai angajatorilor români
sau de persoane fizice române, delegați pentru îndeplinirea
îndatoririlor de serviciu în afara granițelor țării, pe durata și
traseul prevăzute în documentul de deplasare;
m) accidentul suferit de personalul român care
efectuează lucrări și servicii pe teritoriul altor țări, în baza
unor contracte, convenții sau în alte condiții prevăzute de
lege, încheiate de persoane juridice române cu parteneri
străini, în timpul și din cauza îndeplinirii îndatoririlor de
serviciu;
n) accidentul suferit de cei care urmează cursuri de
calificare, recalificare sau perfecționare a pregătirii
profesionale, în timpul și din cauza efectuării activităților
aferente stagiului de practică;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/26.VII.2006

9

o) accidentul determinat de fenomene sau calamități
naturale, cum ar fi furtună, viscol, cutremur, inundație,
alunecări de teren, trăsnet (electrocutare), dacă victima se
afla în timpul procesului de muncă sau în îndeplinirea
îndatoririlor de serviciu;

(5) Intoxicația acută profesională se declară, se
cercetează și se înregistrează atât ca boală profesională,
cât și ca accident de muncă.

p) dispariția unei persoane, în condițiile unui accident de
muncă și în împrejurări care îndreptățesc presupunerea
decesului acesteia;

Grupuri sensibile la riscuri

q) accidentul suferit de o persoană aflată în îndeplinirea
atribuțiilor de serviciu, ca urmare a unei agresiuni.
(2) În situațiile menționate la alin. (1) lit. g), h), i) și l),
deplasarea trebuie să se facă fără abateri nejustificate de
la traseul normal și, de asemenea, transportul să se facă
în condițiile prevăzute de reglementările de securitate și
sănătate în muncă sau de circulație în vigoare.
Art. 31. — Accidentele de muncă se clasifică, în raport
cu urmările produse și cu numărul persoanelor accidentate, în:
a) accidente care produc incapacitate temporară de
muncă de cel puțin 3 zile calendaristice;
b) accidente care produc invaliditate;
c) accidente mortale;
d) accidente colective, când sunt accidentate cel puțin
3 persoane în același timp și din aceeași cauză.
Art. 32. — (1) Înregistrarea accidentului de muncă se
face pe baza procesului-verbal de cercetare.
(2) Accidentul de muncă înregistrat de angajator se
raportează de către acesta la inspectoratul teritorial de
muncă, precum și la asigurător, potrivit legii.
SECȚIUNEA a 3-a
Bolile profesionale

Art. 33. — În sensul prevederilor art. 5 lit. h), afecțiunile
suferite de elevi și studenți în timpul efectuării instruirii
practice sunt, de asemenea, boli profesionale.
Art. 34. — (1) Declararea bolilor profesionale este
obligatorie și se face de către medicii din cadrul
autorităților de sănătate publică teritoriale și a municipiului
București.
(2) Cercetarea cauzelor îmbolnăvirilor profesionale, în
vederea confirmării sau infirmării lor, precum și stabilirea
de măsuri pentru prevenirea altor îmbolnăviri se fac de
către specialiștii autorităților de sănătate publică teritoriale,
în colaborare cu inspectorii din inspectoratele teritoriale de
muncă.
(3) Declararea bolilor profesionale se face pe baza
procesului-verbal de cercetare.
(4) Bolile profesionale nou-declarate se raportează lunar
de către autoritatea de sănătate publică teritorială și a
municipiului București la Centrul național de coordonare
metodologică și informare privind bolile profesionale din
cadrul Institutului de Sănătate Publică București, la Centrul
de Calcul și Statistică Sanitară București, precum și la
structurile teritoriale ale asigurătorului stabilit conform legii.

CAPITOLUL VII

Art. 35. — Grupurile sensibile la riscuri specifice, cum
ar fi: femeile gravide, lehuzele sau femeile care alăptează,
tinerii, precum și persoanele cu dizabilități, trebuie protejate
împotriva pericolelor care le afectează în mod specific.
Art. 36. — Angajatorii au obligația să amenajeze locurile
de muncă ținând seama de prezența grupurilor sensibile la
riscuri specifice.
CAPITOLUL VIII
Infracțiuni
Art. 37. — (1) Neluarea vreuneia dintre măsurile legale
de securitate și sănătate în muncă de către persoana care
avea îndatorirea de a lua aceste măsuri, dacă se creează
un pericol grav și iminent de producere a unui accident de
muncă sau de îmbolnăvire profesională, constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la un an la
2 ani sau cu amendă.
(2) Dacă fapta prevăzută la alin. (1) a produs
consecințe deosebite, pedeapsa este închisoarea de la un
an la 3 ani sau amendă.
(3) Fapta prevăzută la alin. (1) săvârșită din culpă se
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la un an sau cu
amendă, iar fapta prevăzută la alin. (2) săvârșită din culpă
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la un an sau cu
amendă.
Art. 38. — (1) Nerespectarea de către orice persoană
a obligațiilor și a măsurilor stabilite cu privire la securitatea
și sănătatea în muncă, dacă prin aceasta se creează un
pericol grav și iminent de producere a unui accident de
muncă sau de îmbolnăvire profesională, constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la un an la
2 ani sau cu amendă.
(2) Dacă fapta prevăzută în alin. (1) a produs
consecințe deosebite, pedeapsa este închisoarea de la un
an la 3 ani sau amendă.
(3) Dacă nerespectarea constă în repunerea în
funcțiune a instalațiilor, mașinilor și utilajelor, anterior
eliminării tuturor deficiențelor pentru care s-a luat măsura
opririi lor, pedeapsa este închisoarea de la un an la 2 ani
sau amendă.
(4) Faptele prevăzute la alin. (1) și (3) săvârșite din
culpă se pedepsesc cu închisoare de la 3 luni la un an
sau cu amendă, iar fapta prevăzută la alin. (2) săvârșită
din culpă se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la un
an sau cu amendă.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/26.VII.2006
CAPITOLUL IX
Contravenții

Art. 39. — (1) Constituie contravenții faptele săvârșite
de angajatorii aflați în una dintre situațiile prevăzute de
prezenta lege.
(2) Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei încălcarea dispozițiilor
art. 13 lit. b), c), p) și r).
(3) Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 3.000 lei la 10.000 lei încălcarea dispozițiilor
art. 13 lit. n).
(4) Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 4.000 lei la 8.000 lei încălcarea dispozițiilor
art. 12 alin. (1) lit. a) și b), art. 13 lit. a), d)—f), h)—m) și
o), art. 20, art. 29 alin. (1) lit. a) și ale art. 32 alin. (2).
(5) Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 3.500 lei la 7.000 lei încălcarea dispozițiilor
art. 7 alin. (4)—(6), art. 8, art. 11 alin. (1) și (3), art. 13
lit. q) și s) și ale art. 27 alin. (1) lit. a) și b).
(6) Constituie contravenții și se sancționează cu amendă
de la 3.000 lei la 6.000 lei următoarele fapte:
a) încălcarea dispozițiilor art. 9 alin. (1), ale art. 10 și 16;
b) încălcarea dispozițiilor art. 14, 15 și ale art. 34
alin. (1).
(7) Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 2.500 lei la 5.000 lei încălcarea dispozițiilor
art. 11 alin. (2) și (4), ale art. 17, 19 și 21.
(8) Constituie contravenții și se sancționează cu amendă
de la 2.000 lei la 4.000 lei următoarele fapte:
a) încălcarea dispozițiilor art. 12 alin. (1) lit. c) și d),
art. 13 lit. g), art. 18 alin. (5) și (6) și ale art. 36;
b) încălcarea dispozițiilor art. 34 alin. (5).
(9) Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei nerespectarea
reglementărilor de securitate și sănătate în muncă privind:
a) fabricarea, transportul, depozitarea, manipularea sau
utilizarea substanțelor ori preparatelor chimice periculoase
și a deșeurilor rezultate;
b) prevenirea prezenței peste limitele maxime admise a
agenților chimici, fizici sau biologici, precum și
suprasolicitarea diferitelor organe sau sisteme ale
organismului uman;
c) darea în exploatare sau repunerea în funcțiune,
parțială ori totală, a construcțiilor, echipamentelor de muncă
noi sau reparate, precum și pentru aplicarea proceselor
tehnologice;
d) întocmirea și respectarea documentațiilor tehnice
pentru executarea lucrărilor care necesită măsuri speciale
de siguranță;
e) folosirea surselor de foc deschis și fumatul la locurile
de muncă unde acestea sunt interzise;
f) prevenirea accidentelor prin electrocutare la
executarea, exploatarea, întreținerea și repararea instalațiilor
și a echipamentelor electrice, precum și pentru prevenirea
efectelor electricității statice și ale descărcărilor atmosferice;

g) asigurarea și folosirea instalațiilor electrice de
construcție adecvate la locurile de muncă unde există
pericole de incendiu sau de explozie;
h) asigurarea celei de-a doua surse de alimentare cu
energie electrică a echipamentelor de muncă;
i) transportul, manipularea și depozitarea echipamentelor
de muncă, materialelor și produselor;
j) delimitarea, îngrădirea și semnalizarea zonelor
periculoase;
k) semnalizarea de securitate și/sau de sănătate la locul
de muncă;
l) asigurarea exploatării fără pericole a recipientelorbutelii cu gaze comprimate sau lichefiate, a instalațiilor
mecanice sub presiune și a celor de ridicat, a conductelor
prin care circulă fluide sub presiune și a altor asemenea
echipamente de muncă;
m) utilizarea, întreținerea, revizia și repararea periodică
a echipamentelor de muncă;
n) asigurarea, marcarea și întreținerea căilor de acces
și de circulație;
o) asigurarea iluminatului de siguranță;
p) organizarea activității de păstrare, întreținere și
denocivizare a echipamentului individual de protecție;
q) întocmirea documentelor de urmărire a parametrilor
funcționali ai echipamentelor de muncă și a rapoartelor de
serviciu pentru instalațiile cu regim special de exploatare;
r) aplicarea metodelor de exploatare minieră, execuția,
exploatarea și întreținerea lucrărilor miniere, realizarea și
funcționarea sistemului de aeraj, corespunzător clasificării
minelor din punctul de vedere al emanațiilor de gaze;
s) amenajarea locurilor de muncă pentru lucrul la
înălțime, în spații închise și în condiții de izolare.
Art. 40. — Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei neprezentarea de
către serviciile externe a raportului semestrial de activitate.
Art. 41. — Sancțiunile contravenționale prevăzute la
art. 39 alin. (2)—(9) și la art. 40 se aplică angajatorilor.
Art. 42. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
amenzilor prevăzute la art. 39 alin. (2)—(9) și la art. 40 se
fac de către inspectorii de muncă.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor
prevăzute la art. 39 alin. (6) lit. b) și alin. (8) lit. b) se fac
și de către inspectorii sanitari din cadrul Ministerului
Sănătății Publice și al unităților subordonate.
(3) În caz de constatare a unei situații care se
încadrează în prevederile art. 37 și 38, inspectorii prevăzuți
la alin. (1) și (2) vor sesiza de îndată organele de urmărire
penală competente, potrivit legii.
Art. 43. — (1) Prevederile art. 39 alin. (2)—(9) și ale
art. 40 se completează cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/26.VII.2006
(2) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia
jumătate din minimul amenzii prevăzute de lege,
corespunzător faptei pentru care a fost sancționat,
inspectorul de muncă făcând mențiune despre această
posibilitate în procesul-verbal.
Art. 44. — Angajatorii răspund patrimonial, potrivit legii
civile, pentru prejudiciile cauzate victimelor accidentelor de
muncă sau bolilor profesionale, în măsura în care daunele
nu sunt acoperite integral prin prestațiile asigurărilor sociale
de stat.
CAPITOLUL X
Autorități competente și instituții cu atribuții
în domeniu
Art. 45. — (1) Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei este autoritatea competentă în domeniul securității
și sănătății în muncă.
(2) Principalele atribuții ale Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei în acest domeniu sunt
următoarele:
a) elaborează politica și strategia națională în domeniul
securității și sănătății în muncă, în colaborare cu Ministerul
Sănătății Publice și prin consultarea cu alte instituții cu
atribuții în domeniu;
b) elaborează proiecte de acte normative în vederea
implementării unitare a strategiei naționale și a acquis-ului
comunitar din domeniu;
c) avizează reglementările cu implicații în domeniu
inițiate de alte instituții, potrivit legii, și participă, după caz,
la elaborarea unor astfel de reglementări;
d) monitorizează aplicarea legislației pe baza datelor, a
informațiilor și a propunerilor transmise de instituțiile aflate
în subordine sau coordonare, precum și ale celor cu care
colaborează în desfășurarea activității;
e) abilitează persoane juridice și fizice pentru a presta
servicii de protecție și prevenire în domeniul securității și
sănătății în muncă, denumite în prezenta lege servicii
externe, la care se face referire la art. 8 alin. (4);
f) recunoaște, desemnează, notifică și supraveghează
laboratoare de încercări, precum și organisme din domeniul
său de competență, în condițiile legii;
g) coordonează, în colaborare cu Ministerul Educației și
Cercetării, elaborarea programelor de cercetare de interes
național în domeniul securității și sănătății în muncă;
h) organizează, împreună cu Ministerul Educației și
Cercetării, activitatea de pregătire generală și/sau de
specialitate în domeniul securității și sănătății în muncă
pentru instituțiile de învățământ;
i) desfășoară activități de informare-documentare, potrivit
legii;
j) avizează materiale de informare și instruire, cum ar fi
suporturi de curs, broșuri, pliante, afișe elaborate de alte
persoane juridice sau fizice, în sensul asigurării

11

concordanței mesajelor pe care acestea le conțin cu
prevederile legislației în vigoare;
k) reprezintă statul în relațiile internaționale din domeniul
său de competență.
Art. 46. — (1) Ministerul Sănătății Publice, ca organ de
specialitate al administrației publice centrale, este
autoritatea centrală în domeniul asistenței de sănătate
publică.
(2) Ministerul Sănătății Publice îndeplinește, în principal,
următoarele atribuții în domeniul sănătății lucrătorilor la
locul de muncă:
a) coordonează activitatea de medicină a muncii la nivel
național;
b) elaborează sau avizează reglementări pentru protecția
sănătății în relație cu mediul de muncă, pentru promovarea
sănătății la locul de muncă, precum și pentru medicina
muncii;
c) supraveghează starea de sănătate a lucrătorilor;
d) asigură formarea și perfecționarea profesională în
domeniul medicinei muncii;
e) coordonează activitatea de cercetare, declarare,
înregistrare și evidență a bolilor profesionale și a celor
legate de profesiune;
f) autorizează/avizează și controlează calitatea serviciilor
medicale acordate lucrătorilor la locul de muncă;
g) colaborează cu alte instituții implicate în activități cu
impact asupra sănătății lucrătorilor;
h) îndeplinește și alte atribuții, conform competențelor
sale în domeniu, reglementate prin legi speciale.
Art. 47. — (1) Inspecția Muncii reprezintă autoritatea
competentă în ceea ce privește controlul aplicării legislației
referitoare la securitatea și sănătatea în muncă.
(2) Instituția prevăzută la alin. (1) controlează modul în
care se aplică legislația națională din domeniul securității și
sănătății în muncă la toate persoanele fizice și juridice din
sectoarele prevăzute la art. 3 alin. (1), cu excepția celor
prevăzute la art. 50 alin. (1) și (2), și are, în principal,
următoarele atribuții:
a) controlează realizarea programelor de prevenire a
riscurilor profesionale;
b) solicită măsurători și determinări, examinează probe
de produse și de materiale în unități și în afara acestora,
pentru clarificarea unor evenimente sau situații de pericol;
c) dispune sistarea activității sau scoaterea din funcțiune
a echipamentelor de muncă, în cazul în care constată o
stare de pericol grav și iminent de accidentare sau de
îmbolnăvire profesională și sesizează, după caz, organele
de urmărire penală;
d) cercetează evenimentele conform competențelor,
avizează cercetarea, stabilește sau confirmă caracterul
accidentelor;
e) coordonează, în colaborare cu Institutul Național de
Statistică și cu celelalte instituții implicate, după caz,
sistemul de raportare și evidență a accidentelor de muncă
și a incidentelor, iar, în colaborare cu Ministerul Sănătății

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/26.VII.2006

Publice, sistemul de raportare a bolilor profesionale sau
legate de profesie;
f) analizează activitatea serviciilor externe prevăzute la
art. 8 alin. (4) și propune retragerea abilitării, după caz;
g) raportează Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei situațiile deosebite care necesită îmbunătățirea
reglementărilor din domeniul securității și sănătății în
muncă;
h) furnizează informații celor interesați despre cele mai
eficace mijloace de respectare a legislației din domeniul
securității și sănătății în muncă.
Art. 48. — (1) Asigurătorul, stabilit de lege, reprezintă
autoritatea competentă în domeniul asigurării pentru
accidente de muncă și boli profesionale.
(2) Instituția prevăzută la alin. (1) are atribuții pentru:
a) sprijinirea activității de prevenire în domeniul
securității și sănătății în muncă a angajatorilor;
b) reabilitarea medicală și, după caz, psihologică,
precum și compensarea victimelor accidentelor de muncă
și ale bolilor profesionale;
c) raportarea către Ministerul Muncii, Solidarității Sociale
și Familiei a situațiilor deosebite care necesită
îmbunătățirea reglementărilor din domeniul securității și
sănătății în muncă.
Art. 49. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Muncii fundamentează științific măsurile de
îmbunătățire a activității de securitate și sănătate în muncă
și promovează politica stabilită pentru acest domeniu.
Art. 50. — (1) Ministerul Apărării Naționale, structurile
militare și structurile în care își desfășoară activitatea
funcționari publici cu statut special din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, Direcția Generală a
Penitenciarelor din cadrul Ministerului Justiției, Serviciul
Român de Informații, Serviciul de Informații Externe,
Serviciul de Protecție și Pază, Serviciul de Telecomunicații
Speciale, precum și Comisia Națională pentru Controlul
Activităților Nucleare organizează, coordonează și
controlează activitatea de securitate și sănătate în muncă
din unitățile lor, prin serviciile de prevenire și protecție
create sau desemnate de către aceste instituții, în scopul
aplicării prevederilor prezentei legi.
(2) Cercetarea, înregistrarea și evidența accidentelor de
muncă și a bolilor profesionale produse în unitățile din
subordinea instituțiilor prevăzute la alin. (1) se efectuează
de organele proprii ale acestora.

(3) Instituțiile prevăzute la alin. (1) pot elabora
reglementări proprii pentru aplicarea prezentei legi, în
completarea celor existente la nivel național.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
Art. 51. — (1) Se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei, următoarele acte normative:
a) normele metodologice de aplicare a prevederilor
prezentei legi;
b) transpunerea directivelor specifice referitoare la
securitatea și sănătatea în muncă.
(2) În aplicarea prevederilor prezentei legi, Ministerul
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei va elabora proiecte
de acte normative necesare implementării și/sau adaptării
situațiilor existente la cerințele prezentei legi.
Art. 52. — (1) Activitățile de interes național în domeniul
securității și sănătății în muncă și sursele de acoperire a
cheltuielilor necesare în vederea realizării acestora se
aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
(2) Activitățile de interes național privind cercetarea
științifică în domeniul securității și sănătății în muncă se
finanțează din fondurile prevăzute pentru acestea, potrivit
legii.
Art. 53. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la data de
1 octombrie 2006.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă
Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din
29 ianuarie 2001, cu modificările și completările ulterioare,
Decretul Consiliului de Stat nr. 400/1981 pentru instituirea
unor reguli privind exploatarea și întreținerea instalațiilor,
utilajelor și mașinilor, întărirea ordinii și disciplinei în muncă
în unitățile cu foc continuu sau care au instalații cu grad
ridicat de pericol în exploatare, republicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 5 din 11 ianuarie 1982, precum și
orice alte dispoziții contrare.
*
Prezenta lege transpune Directiva Consiliului
nr. 89/391/CEE privind introducerea de măsuri pentru
promovarea îmbunătățirii securității și sănătății lucrătorilor la
locul de muncă, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 183/1989.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 14 iulie 2006.
Nr. 319.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/26.VII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii securității și sănătății în muncă
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea securității și sănătății în muncă și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 iulie 2006.
Nr. 956.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 66/2000
privind organizarea și exercitarea profesiei de consilier în proprietate industrială
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 66/2000 privind

membru de origine sau de proveniență poate solicita

organizarea și exercitarea profesiei de consilier în

recunoașterea diplomei, în vederea admiterii în profesia de

proprietate industrială, republicată în Monitorul Oficial al

consilier în proprietate industrială și a practicării acesteia în

României, Partea I, nr. 758 din 17 octombrie 2002, se

România.

modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 5, literele a) și b) vor avea următorul
cuprins:

(3) Cetățeanul unui stat membru al Uniunii Europene
sau al altui stat al Spațiului Economic European va face
dovada îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 5 lit. d) și e)

îa) este cetățean român, cetățean al unui stat membru

cu documentele eliberate de autoritățile competente din

al Uniunii Europene sau al altui stat al Spațiului Economic

statul de origine sau de proveniență, recunoscute sau

European;

echivalate, potrivit legii.

b) are domiciliul, reședința sau sediul profesional în
România;“
2.

români care au obținut calificarea într-un stat membru al

După articolul 7 se introduce un nou articol, articolul 71,

cu următorul cuprins:
71.

(4) Prevederile alin. (2) și (3) se aplică și cetățenilor
Uniunii Europene sau într-un alt stat care face parte din
Spațiul Economic European.

— (1) Cetățeanul unui stat membru al Uniunii

(5) Prevederile prezentului articol se completează cu

Europene sau al altui stat al Spațiului Economic European

dispozițiile Legii nr. 200/2004 privind recunoașterea

poate exercita profesia de consilier în proprietate industrială

diplomelor și calificărilor profesionale pentru profesiile

în România dacă respectă condițiile prevăzute de lege.

reglementate din România, cu modificările ulterioare,

îArt.

(2) Persoana prevăzută la alin. (1) care a dobândit
calificarea de consilier în proprietate industrială în statul

precum și cu dispozițiile tratatelor la care România este
parte.“

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/26.VII.2006

3. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci este
depozitarul Registrului național al consilierilor în proprietate
industrială, care conține:
a) lista consilierilor în proprietate industrială stabiliți în
România;
b) lista consilierilor în proprietate industrială care
prestează temporar servicii de proprietate industrială în
România.“
4. La articolul 20 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
î(2) Consilierii în proprietate industrială prevăzuți la alin. (1)
pot desfășura, pe bază de contract și procură de
reprezentare, activități specifice profesiei și pentru alte
persoane, cu respectarea următoarelor condiții:
a) să aibă aprobarea organelor de conducere ale unității
la care își desfășoară activitatea;
b) să respecte Codul deontologiei profesionale;
c) să facă dovada înregistrării fiscale legale pentru
desfășurarea activității.“
5. După articolul 24 se introduce un nou articol,
articolul 241, cu următorul cuprins:
îArt. 241. — (1) Prin excepție de la prevederile cap. II,
cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene sau ai altor
state care fac parte din Spațiul Economic European,
stabiliți în unul dintre aceste state în scopul exercitării
profesiei de consilier în proprietate industrială, pot
desfășura activități specifice acestei profesii pe teritoriul
României în mod ocazional sau temporar, prin depunerea
la Cameră a unei declarații.
(2) Declarația prevăzută la alin. (1) va cuprinde: numele
și prenumele persoanei, titlul profesional din statul de
stabilire sau, în lipsa acestuia, titlul academic, titulatura și
adresa autorității competente din statul de stabilire, dacă
profesia este supusă autorizării în acel stat, sediul din
statul de stabilire, dacă este cazul, registrul în care este
înregistrată în statul de stabilire, numărul de înregistrare
sau alt mijloc de identificare echivalent conținut în acel
registru, locul desfășurării activității în România, adresa de
corespondență.

(3) La declarația prevăzută la alin. (1) solicitantul va
depune și următoarele documente:
a) dovada de cetățenie;
b) documentul care atestă că posesorul este stabilit
legal într-un stat membru al Uniunii Europene sau într-un
alt stat care face parte din Spațiul Economic European, în
scopul exercitării activităților de consilier în proprietate
industrială și că la momentul depunerii declarației nu îi
este interzisă, fie și temporar, exercitarea profesiei;
c) dovada de calificare profesională sau, dacă în statul
membru de stabilire profesia de consilier în proprietate
industrială nu este reglementată, dovada eliberată de
autoritățile competente ale acestui stat, care atestă că
posesorul a exercitat activitățile specifice profesiei cel puțin
2 ani în ultimii 10 ani.
(4) Persoanele prevăzute la alin. (1) se supun acelorași
reguli de conduită profesională ca și consilierii în
proprietate industrială stabiliți în România.“
6. La articolul 28, litera c) va avea următorul cuprins:
îc) în cazul în care nu mai are domiciliul, reședința sau
sediul profesional în România;“
7. La articolul 28, după litera c) se introduce o nouă
literă, litera c1, cu următorul cuprins:
îc1) când nu mai este îndeplinită condiția de la art. 5
lit. a).“
8. Articolul 30 va avea următorul cuprins:
îArt. 30. — Sancțiunile disciplinare prevăzute la art. 29
lit. a)—d) se aplică de comisia de disciplină care
funcționează în cadrul Camerei. Procedura soluționării
sesizărilor cu privire la încălcări ale Codului deontologiei
profesionale și ale obligațiilor profesionale este prevăzută în
statutul Camerei.“
9. La articolul 38, alineatul (2) se abrogă.
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 66/2000 privind
organizarea și exercitarea profesiei de consilier în
proprietate industrială, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 758 din 17 octombrie 2002, cu
modificările și completările aduse prin prezenta lege, va fi
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 iulie 2006.
Nr. 331.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/26.VII.2006

15

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 66/2000 privind organizarea
și exercitarea profesiei de consilier în proprietate industrială
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 66/2000 privind organizarea și exercitarea
profesiei de consilier în proprietate industrială și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 iulie 2006.
Nr. 969.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale nr. 2/2006
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 6 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Decizia Comisiei fiscale centrale
nr. 2/2006, prevăzută în anexa ce face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 iulie 2006.
Nr. 1.190.
ANEXĂ

DECIZIA
Comisiei fiscale centrale nr. 2 din 3-4 aprilie 2006
1. Exigibilitatea taxei pe valoarea adăugată aferentă
accizei în cadrul importurilor de bunuri accizabile:
îDe la data intrării în vigoare a Codului fiscal, în cazul
importurilor de bunuri care sunt plasate în regim de
antrepozit fiscal prevăzut la art. 163 lit. c) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, exigibilitatea taxei pe
valoarea adăugată aferentă accizei, care potrivit art. 139
alin. (1) din Codul fiscal este cuprinsă în baza de

impozitare a taxei pe valoarea adăugată, intervine la data
la care acciza este exigibilă.“
2. Art. 22 și 23 din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe
valoarea adăugată, art. 145 și 147 din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal:
îPersoanele impozabile înregistrate ca plătitori de taxă
pe valoarea adăugată care au realizat după 1 iunie 2002
obiective de investiție, care la sfârșitul anului următor celui

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/26.VII.2006

de punere în funcțiune se constată că sunt destinate
exclusiv realizării de operațiuni cu drept de deducere, au
dreptul să deducă integral taxa pe valoarea adăugată
aferentă realizării respectivelor obiective de investiții.
Persoanele impozabile înregistrate ca plătitori de taxă pe
valoarea adăugată care nu au dedus taxa pe valoarea
adăugată pe parcursul procesului investițional, iar la
sfârșitul anului următor celui de punere în funcțiune
constată că investiția este utilizată pentru operațiuni atât cu
drept de deducere, cât și fără drept de deducere, au
dreptul să deducă taxa pe valoarea adăugată aferentă
realizării respectivelor investiții pe baza pro rata definitivă
determinată la sfârșitul anului calendaristic următor celui de
punere în funcțiune.“
3. a. În aplicarea art. 1 din Legea nr. 71/1994 privind
acordarea unor facilități suplimentare față de Legea
nr. 35/1991, republicată, pentru atragerea de investitori
străini în industrie, coroborat cu prevederile art. 7 din
Decretul nr. 167/1958, republicat, privitor la prescripția
extinctivă:
îÎn cazul facilităților fiscale acordate sub condiție
suspensivă sau cu un termen suspensiv, prescripția începe
să curgă de la data când s-a împlinit condiția sau a
expirat termenul.“
b. În aplicarea art. 1 din Legea nr. 71/1994 privind
acordarea unor facilități suplimentare față de Legea
nr. 35/1991, republicată, pentru atragerea de investitori
străini în industrie:
îÎn vederea stabilirii dreptului societății de a beneficia de
facilități, gradul de integrare se determină la sfârșitul
perioadei pentru produsele prevăzute în contractul de
societate, cu modificările ulterioare, luându-se în calcul
producția anuală a modelelor în cauză, înregistrată în anul
de referință.
Nivelul «gradului de integrare» prevăzut la art. 1 din
Legea nr. 71/1994 se determină conform formulei de calcul
prevăzute în contractul de societate la care se face
trimitere în cuprinsul articolului de lege anterior, precizat pe
baza documentelor justificative înregistrate în evidența
contabilă a societății.“

4. Impunerea sumelor reprezentând contravaloarea
serviciului prestat în sistem IATA:
îSumele cedate de persoana juridică română din
valoarea biletelor ei de transport, sume ce apar evidențiate
prin operațiunea de stornare în facturile emise de persoana
juridică română, reprezintă valoarea serviciului prestat de
agențiile externe de comercializare a biletelor de transport
internațional, agreate de organizația internațională IATA, iar
veniturile din vânzarea acestor bilete sunt venituri
impozabile pentru persoana juridică română, fiind avute în
vedere la stabilirea impozitului pe profit al persoanei
juridice rezidente în România.
Potrivit prevederilor convențiilor de evitare a dublei
impuneri și ale Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, veniturile realizate de
persoanele nerezidente din prestări de servicii de natura
vânzării de bilete de transport internațional sunt impozitate
în România numai în condițiile în care activitatea
respectivă se desfășoară prin intermediul unor sedii
permanente ale agențiilor de comercializare a biletelor de
transport internațional aflate pe teritoriul României.
Sumele cedate de persoana juridică română din
valoarea biletelor ei de transport și încasate de agenția de
vânzare a biletelor din străinătate nu reprezintă comision,
ci contravaloarea serviciului prestat în totalitate pe teritoriul
altei țări în legătură cu vânzarea de bilete de călătorie în
trafic internațional.“
5. Art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind
acordarea de facilități persoanelor care domiciliază sau
lucrează în unele localități din Munții Apuseni și în
Rezervația Biosferei îDelta Dunării“, republicată:
îAgenții economici care au efectuat investiții în zona
Munților Apuseni și în Rezervația Biosferei «Delta Dunării»
vor beneficia de facilitățile fiscale prevăzute la art. 10 din
Ordonanța Guvernului nr. 27/1996, republicată, numai după
confirmarea dată de consiliul județean sau de consiliul
local, după caz.“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 646/26.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118225]
ISSN 1453—4495

