Anul 174 (XVIII) — Nr. 647

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
930.

932.

935.

937.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
privat al comunei Brâncovenești și în
administrarea Consiliului Local al Comunei
Brâncovenești, județul Mureș ...................................
— Hotărâre privind darea în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, pentru
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră
Botoșani, a unui imobil trecut în domeniul public
al statului ...................................................................
— Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2006 al Societății Naționale
de Radiocomunicații — S.A. la care Ministerul
Comunicațiilor
și
Tehnologiei
Informației
îndeplinește atribuțiile pe care statul român le are
în calitate de acționar...............................................
— Hotărâre privind transmiterea din domeniul
public al statului și din administrarea Agenției
Naționale pentru Sport în domeniul public al
comunei Voșlăbeni și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Voșlăbeni, județul Harghita, a
unui tronson de canalizare.......................................

Pagina

872.

2

875.
3
886.

888.
3–8

— Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Normelor privind procedura de acordare
a exceptării de la obligația prezenței anumitor
informații pe etichetă și în prospect și de la
obligația ca prospectul să fie în limba română, în
cazul medicamentelor de uz uman care nu sunt
destinate eliberării directe către pacient..................

9–10

— Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Normelor privind coloranții care pot fi
adăugați pentru colorarea medicamentelor de uz
uman ..........................................................................

10–12

— Ordin al ministrului sănătății publice privind
externalizarea serviciilor medicale și nemedicale
din unitățile sanitare..................................................

13–15

— Ordin al ministrului sănătății publice privind
revizuirea reglementărilor referitoare la examinările
radiologice de masă..................................................

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
14.
9

— Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din argint, având
valoarea nominală de 5 lei, emisiunea
îMonumente de artă feudală creștină“ ....................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/26.VII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul privat al comunei Brâncovenești
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Brâncovenești, județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Administrației și
Internelor în domeniul privat al comunei Brâncovenești și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Brâncovenești,

județul Mureș, pentru pășune comunală și exploatație
agricolă.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 iulie 2006.
Nr. 930.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul privat al comunei Brâncovenești și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Brâncovenești, județul Mureș
Locul
unde este situat
imobilul

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Comuna
Brâncovenești,
județul Mureș

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor

Comuna
Brâncovenești,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Brâncovenești,
județul Mureș

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Valoarea contabilă

Suprafața terenului = 70.000 m2
— valoarea terenului =
1. Pavilion 45-343-01 — foișor
119.000 lei
— suprafața construită = 146,00 m2
— valoarea construcțiilor
— suprafața desfășurată = 177,50 m2
și a împrejmuirii =
2. Pavilion 45-343-02 — magazie
5,84 lei
— suprafața construită = 95,00 m2
— suprafața desfășurată = 95,00 m2
3. Pavilion 45-343-03
— suprafața construită = 4,00 m2
— suprafața desfășurată = 4,00 m2
4. Pavilion 45-343-04
— suprafața construită = 4,00 m2
— suprafața desfășurată = 4,00 m2
5. Pavilion 45-343-05
— suprafața construită = 10,00 m2
— suprafața desfășurată = 10,00 m2
6. Împrejmuire din sârmă ghimpată
— lungimea = 1.280,00 m

Numărul
atribuit
de Ministerul
Finanțelor
Publice

103991

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/26.VII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
pentru Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Botoșani, a unui imobil trecut
în domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, pentru Inspectoratul Județean al
Poliției de Frontieră Botoșani, a unui imobil format din
clădire și terenul aferent, situat în municipiul Dorohoi,
str. Grigore Ghica nr. 62B, județul Botoșani, trecut în
domeniul public al statului prin Hotărârea Consiliului Local
al Municipiului Dorohoi nr. 82 din 27 aprilie 2006, având

datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 iulie 2006.
Nr. 932.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului trecut în domeniul public al statului, care se dă în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
pentru Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Botoșani

Locul unde este
situat imobilul

Municipiul Dorohoi,
str. Grigore Ghica
nr. 62B,
județul Botoșani

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Consiliul Local
al Municipiului
Dorohoi,
județul Botoșani

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Ministerul
Administrației
și Internelor,
pentru Inspectoratul
Județean al Poliției
de Frontieră Botoșani

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Construcție C1
— suprafața construită = 366 m2
— suprafața desfășurată = 732 m2
— suprafața terenului = 2.436,25 m2

Numărul
din inventarul
bunurilor
care
fac parte
din domeniul
public
al statului

Urmează
a se atribui

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2006 al Societății Naționale
de Radiocomunicații — S.A. la care Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
îndeplinește atribuțiile pe care statul român le are în calitate de acționar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2001
privind întărirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 59/2002, cu completările ulterioare, și al art. 23 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2006 al Societății Naționale de Radiocomunicații —
S.A. la care Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei

Informației îndeplinește atribuțiile pe care statul român le
are în calitate de acționar, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/26.VII.2006

Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
în bugetul de venituri și cheltuieli al operatorului economic
prevăzut la art. 1 reprezintă limite maxime și nu pot fi
depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, cu avizul Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei și al Ministerului Finanțelor
Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor totale aprobate, operatorul
economic prevăzut la art. 1 poate efectua cheltuieli totale
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale, cu
încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.

Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei
la 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — Contravenția se constată și sancțiunea se
aplică de către organele de control financiar ale statului,
împuternicite conform legii, persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 iulie 2006.
Nr. 935.
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/26.VII.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/26.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/26.VII.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/26.VII.2006

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/26.VII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea din domeniul public al statului și din administrarea Agenției Naționale
pentru Sport în domeniul public al comunei Voșlăbeni și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Voșlăbeni, județul Harghita, a unui tronson de canalizare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea din domeniul public al
statului și din administrarea Agenției Naționale pentru Sport
în domeniul public al comunei Voșlăbeni și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Voșlăbeni, județul Harghita, a
tronsonului de canalizare, în lungime de 3.193 m, situat
între Stația de pompare SP 5 și Stația de pompare SP 4,

având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Predarea-preluarea tronsonului de canalizare
prevăzut la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
p. Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Constantin Liviu Cepoi
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 iulie 2006.
Nr. 937.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a tronsonului de canalizare care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Naționale pentru Sport în domeniul public al comunei Voșlăbeni și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Voșlăbeni, județul Harghita
Locul
unde este situat
imobilul

Satul Izvoru
Mureșului,
comuna Voșlăbeni,
județul Harghita

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Agenției Naționale
pentru Sport

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Comuna Voșlăbeni,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Voșlăbeni,
județul Harghita

Nr.
de inventar
M.F.P.

101873

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Conductă din beton în lungime de 3.193 m,
situată între Stația de pompare SP 5
și Stația de pompare SP 4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind procedura de acordare a exceptării de la obligația
prezenței anumitor informații pe etichetă și în prospect și de la obligația ca prospectul
să fie în limba română, în cazul medicamentelor de uz uman care nu sunt destinate
eliberării directe către pacient
Având în vedere prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, titlul XVII îMedicamentul“, și
ale Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a
Medicamentului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și completările ulterioare,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/26.VII.2006
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutică și aparatură medicală nr. EN 2.141 din 17 iulie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:

Art. 1. — Se aprobă Normele privind procedura de
acordare a exceptării de la obligația prezenței anumitor
informații pe etichetă și în prospect și de la obligația ca
prospectul să fie în limba română, în cazul medicamentelor
de uz uman care nu sunt destinate eliberării directe către
pacient, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prevederilor
prezentului ordin se abrogă Ordinul ministrului sănătății
nr. 1.178/2004 pentru aprobarea Normelor de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului

nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz
uman, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 336/2002, cu modificările și completările ulterioare,
referitoare la exceptarea de la etichetarea în limba română
a medicamentelor din import, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 870 din 23 septembrie 2004.
Art. 3. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
la data de 28 iulie 2006.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 17 iulie 2006.
Nr. 872.
ANEXĂ

NORME

privind procedura de acordare a exceptării de la obligația prezenței anumitor informații pe etichetă și în prospect
și de la obligația ca prospectul să fie în limba română, în cazul medicamentelor de uz uman care nu sunt destinate
eliberării directe către pacient
Art. 1. — (1) Cererea pentru acordarea exceptării de la
obligația prezenței anumitor informații pe etichetă și în
prospect și de la obligația ca prospectul să fie în limba
română, conform art. 773 din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, titlul XVII îMedicamentul“, se
depune la Agenția Națională a Medicamentului odată cu
cererea de autorizare de punere pe piață sau pe parcursul
desfășurării procedurii de autorizare și se soluționează
odată cu cererea de autorizare.
(2) Cererea trebuie să precizeze care sunt informațiile
de pe etichetă sau de pe prospect, pentru care se dorește
exceptarea, și motivele care stau la baza solicitării și
trebuie să fie însoțită de documentele de susținere
relevante.
(3) Agenția Națională a Medicamentului decide asupra
acordării exceptării, luând în considerare în primul rând
interesul pacienților.

Art. 2. — Cererea prevăzută la art. 1 alin. (1) poate fi
depusă și ulterior autorizării de punere pe piață, în
conformitate cu Ordinul ministrului sănătății nr. 1.126/2003
pentru aprobarea modului de rezolvare a cererilor privind
modificările designului și inscripționării ambalajului, precum
și modificările prospectului, altele decât cele datorate unor
variații de tip IA, IB și II, cu expunerea în termeni clari a
solicitării privind exceptarea și cu precizarea motivelor care
stau la baza solicitării.
Art. 3. — În cazul în care se acordă exceptarea de la
obligația ca prospectul să fie în limba română, acesta
trebuie să fie în limbile engleză și/sau franceză; pentru
motive întemeiate se poate accepta și o altă limbă oficială
a Uniunii Europene, de preferință de origine latină.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind coloranții care pot fi adăugați pentru colorarea
medicamentelor de uz uman
Având în vedere prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, titlul XVII îMedicamentul“, și
ale Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a
Medicamentului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutică și aparatură medicală nr. E.N. 2.144 din
17 iulie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind coloranții care pot
fi adăugați pentru colorarea medicamentelor de uz uman,

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/26.VII.2006
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
la data de 28 iulie 2006, dată la care se abrogă orice
dispoziție contrară.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Prezentul ordin transpune prevederile Directivei
Consiliului 78/25/CEE din 12 decembrie 1977 cu privire la

11

armonizarea prevederilor legale ale statelor membre
referitoare la coloranții care pot fi adăugați pentru colorarea
medicamentelor, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 11 din 14 ianuarie 1978, cu modificările și
completările ulterioare.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 17 iulie 2006.
Nr. 875.
ANEXĂ

NORME

privind coloranții care pot fi adăugați pentru colorarea medicamentelor de uz uman
Art. 1. — (1) Coloranții admiși în România pentru
colorarea medicamentelor de uz uman, așa cum sunt
definiți în Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, titlul XVII îMedicamentul“, sunt numai cei
prevăzuți în anexa care face parte integrantă din prezentele
norme.
(2) Nu se face distincție între coloranții utilizați
deopotrivă pentru colorarea în masă și colorarea
superficială și coloranții utilizați numai pentru colorarea
superficială.
Art. 2. — Coloranții prevăzuți în anexă trebuie să
satisfacă toate criteriile specifice de puritate pentru coloranți,

prevăzute în anexa nr. XV la Normele privind aditivii
alimentari destinați utilizării în produsele alimentare pentru
consum uman, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și
familiei și al ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 438/295/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Metodele de analiză necesare pentru
verificarea satisfacerii criteriilor specifice de puritate
prevăzute în Normele aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății și familiei și al ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 438/295/2002, cu modificările și completările
ulterioare, se aplică și în cazul utilizării coloranților
respectivi la colorarea medicamentelor de uz uman.
ANEXĂ*)
la norme

LISTA

coloranților care pot fi adăugați pentru colorarea medicamentelor de uz uman

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/26.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/26.VII.2006

13

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind externalizarea serviciilor medicale și nemedicale din unitățile sanitare
În temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare nr. E.N. 2.249 din 19 iulie 2006 al Serviciului achiziții publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind externalizarea
serviciilor medicale și nemedicale din unitățile sanitare,
prevăzute în anexa nr. 1, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă etapele obligatorii ce trebuie
parcurse de către unitățile sanitare pentru externalizarea
serviciilor medicale și nemedicale, prevăzute în anexa
nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 3. — Prevederile prezentului ordin se aplică numai
unităților sanitare din rețeaua sanitară a Ministerului
Sănătății Publice.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziție contrară se abrogă.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 19 iulie 2006.
Nr. 886.
ANEXA Nr. 1

NORME
privind externalizarea serviciilor medicale și nemedicale din unitățile sanitare
1. Externalizarea serviciilor medicale sau nemedicale
reprezintă procedeul prin care unitatea sanitară, pe bază
de criterii și norme, pune la dispoziție unei persoane
juridice baza materială și spațiul necesar, după caz,
precum și personal calificat în vederea îmbunătățirii calității
serviciilor medicale sau nemedicale, pentru utilizarea cu
eficiență a resurselor financiare, materiale și umane.
2. Utilizarea bazei materiale existente a unității sanitare
și a spațiului respectiv se face în baza unui contract de
închiriere încheiat între unitatea sanitară și persoana
juridică interesată în preluarea serviciilor.
3. Personalul care își desfășoară activitatea în zona de
servicii care vor fi externalizate va fi preluat în mod
obligatoriu de viitorul prestator de servicii medicale sau
nemedicale. Personalul preluat de către furnizorul serviciilor
medicale sau nemedicale de la unitatea sanitară va fi
menținut pe toată perioada derulării contractului, cu
respectarea prevederilor Legii nr. 53/2003 — Codul muncii,
cu modificările și completările ulterioare, și a contractului
colectiv de muncă la nivel de ramură sanitară.
4. Drepturile salariale ale personalului preluat și celelalte
drepturi prevăzute în contractele colective de muncă se
păstrează pe toată durata derulării contractului și se
corelează cel puțin la nivelul prevăzut de reglementările în
vigoare pentru unitățile sanitare publice.
5. Furnizorul de servicii medicale sau nemedicale
răspunde, conform dispozițiilor legale, de instruirea tehnică
corespunzătoare a personalului preluat pentru utilizarea
echipamentelor din dotare.

6. Documentația standard de elaborare și prezentare a
ofertelor va cuprinde în mod obligatoriu criterii distincte în
funcție de natura serviciilor medicale sau nemedicale care
se externalizează.
7. Serviciile medicale și nemedicale se externalizează
numai la solicitarea unității sanitare, cu avizul autorității de
sănătate publică, al consiliului județean sau al consiliului
local, după caz, cu avizul scris al sindicatelor din unitatea
sanitară, precum și al Ministerului Sănătății Publice. În
acest sens, unitatea sanitară va întocmi un dosar care va
fi prezentat spre avizare entităților menționate, astfel:
a) Autoriatea de sănătate publică în subordinea căreia
se află unitatea sanitară care solicită externalizarea va
aviza procedura de externalizare, având în vedere cel puțin
următoarele aspecte:
— natura serviciului propus pentru externalizare;
— studiul de fezabilitate din care să rezulte eficiența
economică, financiară și socială a externalizării propuse;
— baza materială care face obiectul externalizării;
— respectarea prevederilor prezentelor norme privind
preluarea personalului de către viitorul prestator de servicii
(pct. 3—5).
b) Consiliul județean sau consiliul local, după caz, va
aviza procedura de externalizare, având în vedere cel puțin
următoarele aspecte:
— studiul de fezabilitate din care să rezulte eficiența
economică, financiară și socială a externalizării propuse;
— condițiile de închiriere, respectiv utilizarea spațiilor din
incinta unității sanitare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/26.VII.2006

c) Sindicatul din unitatea sanitară va aviza procedura de
externalizare având în vedere următoarele aspecte:
— numărul personalului preluat;
— respectarea prevederilor Legii nr. 53/2003 — Codul
muncii, cu modificările și completările ulterioare, și a
contractului colectiv de muncă la nivel de ramură sanitară.
d) Ministerul Sănătății Publice va aviza procedura de
externalizare având în vedere cel puțin următoarele
aspecte:
— natura serviciului propus pentru externalizare;
— studiul de fezabilitate din care să rezulte eficiența
economică, financiară și socială a externalizării propuse;
— baza materială care face obiectul externalizării;
— condițiile de închiriere, respectiv utilizarea spațiilor din
incinta unității sanitare;
— respectarea prevederilor prezentelor norme privind
preluarea personalului de către viitorul prestator de servicii
(pct. 3, 4 și 5);
— existența avizelor favorabile de la: autoritatea de
sănătate publică, consiliul județean sau consiliul local, după
caz, sindicatele din unitatea sanitară respectivă;
— proiectul de documentație, întocmit conform
dispozițiilor legale, pentru organizarea licitației de
externalizare a serviciilor medicale sau nemedicale.

8. Începerea procedurii de externalizare a serviciilor
medicale și nemedicale se face numai dacă valoarea
preconizată a costurilor acestor servicii, ca urmare a
externalizării lor, este cu minimum 15% mai mică decât
valoarea medie pe ultimele 6 luni a costurilor efectuate de
unitatea sanitară cu serviciile solicitate a fi externalizate.
9. Termenul de valabilitate a contractului având ca
obiect externalizarea este de 5 ani, cu condiția stabilirii
anuale a valorii serviciilor prestate și cu respectarea
condițiilor de încetare a valabilității contractului. Pe o
perioadă de minimum 3 ani de la intrarea în vigoare a
contractului valoarea acestuia nu va putea crește peste
valoarea inițială pentru care acesta s-a încheiat. Pentru
perioada următoare (până la finalizarea contractului)
valoarea serviciilor se va renegocia anual.
10. Contractul de prestări de servicii medicale sau
nemedicale poate fi prelungit cu acordul părților, prin act
adițional, pentru o perioadă de maximum 2 ani.
11. Contractul de prestări de servicii medicale sau
nemedicale se reziliază dacă nu sunt realizați indicatorii
prevăzuți în documentația de elaborare și prezentare a
ofertelor și nu sunt respectate clauzele sociale pentru
perioada analizată.

ANEXA Nr. 2

ETAPELE OBLIGATORII
ce trebuie parcurse de unitățile sanitare pentru externalizarea serviciilor medicale și nemedicale
Externalizarea serviciilor medicale și nemedicale se
realizează în următoarele etape:

II. Etapa inițială a externalizării serviciilor medicale și
nemedicale

I. Etapa prealabilă a externalizării serviciilor medicale și
nemedicale

Pentru obținerea acordului de inițiere a procedurii de
externalizare a serviciilor medicale și nemedicale, unitatea
sanitară va depune la Ministerul Sănătății Publice —
Serviciul registratură un dosar de externalizare format din:
1. cerere pentru obținerea acordului de inițiere a
procedurii de externalizare a serviciilor medicale și
nemedicale;
2. avizul favorabil al autorității de sănătate publică în
subordinea căreia se află unitatea sanitară care solicită
externalizarea;
3. avizul favorabil al consiliului județean sau al
consiliului local, după caz;
4. avizul favorabil al sindicatelor din unitatea sanitară;
5. studiul de fezabilitate întocmit de unitatea sanitară
sau de o firmă specializată, la solicitarea acesteia;
6. proiectul de documentație, întocmit conform
dispozițiilor legale, pentru organizarea licitației de
externalizare a serviciilor medicale sau nemedicale.
Compartimentul de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății Publice va analiza dosarul și, dacă sunt
îndeplinite condițiile de eficiență și de legalitate, va propune
emiterea acordului de inițiere a procedurii de externalizare

1. Începerea procedurii de externalizare a serviciilor
medicale și nemedicale se face numai dacă valoarea
preconizată a costurilor acestor servicii, ca urmare a
externalizării lor, este cu minimum 15% mai mică decât
valoarea medie pe ultimele 6 luni a costurilor efectuate de
unitatea sanitară cu aceste servicii solicitate a fi
externalizate.
2. Unitatea sanitară sau o firmă specializată, la
solicitarea unității sanitare, va întocmi studiul de fezabilitate
care trebuie să cuprindă:
a) date generale despre unitatea sanitară care solicită
externalizarea;
b) descrierea generală a proiectului de externalizare
solicitat;
c) motivele de ordin economic, financiar și social care
justifică solicitarea;
d) mențiunea privind îndeplinirea condiției prevăzute la
pct. 1;
e) calculul de eficiență al externalizării serviciului
respectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/26.VII.2006
a serviciilor medicale și nemedicale de către ministrul
sănătății publice.
În cazul în care dosarul nu este complet sau din
documentele depuse nu rezultă clar îndeplinirea condițiilor
de eficiență și de legalitate, compartimentul de specialitate
din cadrul Ministerului Sănătății Publice poate solicita
unității sanitare completarea dosarului sau clarificări privind
documentele depuse la dosarul de externalizare.

15

III. Etapa organizării licitației deschise pentru achiziția
publică de contracte de prestare de servicii medicale sau
nemedicale conform legislației în vigoare
La aprobarea documentației de elaborare și prezentare
a ofertelor se va verifica existența avizului scris al
sindicatelor din unitatea sanitară referitor la respectarea
prevederilor pct. 3, 4 și 5 din anexa nr. 1 la ordin.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind revizuirea reglementărilor referitoare la examinările radiologice de masă
Având în vedere:
— Documentul de poziție al României CONF-RO 37/01, capitolul 22 îProtecția mediului înconjurător“, secțiunea
îSecuritate nucleară și radioprotecție“, aprobat în ședința Guvernului României din data de 18 octombrie 2001;
— Documentul de poziție complementar al României CONF-RO 27/04, capitolul 22 îProtecția mediului
înconjurător“, secțiunea îSecuritate nucleară și radioprotecție“;
— angajamentele asumate de România prin Planul de măsuri prioritare pentru integrare europeană în anul 2005,
aprobat în ședința Guvernului din data de 17 noiembrie 2005;
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale politici, strategii și managementul calității în sănătate
nr. E.N. 2.236 din 19 iulie 2006,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății Publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se interzic microradiofotografiile și
e) pacienți cu afecțiuni psihice din colectivități, cu ocazia
fluoroscopiile ca proceduri radiologice de examinare utilizate internării.
în scopul depistării active a tuberculozei pulmonare.
(2) Efectuarea examenului radiologic pulmonar în scopul
Art. 2. — În scopul depistării active a tuberculozei depistării active a tuberculozei pulmonare în alte situații
pulmonare se justifică efectuarea radiografiei pulmonare decât cele prevăzute la alin. (1) nu este obligatorie.
standard numai în cazul suspecților de tuberculoză
Art. 4. — Direcțiile de specialitate din Ministerul
pulmonară identificați în urma examinării clinice obligatorii. Sănătății Publice, autoritățile de sănătate publică, toate
Art. 3. — (1) Se constituie indicație de efectuare a instituțiile implicate, unitățile sanitare publice sau private,
examenului radiologic pulmonar obligatoriu (radiografie precum și personalul medical implicat în furnizarea de
standard) numai în următoarele situații:
servicii de radiologie și imagistică medicală vor duce la
a) contacți adulți ai cazurilor de tuberculoză pulmonară îndeplinire prevederile prezentului ordin.
depistate în cadrul anchetei epidemiologice;
Art. 5. — (1) Prevederile prezentului ordin intră în
b) contacți copii ai cazurilor de tuberculoză pulmonară vigoare în termen de 3 luni de la publicarea în Monitorul
depistate în cadrul anchetei epidemiologice, având IDR Oficial al României, Partea I.
pozitiv la PPD;
(2) De la data intrării în vigoare a prezentului ordin
c) copii simptomatici cu IDR pozitiv la PPD;
orice alte dispoziții contrare se abrogă.
d) persoane depistate cu infecție HIV, persoane cu
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
depresie imunitară;
al României, Partea I.
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 19 iulie 2006.
Nr. 888.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/26.VII.2006

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din argint,
având valoarea nominală de 5 lei, emisiunea îMonumente de artă feudală creștină“
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii
nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României va pune în circulație,
începând cu data de 24 iulie 2006, o monedă din argint
cu valoarea nominală de 5 lei, dedicată bisericii de lemn
din Ieud-Deal, emisiunea făcând parte din ciclul tematic
îMonumente de artă feudală creștină“.
Art. 2. — Caracteristicile monedei sunt următoarele:
— valoarea nominală: 5 lei;
— metalul: argint;
— forma: rotundă;
— titlul: 999/1.000;
— calitatea: proof;
— greutatea: 31,103 grame;
— diametrul: 37 mm;
— marginea: netedă.
Aversul prezintă, în jumătatea superioară, un fragment
din pictura murală interioară a bisericii de lemn de la IeudDeal, reprezentând figurile patriarhilor Isaac, Avraam și
Iacoob, iar în jumătatea inferioară, stema țării, inscripția

îROMANIA“, valoarea nominală î5 LEI“ și anul emisiunii
2006.
Reversul conține, în partea centrală, imaginea bisericii
de lemn de la Ieud-Deal, privită din față, pe fond mat, care
conturează imaginea laterală a acestui lăcaș. Pe acest fond
sunt inscripționate, la stânga și la dreapta, textele
îmonumente de artă feudală creștină“, respectiv îBISERICA
DE LEMN IEUD-DEAL“.
Art. 3. — Fiecare monedă din argint, ambalată în
capsulă de metacrilat transparent, va fi însoțită de un
certificat de autenticitate, redactat în limbile română și
engleză, semnat de guvernatorul Băncii Naționale a
României și de casierul central, precum și de un pliantbroșură de prezentare a acestei emisiuni numismatice.
Art. 4. — Monedele din argint, dedicate bisericii de lemn
din Ieud-Deal, emisiunea îMonumente de artă feudală
creștină“, au putere circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. — Lansarea în circuitul numismatic a monedelor
din emisiunea îMonumente de artă feudală creștină“ se
realizează prin sucursalele București, Cluj, Iași și Timiș ale
Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 20 iulie 2006.
Nr. 14.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647/26.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118232]
ISSN 1453—4495

