PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 648

I

Joi, 27 iulie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

350.

— Legea tinerilor ......................................................

2–6

998.

— Decret pentru promulgarea Legii tinerilor ..........

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
17.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
achiziția serviciilor tehnologice de sistem ...............

6–8

— Ordin al secretarului de stat al Autorității
Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului
pentru aprobarea Standardelor minime obligatorii
privind centrul de pregătire și sprijinire a
reintegrării sau integrării copilului în familie,
precum și a ghidului metodologic de implementare
a acestor standarde ..................................................

9–47

Rectificări ...............................................................................

48

287.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGEA
tinerilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege reglementează cadrul juridic
necesar asigurării de condiții adecvate integrării socioprofesionale a tinerilor, conform necesităților și aspirațiilor
acestora.
Art. 2. — (1) Statul asigură, cu respectarea principiului
transparenței, un regim special de protecție și de asistență
tinerilor pentru realizarea drepturilor acestora.
(2) În sensul prezentei legi, termenul și expresia de mai
jos au următoarele semnificații:
a) tineri — cetățenii cu vârsta cuprinsă între 14 și
35 de ani;
b) activitate de tineret — orice formă de acțiune
organizată în scopul îmbunătățirii condițiilor necesare
integrării socioprofesionale a tinerilor, conform necesităților
și aspirațiilor acestora.
Art. 3. — Autoritățile administrației publice centrale și
locale, unitățile, instituțiile și serviciile publice subordonate
acestora au obligația să sprijine activitatea de tineret și să
asigure cadrul adecvat de desfășurare a acesteia la nivel
național și local, în condițiile legii.
Art. 4. — Politicile în domeniul tineretului au la bază
următoarele principii generale:
a) elaborarea și promovarea unor strategii globale și
integrate și fundamentarea acestora în baza rezultatelor
cercetărilor sociale actuale;
b) asigurarea participării tinerilor la deciziile care îi
vizează, inclusiv la elaborarea, promovarea și realizarea
politicilor în domeniul tineretului, în special prin intermediul
structurilor neguvernamentale de tineret și pentru tineret;
c) sporirea gradului de participare a tinerilor la viața
publică și încurajarea acestora în vederea asumării
responsabilităților individuale sau de grup;
d) sprijinirea și îndrumarea tinerilor în vederea participării
active a acestora la viața economică, educațională și
culturală a țării;
e) stimularea cooperării autorităților și instituțiilor publice
centrale și locale cu structurile neguvernamentale de tineret
și pentru tineret, prin înființarea de consilii consultative
constituite din organizațiile neguvernamentale de și pentru
tineret de pe lângă fiecare autoritate sau instituție publică
centrală ori locală care gestionează fonduri destinate
tineretului;
f) garantarea dreptului la educație, instruire și
specializare profesională;

g) stimularea accesului tinerilor la informație și tehnologii
informaționale;
h) stimularea mobilității în rândul tinerilor;
i) stimularea voluntariatului în rândul tinerilor;
j) promovarea dialogului intercultural și combaterea
rasismului, xenofobiei și intoleranței în rândul tinerilor.
CAPITOLUL II
Structurile administrației publice centrale și locale
cu responsabilități în domeniul activității de tineret
SECȚIUNEA 1
Autoritatea Națională pentru Tineret

Art. 5. — (1) Autoritatea Națională pentru Tineret este
organul de specialitate al administrației publice centrale
care elaborează politicile guvernamentale în domeniul
tineretului și coordonează aplicarea acestora.
(2) Modul de organizare și funcționare, precum și
atribuțiile specifice ale Autorității Naționale pentru Tineret se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
SECȚIUNEA a 2-a
Consiliul interministerial pentru educație, cultură,
cercetare, tineret, sport și minorități

Art. 6. — (1) Consiliul interministerial pentru educație,
cultură, cercetare, tineret, sport și minorități se constituie
prin hotărâre a Guvernului.
(2) Modul de organizare și funcționare, precum și
atribuțiile specifice ale Consiliului interministerial pentru
educație, cultură, cercetare, tineret, sport și minorități se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
SECȚIUNEA a 3-a
Direcțiile pentru tineret județene, respectiv
a municipiului București

Art. 7. — (1) Direcțiile pentru tineret județene, respectiv
a municipiului București, sunt servicii publice deconcentrate
ale Autorității Naționale pentru Tineret, cu personalitate
juridică, înființate în condițiile legii.
(2) Direcțiile pentru tineret județene, respectiv a
municipiului București, colaborează cu autoritățile
administrației publice locale și cu serviciile publice
deconcentrate ale administrației publice centrale pentru
organizarea și promovarea activităților de tineret.
(3) Modul de organizare și funcționare, precum și
atribuțiile specifice ale direcțiilor pentru tineret județene,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006
respectiv a municipiului București, se stabilesc prin ordin al
președintelui Autorității Naționale pentru Tineret.
SECȚIUNEA a 4-a
Agenția Națională pentru Sprijinirea Inițiativelor Tinerilor

Art. 8. — (1) Agenția Națională pentru Sprijinirea
Inițiativelor Tinerilor este instituție publică cu personalitate
juridică, aflată în subordinea Autorității Naționale pentru
Tineret, și are ca scop principal promovarea și susținerea
activităților de tineret ale structurilor neguvernamentale de
tineret și pentru tineret.
(2) Modul de organizare și funcționare, precum și
atribuțiile specifice ale Agenției Naționale pentru Sprijinirea
Inițiativelor Tinerilor se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
SECȚIUNEA a 5-a
Centre de informare și consiliere pentru tineri

Art. 9. — (1) Autoritatea Națională pentru Tineret poate
constitui centre naționale de informare și consiliere pentru
tineri ca unități cu personalitate juridică, care funcționează
în subordinea sa, sau centre locale de informare și
consiliere pentru tineri, fără personalitate juridică, ce
funcționează în subordinea direcțiilor pentru tineret
județene, respectiv a municipiului București, sau în
parteneriat cu structuri neguvernamentale de tineret și
pentru tineret ori cu organe ale autorităților publice locale,
în condițiile legii.
(2) Alte prevederi privind centrele de informare și
consiliere pentru tineri se stabilesc prin lege.
SECȚIUNEA a 6-a
Administrația publică locală

Art. 10. — (1) Autoritățile administrației publice locale și
județene asigură cadrul instituțional și condițiile necesare
pentru participarea tinerilor la luarea deciziilor din domeniul
tineretului.
(2) În toate problemele ce vizează tineretul, consiliile
locale ale comunelor și orașelor au obligația de a organiza
proceduri de consultare cu organizațiile neguvernamentale
de tineret și pentru tineret, constituite la nivelul respectivei
unități administrativ-teritoriale.
(3) În toate problemele ce vizează tineretul, consiliile
locale ale municipiilor reședință de județ și ale sectoarelor
municipiului București, Consiliul General al Municipiului
București, precum și consiliile județene au obligația de a
organiza proceduri de consultare cu fundațiile județene
pentru tineret, respectiv a municipiului București, precum și
cu organizațiile neguvernamentale de tineret și pentru
tineret, constituite la nivelul respectivei unități administrativteritoriale.
CAPITOLUL III
Structuri neguvernamentale de tineret și pentru tineret
SECȚIUNEA 1
Organizații neguvernamentale de tineret și pentru tineret

Art. 11. — (1) În sensul prezentei legi, organizațiile
neguvernamentale de tineret sunt persoanele juridice de
drept privat și fără scop patrimonial, care funcționează în

3

condițiile Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 246/2005, și care îndeplinesc, cumulativ,
următoarele criterii:
a) scopul prevăzut în statut vizează direct domeniul
tineretului, iar pentru realizarea acestuia majoritatea
obiectivelor asumate sunt adresate tinerilor;
b) cel puțin două treimi din numărul total al membrilor
sunt tineri.
(2) Sunt asimilate organizațiilor neguvernamentale de
tineret federațiile care funcționează în condițiile Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 246/2005, și care îndeplinesc, cumulativ,
următoarele criterii:
a) scopul prevăzut în statut vizează direct domeniul
tineretului, iar pentru realizarea acestuia majoritatea
obiectivelor asumate sunt adresate tinerilor;
b) cel puțin două treimi din numărul total al persoanelor
fizice din cadrul structurilor constitutive membre sunt tineri.
Art. 12. — În sensul prezentei legi, organizațiile
neguvernamentale pentru tineret sunt persoanele juridice de
drept privat și fără scop patrimonial, care funcționează în
condițiile Ordonanței Guvernului nr. 26/2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, și care
îndeplinesc numai condiția prevăzută la art. 11 alin. (1)
lit. a), respectiv la art. 11 alin. (2) lit. a).
SECȚIUNEA a 2-a
Fundațiile județene pentru tineret și a municipiului București
și Fundația Națională pentru Tineret

Art. 13. — (1) Fundațiile județene pentru tineret și a
municipiului București, constituite în baza prevederilor
Decretului-lege nr. 150/1990 privind înființarea fundațiilor
pentru tineret, sunt persoane juridice de drept privat și de
utilitate publică, autonome, neguvernamentale, nepolitice și
fără scop lucrativ, unice la nivelul fiecărui județ și al
municipiului București, ale căror adunări generale sunt
constituite din reprezentanții organizațiilor neguvernamentale
de tineret care își au sediul în unitatea administrativteritorială respectivă și care își exprimă adeziunea la
scopul acestora.
(2) Modul de organizare și funcționare, precum și alte
prevederi privind fundațiile județene pentru tineret și a
municipiului București se stabilesc prin lege.
Art. 14. — (1) Fundația Națională pentru Tineret este
persoană juridică de drept privat și de utilitate publică,
autonomă, neguvernamentală, nepolitică și fără scop
lucrativ, a cărei adunare generală este constituită din
reprezentanții fundațiilor județene pentru tineret și a
municipiului București, care își exprimă adeziunea la scopul
acesteia.
(2) Patrimoniul Fundației Naționale pentru Tineret este
constituit din imobile — construcții și terenuri —, fonduri
bănești și alte active care au aparținut structurilor centrale
ale fostei Uniuni a Tineretului Comunist, prevăzute în
anexă, precum și din imobile, fonduri materiale și financiare
dobândite în timpul funcționării sale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

(3) Modul de organizare și funcționare, precum și alte
prevederi privind Fundația Națională pentru Tineret se
realizează în conformitate cu legislația în vigoare.
SECȚIUNEA a 3-a
Consiliul Național al Tineretului

Art. 15. — (1) Consiliul Național al Tineretului este
persoană juridică de drept privat și fără scop patrimonial,
de utilitate publică, neguvernamentală și autonomă.
(2) Consiliul Național al Tineretului își desfășoară
activitatea în baza prevederilor statutului propriu și a
legislației în vigoare.
(3) Consiliul Național al Tineretului este forul național
care reprezintă principalul partener neguvernamental în
raport cu autoritățile și instituțiile administrației publice
centrale abilitate în domeniul politicii de tineret, în
conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 16. — (1) La elaborarea politicilor proprii în
domeniul tineretului, Guvernul, prin instituțiile sale
specializate, are obligația de a consulta Consiliul Național
al Tineretului.
(2) În cadrul Consiliului Economic și Social participă, cu
vot consultativ, un delegat desemnat de Consiliul Național
al Tineretului.

(2) Tinerii proveniți din centre de plasament sau din
familii cu posibilități materiale reduse și care doresc să
urmeze cursurile uneia dintre formele de învățământ
superior din sistemul de stat beneficiază de gratuitate
privind taxele de admitere și de școlarizare, acestea fiind
suportate din bugetul aprobat pentru Ministerul Educației și
Cercetării, conform legii.
Art. 19. — Statul stimulează atragerea în activitatea de
cercetare științifică a absolvenților cu potențial deosebit
pentru domeniul în care își desfășoară activitatea și
readucerea în țară a specialiștilor tineri care studiază sau
au absolvit studii universitare în străinătate.
SECȚIUNEA a 3-a
Voluntariatul tinerilor

CAPITOLUL IV
Stimularea participării tinerilor la viața comunității
și protecția socială a tinerilor

Art. 20. — Statul, prin instituțiile sale cu responsabilități
în domeniu, încurajează activitatea de voluntariat în rândul
tinerilor prin:
a) sprijinirea structurilor neguvernamentale de și pentru
tineret, care asigură condiții pentru participarea tinerilor la
acțiuni de voluntariat în domenii de interes public, conform legii;
b) completarea cadrului legal pentru exercitarea și
recunoașterea activităților de voluntariat pentru tineri,
deopotrivă pentru cetățenii români sau străini, atât pe
teritoriul României, cât și pe teritoriul altor state, în
conformitate cu convențiile internaționale la care România
este parte.

SECȚIUNEA 1

SECȚIUNEA a 4-a

Facilități în domeniul economic

Factori de risc specifici și măsuri
privind protecția socială a tinerilor

Art. 17. — (1) Statul stimulează inițiativele
antreprenoriale ale tinerilor, susținând prin alocații financiare
nerambursabile accesul acestora la servicii de consultanță
specifice demarării unei afaceri.
(2) Statul acordă sprijin tinerilor pentru înființarea de
întreprinderi mici și mijlocii și pentru realizarea de investiții,
prin programe de creditare preferențială, cu prioritate în
mediul rural și în zonele geografice cu nivel economic
scăzut, conform legii.
(3) Statul acordă facilități sub formă de reduceri de taxe
și impozite, pentru o perioadă de cel puțin un an
calendaristic, pentru societăți comerciale înființate de tinerii
absolvenți, indiferent de nivelul studiilor acestora.
(4) Statul sprijină formarea tinerilor ca viitori
întreprinzători și manageri prin organizarea de cursuri de
inițiere gratuite în domeniul managementului și în cel al
administrării afacerilor.
(5) Prevederile alin. (1)—(3) se aplică tinerilor cu vârsta
cuprinsă între 18 și 35 de ani.
(6) În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, Guvernul elaborează și aprobă, prin
hotărâre, normele de aplicare a prevederilor alin. (1)—(5).
SECȚIUNEA a 2-a
Facilități în domeniul educațional-cultural
și al stimulării activității de cercetare

Art. 18. — (1) Tinerii beneficiază de acces gratuit la
fondul de carte și la sursele de informare administrate de
bibliotecile publice.

Art. 21. — În sensul prezentei legi, prin factori de risc
specifici se înțelege fenomenele, procesele și
comportamentele care, prin acțiunea lor specifică, reduc
sau elimină șansele de dezvoltare și formare a tinerilor
aflați într-un potențial pericol de eșuare în procesul lor de
integrare socioprofesională.
Art. 22. — Statul, prin instituțiile sale cu responsabilități
în domeniu, are obligația de a adopta și de a aplica
măsuri de prevenire, atenuare și înlăturare a efectelor
factorilor de risc specifici de natură socioprofesională
asupra tinerilor aflați în procesul de formare și integrare în
societate.
Art. 23. — În domeniul facilitării și stimulării inserției
profesionale a tinerilor statul are următoarele obligații:
a) asigură crearea și funcționarea unui sistem de
consiliere privind alegerea carierei profesionale pentru tineri;
b) asigură condiții corespunzătoare pentru integrarea
profesională a tinerilor cu dizabilități fizice;
c) promovează politici nediscriminatorii în vederea
ocupării unui loc de muncă pentru tinerele femei, cu
prioritate pentru tinerele mame;
d) facilitează accesul tinerilor pe piața muncii, prin
stimularea persoanelor fizice sau juridice care încadrează
în muncă, cu prioritate, personal tânăr, potrivit
reglementărilor în vigoare;
e) asigură condițiile necesare recalificării și reconversiei
profesionale a tinerilor aflați temporar în afara pieței muncii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006
Art. 24. — În domeniul protecției sociale statul
acționează, cu prioritate, pe următoarele direcții:
a) acordă consultanță gratuită în domeniul planificării
familiale, pentru tinerele familii;
b) acordă credite bancare tinerilor căsătoriți, aflați la
prima căsătorie, cu termene de rambursare de până la
10 ani și cu dobândă redusă;
c) dezvoltă cu prioritate programe naționale în domeniul
construcției de locuințe sociale, pentru tineri și familiile de
tineri cu venituri reduse;
d) sprijină construcția sau achiziția de locuințe în
proprietate pentru tineri și familiile de tineri cu vârste
cuprinse între 18 și 35 de ani, acordându-le facilități în
acest sens.
Art. 25. — Statul adoptă măsuri specifice care vizează,
direct sau indirect, crearea de oportunități pentru tinerii sau
familiile tinere care au domiciliul stabil în mediul rural.
Art. 26. — Alte măsuri pe care statul are obligația să le
adopte în vederea atenuării impactului factorilor de risc
specifici asupra tinerilor sunt următoarele:
a) dezvoltă programe specifice pentru prevenirea și
combaterea consumului de alcool, tutun, droguri și de alte
substanțe nocive, precum și a delincvenței în rândul
tinerilor;
b) asigură tratament medical gratuit și promovează
măsuri pentru reintegrarea socială a tinerilor dependenți de
alcool, tutun, droguri sau de alte substanțe nocive;
c) acordă asistență medicală gratuită tinerilor care
urmează o formă de învățământ autorizată sau acreditată,
conform legii;
d) asigură tratamentul medical gratuit pentru tinerii
suferinzi de boli cronice;
e) acționează pentru reintegrarea socioprofesională a
tinerilor delincvenți proveniți din penitenciare, centre de
reeducare și institute medical-educative;
f) asigură accesul gratuit al tinerilor la programele de
educație pentru sănătate.
CAPITOLUL V
Finanțarea activității de tineret
SECȚIUNEA 1
Finanțarea activității publice de tineret

Art. 27. — Pentru finanțarea activității publice în
domeniul tineretului se alocă anual prin legea bugetului de
stat sumele corespunzătoare.
Art. 28. — (1) Consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București, precum și consiliile locale ale
municipiilor reședință de județ constituie anual, în cadrul
bugetelor proprii, Fondul destinat activităților de tineret.
(2) Fondul destinat activităților de tineret prevăzut la
alin. (1) se utilizează pentru finanțarea activității de tineret
a structurilor neguvernamentale de utilitate publică de și
pentru tineret, precum și a unor activități de tineret de
interes local, stabilite prin consultarea fundațiilor județene
pentru tineret, respectiv a municipiului București, precum și
a organizațiilor neguvernamentale de tineret și pentru
tineret de pe raza unității administrativ-teritoriale respective.

5

SECȚIUNEA a 2-a
Finanțarea structurilor neguvernamentale de tineret
și pentru tineret

Art. 29. — (1) Veniturile fără caracter economic ale
structurilor neguvernamentale de tineret și pentru tineret
sunt neimpozabile și includ:
a) cotizațiile și contribuțiile bănești sau în natură ale
membrilor sau simpatizanților;
b) donațiile, legatele, sumele și bunurile primite prin
sponsorizări;
c) dobânzile și dividendele obținute din plasarea
disponibilităților realizate din venituri neeconomice, în
condițiile legii;
d) veniturile obținute din administrarea sau valorificarea
bunurilor aflate în patrimoniul acestora;
e) resursele obținute de la bugetul de stat și de la
bugetele locale;
f) veniturile obținute din reclamă și publicitate, cu
excepția celor realizate prin unități specializate în acest
domeniu;
g) veniturile pentru care se datorează impozite pe
spectacole;
h) alte venituri obținute sau realizate în condițiile legii.
(2) Structurile neguvernamentale de tineret și pentru
tineret de utilitate publică sunt supuse la plata taxelor și
impozitelor locale la nivelul minim prevăzut de Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Structurile neguvernamentale de sau pentru tineret
sunt scutite de impozitul pe profit atunci când utilizează cel
puțin 80% din veniturile obținute din orice sursă în scopul
realizării obiectivelor pentru care au fost autorizate, inclusiv
pentru cheltuieli de investiții și dotări, precum și pentru
cheltuieli de funcționare.
CAPITOLUL VI
Baza materială de drept public destinată activității
de tineret
Art. 30. — (1) În sensul prezentei legi, patrimoniul
destinat activității de tineret cuprinde totalitatea terenurilor și
spațiilor, amenajărilor, instalațiilor și construcțiilor, precum și
alte bunuri destinate organizării și desfășurării activității de
tineret, aflate în administrarea Autorității Naționale pentru
Tineret.
(2) Bunurile prevăzute la alin. (1) aparțin, după caz,
patrimoniului public sau privat al statului.
(3) În derularea activității de tineret, Autoritatea
Națională pentru Tineret poate utiliza și alte bunuri,
aparținând unor persoane juridice de drept privat, numai cu
acordul prealabil scris al acestora, conform unor înțelegeri
stabilite de comun acord pe bază de contract.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 31. — (1) Imobilul proprietate de stat, situat în
satul Izvoru Mureșului, Str. Principală nr. 1, comuna
Voșlăbeni, județul Harghita, aflat în prezent în
administrarea Agenției Naționale pentru Sport, trece în
administrarea Autorității Naționale pentru Tineret.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

(2) Predarea imobilului prevăzut la alin. (1) se va face
cu respectarea prevederilor legale, în termen de 60 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei legi.

Art. 32. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 60 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Anexa face parte integrantă din prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 iulie 2006.
Nr. 350.

ANEXĂ

Imobilele și fondurile bănești care fac obiectul prevederilor art. 14 alin. (2)
din lege
1. Imobilul care a aparținut Comitetului Central al fostei Uniuni a
Tineretului Comunist, situat în Calea Victoriei nr. 120, sectorul 1, București,
inclusiv terenul aferent
2. Sumele aferente conturilor nr. 45104420, 45106430 și 45108440,
care au aparținut Comitetului Central al fostei Uniuni a Tineretului Comunist,
la Banca Comercială Română — SMB
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii tinerilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea tinerilor și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 iulie 2006.
Nr. 998.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind achiziția serviciilor tehnologice de sistem
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), e) și i), al art. 56 alin. (1), al art. 58
alin. (3) și al art. 63 alin. (1) lit. a) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere referatul de aprobare redactat de Departamentul prețuri și tarife și în conformitate cu prevederile
Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din
data de 18 iulie 2006,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

7

președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) În perioada 1 august — 31 decembrie

a) se alocă pe contractul cu prețul cel mai mic o

2006, Compania Națională de Transport al Energiei

cantitate realizată egală cu cantitatea contractată pe acest

Electrice îTranselectrica“ — S.A. achiziționează în regim

contract;

reglementat cantitățile de servicii tehnologice de sistem

b) diferența dintre cantitatea realizată și cea alocată

rezerve de reglaj secundar și terțiar și puterea reactivă

conform lit. a) se alocă pe contractul cu prețul cel mai mare.

pentru reglajul tensiunii, prevăzute în anexele nr. 1 și 2*)

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă următoarele:

care fac parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Prețurile și cantitățile de servicii tehnologice de

a) Decizia președintelui Autorității Naționale de

sistem din contractele reglementate sunt prevăzute în

Reglementare în Domeniul Energiei nr. 495/2001 pentru

anexele nr. 1 și 2.

aprobarea Procedurii interimare privind modalitatea de

(3) Pentru cantitățile de servicii tehnologice de sistem
contractate prin contractele reglementate și nerealizate,
furnizorul de servicii tehnologice de sistem va plăti
către Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice îTranselectrica“ — S.A. o penalizare specifică
corespunzătoare de 200% din prețul reglementat de

alocare a sumelor prevăzute pentru asigurarea serviciilor de
sistem;
b) Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 919/2005 privind
aprobarea coeficienților și valorilor de referință pentru
calculul tarifelor de servicii tehnologice de sistem prestate
de producătorii calificați;

contract.
(4) În perioada 1 septembrie — 31 decembrie 2006,
diferențele dintre cantitățile contractate și necesarul de
servicii tehnologice de sistem stabilit de Compania
Națională de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ —
S.A. se achiziționează de către aceasta în conformitate cu
prevederile cap. 8 din Codul comercial al pieței angro de
energie electrică, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 25/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 989 din 27 octombrie 2004.

c) art. 1 din Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 61/2005 privind
cadrul de funcționare a pieței angro de energie electrică,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43
din 18 ianuarie 2006;
d) Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 8/2006 privind
achiziționarea serviciilor tehnologice de sistem, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312 din 6 aprilie
2006.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial

Art. 2. — Cantitatea de servicii tehnologice de sistem
realizată pe fiecare interval orar se alocă între contractul

al României, Partea I, și intră în vigoare la data de
1 august 2006.

pentru asigurarea serviciilor tehnologice de sistem cu

Art. 5. — Furnizorii de servicii tehnologice de sistem și

prețuri și cantități reglementate și contractul pentru

Compania Națională de Transport al Energiei Electrice

asigurarea serviciilor tehnologice de sistem cu prețuri și

îTranselectrica“ — S.A. duc la îndeplinire prevederile

cantități rezultate în urma procesului de licitație, încheiate

prezentului ordin.

între un furnizor de servicii tehnologice de sistem și

Art. 6. — Departamentele de specialitate din cadrul

Compania Națională de Transport al Energiei Electrice

Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei

îTranselectrica“ — S.A., astfel:

vor urmări respectarea prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 19 iulie 2006.
Nr. 17.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006
ANEXA Nr. 2

ANEXA Nr. 1

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

9

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA DREPTURILOR COPILULUI

ORDIN
pentru aprobarea Standardelor minime obligatorii privind centrul de pregătire și sprijinire
a reintegrării sau integrării copilului în familie, precum și a ghidului metodologic de implementare
a acestor standarde
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/2001 privind înființarea Autorității Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului, aprobată și modificată prin Legea nr. 252/2001, cu modificările ulterioare, și ale
art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.432/2004 privind atribuțiile, organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului, cu modificările ulterioare,
secretarul de stat al Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Standardele minime obligatorii
privind centrul de pregătire și sprijinire a reintegrării sau
integrării copilului în familie, precum și ghidul metodologic
de implementare a acestor standarde, prevăzute în anexele
nr. 1 și 2*) care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul secretarului de stat al Autorității

Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție nr. 64/2004
pentru aprobarea Standardelor minime obligatorii privind
centrul de pregătire și sprijinire a reintegrării sau integrării
copilului în familie, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 497 din 2 iunie 2004.

Secretarul de stat al Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Bogdan Adrian Panait
București, 6 iulie 2006.
Nr. 287.
ANEXA Nr. 1

STANDARDE MINIME OBLIGATORII
privind centrul de pregătire și sprijinire a reintegrării sau integrării copilului în familie

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

21
ANEXA Nr. 2

GHID METODOLOGIC
de implementare a Standardelor minime obligatorii privind centrul de pregătire și sprijinire
a reintegrării sau integrării copilului în familie

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

41
ANEXA Nr. 1
la ghidul metodologic

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006
ANEXA Nr. 2
la ghidul metodologic

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

45
ANEXA Nr. 3
la ghidul metodologic

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

ANEXA Nr. 4
la ghidul metodologic

la ghidul metodologic

ANEXA Nr. 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/27.VII.2006

RECTIFICĂRI
În cuprinsul Hotărârii Guvernului nr. 636/2006 pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 465 din 30 mai 2006, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la anexă, în loc de: îDirecția Generală Analiză și Planificare Politică“ se va citi: îDirecția Generală Afaceri
Politice“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648/27.VII.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|118249]
ISSN 1453—4495

