Anul 174 (XVIII) — Nr. 649

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 iulie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

328. — Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia...........................

1–8

965. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005
privind cinematografia ...............................................

8

992. — Decret pentru numirea procurorului șef adjunct
al Secției de combatere a infracțiunilor conexe
infracțiunilor de corupție din cadrul Direcției
Naționale Anticorupție ...............................................

8

993. — Decret privind rechemarea unui ambasador......

9

1.005. — Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției dintre România și
Spania privind cooperarea în lupta împotriva
criminalității, semnată la Madrid la 30 martie 2006

9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
923. — Hotărâre privind aprobarea bilanțului general al
Trezoreriei Statului și a contului de execuție al
bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2005............

LEGI

10–12

ȘI

Nr.

Pagina

938. — Hotărâre pentru modificarea art. 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 2.111/2004 privind aprobarea
indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de
investiții îExtindere spații de învățământ și cercetare
la «Centrul de documentare, educație continuă și
transfer tehnologic din cadrul Universității
Politehnica din Timișoara»“ .......................................

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.286. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind completarea Regulamentului
pentru circulația trenurilor și manevra vehiculelor
feroviare nr. 005, aprobat prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.816/2005 ...........................................................

13–14

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
67. — Hotărâre privind atribuirea calității și a dreptului
de exercitare a profesiei de auditor financiar
pentru persoanele care posedă o calificare
profesională în audit financiar sau în profesii
asimilate acestuia, atribuită de alt stat în acord cu
reglementările specifice din acel stat ......................

14–16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 39 din
14 iulie 2005 privind cinematografia, adoptată în temeiul
art. 1 pct. VII.3 din Legea nr. 209/2005 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 704 din 4 august 2005,
cu următoarele modificări și completări:

1. La articolul 1, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) De prevederile prezentei ordonanțe beneficiază
persoanele fizice și juridice române, precum și cele din
statele membre ale Uniunii Europene, autorizate ca atare,
cu respectarea principiilor libertății de stabilire a domiciliului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/27.VII.2006

sau a reședinței, al liberei circulații a bunurilor și serviciilor,
precum și al nediscriminării pe motiv de naționalitate.“
2. La articolul 2, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) dezvoltarea industriei filmului în România și
susținerea formării profesionale în domeniu;“.
3. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — În sensul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) cinematografie — industria culturală, de importanță
națională, care creează plusvaloare prin exploatarea și
răspândirea diversității culturale, are drept scop realizarea,
distribuirea și exploatarea filmelor cinematografice și include
totalitatea activităților și persoanelor care activează în acest
domeniu;
b) film cinematografic, denumit în continuare film —
produsul finit al unor lucrări artistice și tehnice specifice
domeniului, care au ca rezultat realizarea unor filme de
ficțiune, de animație, documentare, de orice durată și pe
orice suport, și care sunt puse inițial în valoare prin
proiecția pe ecran în săli sau în grădini de spectacol
cinematografic ori în alte spații destinate acestui scop;
c) film românesc — filmul realizat cu participare artistică
și tehnică preponderent românească, potrivit criteriilor
prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă din
prezenta ordonanță, respectate și de regulamentul emis pe
baza și pentru punerea în aplicare a dispozițiilor prezentei
ordonanțe, denumit în continuare regulament;
d) film în coproducție — filmul în care participarea
românească la costurile totale ale producției nu poate fi
mai mică de 20% pentru coproducțiile bilaterale și,
respectiv, de 10% pentru coproducțiile multilaterale, cu
respectarea condițiilor prevăzute în regulament;
e) film de artă — filmul care, prin calitatea lui artistică,
contribuie la dezvoltarea culturii cinematografice și a
diversității culturale naționale, europene și universale,
clasificat ca atare de comisia de pe lângă Registrul
cinematografiei;
f) producător — persoana fizică sau persoana juridică
autorizată ca atare, înscrisă în Registrul cinematografiei,
care inițiază și susține în nume propriu realizarea unui film,
asigurând în acest scop condițiile financiare, organizatorice
și tehnice necesare;
g) coproducător — persoana fizică sau juridică
autorizată, care participă cu mijloace tehnice și/sau
financiare la realizarea unui film;
h) producător delegat (persoană delegată) — persoana
fizică desemnată de toți coproducătorii, care desfășoară
acțiunile specifice producătorului, în numele acestuia;
i) producător executiv — persoana fizică angajată de
producător, care, în limita bugetului acordat de acesta,
coordonează și răspunde de realizarea efectivă a filmului
în parametrii artistici, financiari și organizatorici stabiliți;
j) finanțator — persoana fizică sau juridică care participă
la finanțarea unui film și care nu are drepturi asupra
negativului acestuia;
k) autori de film — scenaristul, regizorul, autorul muzicii
special scrise, precum și alte persoane fizice care
contribuie în mod creativ la realizarea filmului, definite ca
atare de dispozițiile Legii nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare;
l) credit direct — creditul financiar rambursabil, fără
dobândă, acordat din Fondul cinematografic în urma
câștigării unui concurs pentru producția de film și
dezvoltarea de proiecte, în conformitate cu prevederile
regulamentului;
sprijin financiar nerambursabil
—
sumele
m)
nerambursabile atribuite din Fondul cinematografic, sprijinul
financiar automat pentru succes de public și calitate
artistică, pentru distribuirea și exploatarea în cinematografe
a filmelor românești sau cu participare românească ori

pentru organizarea sau participarea la festivaluri și târguri
de profil, precum și pentru susținerea unor programe de
cultură și educație cinematografică sau pentru funcționarea
cinematografului de artă;
n) distribuitor de filme — persoana fizică sau persoana
juridică autorizată ca atare, înscrisă în Registrul
cinematografiei, al cărei obiect de activitate este distribuirea
filmelor;
o) distribuire de filme — activitatea care are ca scop
prezentarea, prin proiecții pe ecrane către public, a unui
film în cinematografe sau în alte spații definite ca atare,
vânzări de licențe către posturile de televiziune, de casete
video sau DVD-uri, precum și importul și exportul de filme;
p) cinematograf — orice spațiu dotat cu echipament
cinematografic în vederea prezentării publice, prin proiecție
pe ecrane, a unui film și unde se încasează
contravaloarea biletelor de intrare;
r) cinematograf de artă — cinematograful care difuzează
film de artă într-o proporție de minimum 50% din
programul anual de spectacole, din care cel puțin jumătate
este rezervată filmului european și/sau românesc;
s) filme dificile — filmele care pot avea șanse reduse
de exploatare cinematografică și se caracterizează prin:
nivel ridicat de risc creativ, înnoirea limbajului
cinematografic prin modalități narative și de exprimare
inedite, precum și oferirea unei alternative artistice la
cinematograful comercial. Filmele dificile ating cel puțin
3 dintre următoarele obiective: sunt filme de interes cultural
de mare complexitate și a căror realizare prezintă un grad
sporit de dificultate, de exemplu filmele istorice;
implementează noi tehnologii cinematografice într-un stil
creativ și inovator; promovează noi și inventive idei în
forma și conținutul lor; au șanse minime sau chiar sunt
lipsite de posibilitatea unui succes comercial datorită stilului
experimental în care sunt realizate; promovează debuturi în
filme de lung metraj, scurt metraj sau filme-pilot sub
10 minute, cu excepția reclamelor care pot avea potențial
comercial; sprijină dezvoltarea comunităților de creație și de
realizare a filmelor din cel puțin două țări;
ș) filme de buget redus — filmele care au bugete
considerabil mai mici decât bugetul mediu al unui film din
aceeași categorie, realizat în anul precedent;
t) dezvoltare de proiect — constă în activitățile care au
ca scop realizarea unui proiect cinematografic, precum:
scrierea sau rescrierea scenariului, documentare, întocmirea
bugetului și a planului de finanțare, identificarea surselor de
finanțare, precum și orice alte activități dedicate acestui
scop;
ț) producție de film — totalitatea operațiunilor desfășurate
din prima zi a pregătirilor până în ultima zi din
postproducție, care au ca finalitate realizarea copiei
standard a filmului;
u) costuri directe — cheltuielile efectuate, înregistrate,
evidențiate și justificate pe bază de acte contabile
prevăzute, întocmite și emise potrivit legii; modul de
înregistrare în contabilitate se face conform normelor
metodologice de aplicare emise în baza prezentei
ordonanțe.“
4. La articolul 6 alineatul (1), punctul 13 va avea
următorul cuprins:
î13. alocă resurse financiare în vederea conservării,
restaurării și valorificării filmelor cinematografice românești,
precum și a altor bunuri care fac parte din patrimoniul
cinematografiei naționale, în condițiile prezentei ordonanțe.“
5. La articolul 7, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Angajații Arhivei Naționale de Filme beneficiază de
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 9/2005 privind
creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2005
personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/27.VII.2006
salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul
bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III
la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 112/2005, cu modificările ulterioare.“
6. La articolul 8, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
î(2) Persoanele fizice și juridice române, înregistrate în
Registrul cinematografiei și care distribuie filme
cinematografice pe teritoriul României, pot depune la Arhiva
Națională de Filme, cu titlu de depozit voluntar, câte o
copie pozitivă de film pentru fiecare titlu de film prezentat
în sălile de cinematograf din țară.
(3) Depunerea copiilor de film, cu titlu de depozit
voluntar, se va face cu respectarea prevederilor Legii
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare.“
7. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — (1) Pentru asigurarea mijloacelor financiare
necesare dezvoltării activității cinematografice, precum și
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Centrului Național al
Cinematografiei este instituit Fondul cinematografic.
(2) Fondul cinematografic se constituie din resursele
financiare stabilite potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.
(3) Cheltuielile de capital, de personal, precum și
cheltuielile materiale necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor
și responsabilităților ce revin Centrului Național al
Cinematografiei, potrivit prezentei ordonanțe, precum și
cheltuielile de administrare a Fondului cinematografic se
suportă din fonduri alocate de la bugetul de stat și din
venituri proprii.“
8. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — (1) Fondul cinematografic se constituie din
următoarele surse:
a) colectarea unei contribuții de 2% din prețul de
vânzare și/sau de închiriere al casetelor video înregistrate,
al DVD-urilor sau al oricărui alt suport înregistrat, care
poate fi multiplicat video sau digital, care se adaugă la
prețul acestora, plătibilă de operatorul economic care face
vânzarea și/sau închirierea angro; operatorii economici
distribuitori angro de casete video înregistrate, DVD-uri sau
orice alt suport înregistrat, care poate fi multiplicat video ori
digital, sunt obligați să transmită Centrului Național al
Cinematografiei lista contractelor de vânzare și/sau de
închiriere încheiate, cuprinzând valoarea acestora și datele
de identificare a partenerilor contractuali, prezentând și
licențele pentru titlurile respective; în cazul filmelor
clasificate în Registrul cinematografiei în categoria XXX, cu
interdicție de proiecție publică, contribuția este de 10%;
b) colectarea unei contribuții de 4% din contravaloarea
minutelor de publicitate contractate de posturile de
televiziune publice și private, contribuție care se adaugă la
acest preț și care se încasează de la agentul de
publicitate, de la firma intermediară cumpărătoare a
minutelor de publicitate sau de la operatorul economic
cumpărător al minutelor de publicitate care este obligat să
transmită Centrului Național al Cinematografiei lista cu
contractele încheiate, cuprinzând valoarea acestora și
denumirea agenților vânzători;
c) colectarea unei contribuții de 3% din prețul minutelor
de publicitate vândute din spațiul programului propriu de
către societățile de televiziune prin cablu, care au licență
pentru producția de programe, și care se adaugă acestui

3

preț; plata contribuției către Fondul cinematografic se face
de postul de televiziune prin cablu;
d) colectarea unei contribuții de 3% din încasările
provenite din exploatarea filmelor cinematografice, de orice
gen și pe orice fel de suport, în cinematografe sau în alte
spații destinate vizionării cu public; obligația de plată revine
exploatanților;
e) colectarea unei contribuții de 1% aplicată asupra
veniturilor realizate lunar de agenții economici pentru
retransmisia prin cablu, prin satelit și prin retransmisia
digitală a emisiunilor de televiziune;
f) colectarea unei contribuții de 4% din profitul anual
realizat de operatorii economici care organizează jocuri de
noroc; plata se va face până la data de 31 mai a anului
în curs pentru anul precedent;
g) 20% din veniturile obținute din privatizarea sălilor și
grădinilor de spectacol cinematografic;
h) dobânda aferentă disponibilităților din contul Fondului
cinematografic aflat în Trezoreria Statului;
i) alte venituri dobândite în condițiile legii.
(2) Sumele datorate pentru contribuțiile stabilite la
alin. (1) lit. a)—f) reprezintă cheltuială deductibilă la calculul
profitului impozabil al operatorilor economici respectivi, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Contribuțiile prevăzute la alin. (1) lit. a)—f) se aplică
asupra încasărilor totale realizate, din care s-a dedus TVA
aferentă și/sau impozitul pe spectacol, precum și taxa de
timbru cinematografic.
(4) Veniturile proprii ale Centrului Național al
Cinematografiei se constituie din următoarele surse:
a) venituri obținute din administrarea și exploatarea
bunurilor din patrimoniul cinematografiei naționale, care se
află în proprietatea publică sau privată a statului, conform
prezentei ordonanțe;
b) venituri obținute din închirierea și concesionarea
imobilelor sau a altor bunuri aflate în administrarea sa,
potrivit prezentei ordonanțe;
c) tarife pentru efectuarea operațiunilor de clasificare și
înregistrare în cadrul Registrului cinematografiei; tarifele se
stabilesc și se actualizează periodic prin ordin al ministrului
culturii și cultelor, la propunerea directorului general al
Centrului Național al Cinematografiei;
d) colectarea unei contribuții de minimum 25% din
venitul net realizat din cesiunea, acordată pe bază de
licitație, atunci când este cazul, a drepturilor de difuzare și
exploatare a filmelor românești din patrimoniul
cinematografiei naționale, cu respectarea prevederilor Legii
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare;
e) venituri obținute din realizarea altor activități specifice,
acceptarea de donații și sponsorizări, precum și orice alte
venituri dobândite în condițiile prezentei ordonanțe;
f) 5% din Fondul cinematografic, din care 3% pentru
Arhiva Națională de Filme, în vederea conservării,
restaurării și valorificării filmelor cinematografice românești,
și 2% pentru cheltuielile de administrare ale Fondului
cinematografic.“
9. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — Operatorii economici sunt obligați să declare
și să vireze Centrului Național al Cinematografiei sumele
prevăzute la art. 13 alin. (1) lit. a)—e), până la data de
25 a lunii curente pentru luna anterioară, precum și să
depună lista contractelor încheiate, prevăzute la art. 13
alin. (1) lit. a)—c), cu menționarea valorii acestora.“

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/27.VII.2006

10. La articolul 15, alineatele (1) și (3) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 15. — (1) Pentru virarea cu întârziere a sumelor
datorate de operatorii economici, potrivit prevederilor
art. 13, se percep penalități de întârziere, în conformitate
cu reglementările legale privind regimul impozitelor și
taxelor datorate bugetului de stat.
................................................................................................
(3) Penalitățile de întârziere, încasate în conformitate cu
prevederile alin. (1), constituie surse la Fondul
cinematografic și se utilizează în conformitate cu
prevederile prezentei ordonanțe.“
11. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — (1) Persoanele juridice autorizate, prevăzute
la art. 13 alin. (1) lit. a) și c), pot opta pentru finanțarea
directă a producției de filme, în condițiile prezentei
ordonanțe, cu până la jumătate din suma datorată, la
solicitarea producătorilor, după notificarea adresată
Centrului Național al Cinematografiei.
(2) Persoanele fizice și juridice autorizate, prevăzute la
art. 13 alin. (1) lit. d), pot opta, după notificarea Centrului
Național al Cinematografiei, pentru finanțarea directă a
producției sau distribuirii de filme românești, în condițiile
prezentei ordonanțe.
(3) Persoanele juridice autorizate, prevăzute la art. 13
alin. (1) lit. b), pot opta pentru finanțarea directă a
producțiilor de filme de televiziune — documentare și/sau
ficțiune — cu până la 1% din contribuție, la solicitarea
posturilor de televiziune și după notificarea Centrului
Național al Cinematografiei, iar pentru finanțarea directă a
producțiilor de filme cinematografice realizate în condițiile
prezentei ordonanțe, cu până la 1,5% din contribuția
datorată, la solicitarea producătorilor și după notificarea
adresată Centrului Național al Cinematografiei.
(4) Sumele neutilizate conform alin. (1)—(3) se virează
în contul Fondului cinematografic până la data de
31 decembrie a anului în curs.
(5) Notificările formulate potrivit alin. (1) vor fi depuse
trimestrial la Centrul Național al Cinematografiei.
(6) Sumele investite potrivit prevederilor alin. (1)—(3)
vor fi scăzute din cuantumul contribuției datorate Fondului
cinematografic în condițiile prezentei ordonanțe.
(7) Contribuția persoanelor fizice și juridice prevăzute la
alin. (1)—(3) reprezintă participarea operatorilor economici
respectivi la producția sau distribuirea filmului, nefiind
incluse în cuantumul creditului direct acordat conform
prevederilor prezentei ordonanțe.“
12. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — (1) Pentru susținerea producției de film
cinematografic, Societatea Română de Televiziune va
contribui cu o sumă reprezentând 15% din veniturile proprii
realizate din publicitate.
(2) Societatea Română de Televiziune poate opta
pentru finanțarea directă a producției de filme, în condițiile
prezentei ordonanțe, cu până la jumătate din suma
datorată Fondului cinematografic, la solicitarea
producătorilor și după notificarea adresată Centrului
Național al Cinematografiei.
(3) Sumele neutilizate se virează în contul Fondului
cinematografic până cel mai târziu la data de 31 martie a
anului în curs pentru anul precedent.“
13. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — La sfârșitul fiecărui an, suma rămasă
neutilizată din Fondul cinematografic se reportează în anul
următor cu aceeași destinație.“

14. La articolul 20, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
î(4) Sunt exceptate de la limita prevăzută la alin. (3)
filmele dificile și filmele de buget redus.“
15. La articolul 21 alineatul (1), literele c) și g) vor avea
următorul cuprins:
îc) asigură o contribuție proprie de minimum 6% din
bugetul total al producției filmului, în numerar, servicii sau
în natură;
................................................................................................
g) includ în devizul de producție al filmului costuri care
nu pot depăși următoarele cote maximale:
— 10% pentru onorariul societăților producătoare;
— 10% pentru cheltuieli neprevăzute;
— 5% pentru onorariul pentru activitatea de regizor,
precum și pentru cesiunea drepturilor provenite din această
activitate;
— 4% pentru onorariul pentru scrierea scenariului,
precum și a dialogurilor și cesiunea drepturilor provenite
din această activitate;
— 4% pentru producătorul executiv;
— 4% pentru onorariul pentru muzica special scrisă;“.
16. La articolul 21 alineatul (1), litera h) se abrogă.
17. La articolul 21 alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Producătorul poate cheltui cel puțin 20% din bugetul
unui film pe teritoriul statelor membre ale Uniunii Europene
sau semnatare ale Acordului Central European pentru
Comerț Liber.“
18. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
îArt. 23. — Cuantumul maxim de creditare, în cazul
filmelor dificile și al filmelor de buget redus, care se poate
acorda în condițiile prezentei ordonanțe, este de 80% din
valoarea devizului filmului.“
19. La articolul 24, litera f) se abrogă.
20. La articolul 24, litera g) va avea următorul cuprins:
îg) creditul direct pentru coproducții internaționale nu
poate depăși 50% din contribuția părții române la
realizarea filmului, cu excepția filmelor prevăzute la art. 20
alin. (4).“
21. Articolul 25 va avea următorul cuprins:
îArt. 25. — (1) Centrul Național al Cinematografiei
acordă sprijin financiar nerambursabil din Fondul
cinematografic, în conformitate cu prevederile art. 26
alin. (1) lit. a)—d), persoanelor fizice și juridice autorizate
și înscrise în Registrul cinematografiei.
(2) Centrul Național al Cinematografiei acordă, de
asemenea, din Fondul cinematografic, în condițiile prezentei
ordonanțe, sprijin financiar nerambursabil și altor persoane
fizice și juridice autorizate.“
22. La articolul 26 alineatul (1), litera f) va avea
următorul cuprins:
îf) susținerea unor programe de cultură, educație
cinematografică, editare de publicații de specialitate,
precum și susținerea altor activități în vederea îndeplinirii
atribuțiilor Centrului Național al Cinematografiei, conform
prevederilor art. 6 alin. (1).“
23. La articolul 27 alineatul (6) va avea următorul
cuprins:
î(6) Sprijinul financiar automat pentru succes de public
se acordă producătorilor pentru filmele realizate în condițiile
prezentei ordonanțe.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/27.VII.2006
24. La articolul 29, alineatele (2) și (4) vor avea
următorul cuprins:
î(2) Distribuitorul poate cheltui cel puțin 20% din bugetul
de distribuire al unui film românesc pe teritoriul statelor
membre ale Uniunii Europene sau semnatare ale Acordului
Central European pentru Comerț Liber.
.............................................................................................
(4) Sprijinul financiar nerambursabil pentru distribuirea
unui film românesc sau cu participare românească se
poate acorda cu cel mult 6 luni înainte de data distribuirii
acestuia.“
25. La articolul 30, litera d) va avea următorul cuprins:
îd) difuzează film de artă în proporție de minimum 50%
din programul anual, din care cel puțin jumătate este
consacrat filmului european sau românesc.“
26. La articolul 34, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 34. — (1) La concursurile de selecție a proiectelor
cinematografice pot participa persoane fizice și juridice,
rezidente în România, potrivit legii, și care sunt autorizate
ca producători de filme, sunt înregistrate în Registrul
cinematografiei și ale căror proiecte îndeplinesc cumulativ
condițiile prevăzute în regulament.“
27. La articolul 40, alineatele (1) și (2) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 40. — (1) Componența comisiilor de selecție a
proiectelor cinematografice se stabilește prin ordin al
ministrului culturii și cultelor, după consultarea uniunilor și
asociațiilor din domeniul industriei cinematografice.
(2) Membrii comisiilor de selecție sunt desemnați pentru
fiecare sesiune de concurs.“
28. Articolul 48 va avea următorul cuprins:
îArt. 48. — (1) Rezultatele concursului, inclusiv valoarea
creditului direct alocat fiecărui proiect câștigător, vor fi
făcute publice prin afișare la sediul Centrului Național al
Cinematografiei, pe site-ul acestuia, precum și într-un ziar
cu acoperire națională, în termen de 5 zile de la
redactarea hotărârii finale a comisiei de selecție și a
Consiliului.
(2) Hotărârea de acordare a creditelor directe pentru
producție este valabilă 18 luni de la data comunicării,
interval în care trebuie asigurată finanțarea proiectului și
trebuie încheiat contractul de creditare.
(3) Beneficiarii creditelor, precum și persoanele
desemnate în calitate de producător nu pot solicita noi
credite în cazul în care au fost încălcate termenele legale
pentru realizarea proiectelor anterioare.
(4) În cazuri bine justificate, directorul general al
Centrului Național al Cinematografiei poate acorda o
prelungire a termenului prevăzut la alin. (2) de maximum
6 luni.“
29. La articolul 51, alineatele (3) și (4) vor avea
următorul cuprins:
î(3) Producția unui film realizat cu ajutorul creditului
pentru producție, al sprijinului financiar automat pentru
succes de public, precum și al sprijinului pentru calitatea
artistică trebuie să înceapă în maximum un an de la
semnarea contractului, iar realizarea copiei standard nu
trebuie să depășească 2 ani de la acea dată.
(4) În cazuri bine justificate, directorul general al
Centrului Național al Cinematografiei poate acorda o
prelungire a termenului de predare a copiei standard de
maximum 6 luni.“

5

30. La articolul 52 alineatul (1), după litera b) se
introduce o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
îc) în situația în care tranșa acordată potrivit dispozițiilor
prevăzute la lit. a) este mai mică de 50% din suma
alocată, diferența va fi redistribuită la tranșele doi și trei de
la lit. b).“
31. La articolul 55, alineatele (3) și (4) vor avea
următorul cuprins:
î(3) Durata de rambursare a creditului direct pentru
producție este de 10 ani.
(4) În cazul nerambursării integrale a creditului direct
pentru producție, după expirarea perioadei de 10 ani,
Centrul Național al Cinematografiei va prelua, în baza unui
protocol încheiat cu beneficiarul creditului, dreptul de
valorificare a filmului respectiv, până la recuperarea
cuantumului nerambursat din valoarea creditului acordat, pe
baza unei «scrisori de acces» la laborator pentru
efectuarea de noi copii, semnată de producător.“
32. Articolul 59 va avea următorul cuprins:
îArt. 59. — (1) Autoritățile administrației publice locale
pot susține, în condițiile prezentei ordonanțe, construirea de
noi cinematografe cu unul sau mai multe ecrane, prin
alocarea de fonduri ori prin închirierea sau concesionarea
de terenuri adecvate pentru persoanele juridice care doresc
să investească în acest domeniu.
(2) În cazul filmelor românești sau realizate cu
participare românească, în sensul prevederilor din anexa
nr. 2, autoritățile administrației publice locale acordă scutiri
pentru diverse activități din domeniul cinematografiei, pentru
desfășurarea filmărilor, precum și pentru plata locațiilor de
filmare, cu excepția clădirilor aflate în proprietatea sau în
administrarea lor.
(3) În sensul prevederilor alin. (2), autoritățile publice
locale pot acorda scutiri și/sau facilități pentru desfășurarea
filmărilor în interiorul clădirilor aflate în proprietatea sau în
administrarea lor.“
33. Articolul 60 va avea următorul cuprins:
îArt. 60. — (1) Exploatanții de săli și de grădini de
cinematograf au obligația de a asigura minimum 5% din
numărul anual de spectacole cu filme cinematografice
realizate potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, din care
cel puțin 1% la orele de maximă audiență, și beneficiază
în aceste condiții de sprijin financiar nerambursabil.
(2) Sălile de cinematograf care vor asigura minimum
10% din numărul anual de spectacole cu filme
cinematografice realizate potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe vor beneficia de o reducere de 50% a
contribuției prevăzute la art. 13.“
34. Articolul 61 va avea următorul cuprins:
îArt. 61. — Televiziunile care difuzează filme au
obligația să asigure anual minimum 2% din spațiul destinat
acestora pentru difuzarea de opere audiovizuale, inclusiv
filme cinematografice, realizate potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe.“
35. La articolul 62, alineatele (1)—(3) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 62. — (1) În vederea sprijinirii activității
cinematografice, operatorii economici care au în obiectul de
activitate producția de film cinematografic și sunt implicați
în producția și/sau finanțarea, distribuirea și exploatarea de
filme cinematografice, beneficiază de dispozițiile Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Operatorii economici direct implicați în producția,
distribuirea și exploatarea filmelor cinematografice, înscriși

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/27.VII.2006

ca atare în Registrul cinematografiei, beneficiază de
scutirea de la plata taxelor vamale pentru importurile de
utilaje, echipamente cinematografice, peliculă, substanțe
de procesare și alte bunuri folosite în industria
cinematografică, care nu sunt produse în țară.
(3) Pentru punerea în aplicare a dispozițiilor alin. (1),
precum și ale art. 771, Centrul Național al Cinematografiei
va emite un «Certificat de investitor» pentru producător,
respectiv un «Certificat de finanțator» pentru coproducător
sau finanțator, în care sunt precizate următoarele date:
a) numele persoanei juridice și datele de identificare;
b) numărul de înscriere în Registrul cinematografiei, în
cazul producătorului și coproducătorului, sau contractul, în
cazul finanțatorului;
c) valoarea creditului direct obținut;
d) valoarea totală a bugetului estimativ al producției și
valoarea costurilor directe de producție;
e) valoarea totală a investiției sau a finanțării.“
36. La articolul 63, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Bunurile din patrimoniul public al statului, enumerate
la alin. (1) lit. a) și c), se află în administrarea Centrului
Național al Cinematografiei, iar cele enumerate la alin. (1)
lit. b), d) și e) se află în administrarea Arhivei Naționale
de Filme.“
37. Articolul 64 va avea următorul cuprins:
îArt. 64. — Mixajele magnetice, materialele și bunurile
rămase în urma producțiilor românești, realizate în condițiile
art. 63 alin. (1) lit. a), sau din prestații internaționale, care
pot fi utilizate la realizarea altor filme, cum ar fi: obiecte
de recuzită, mobilier, costume, arme, armuri, decoruri sau
elemente de decor, achiziționate și confecționate pe
costurile filmelor respective și aflate în patrimoniul
societăților comerciale cu capital majoritar de stat: Studioul
Cinematografic «Sahia Film» — S.A., Studioul
Cinematografic «Rofilm» — S.A. și Studioul Cinematografic
«Animafilm» — S.A. se află în patrimoniul privat al statului
și în administrarea societăților respective.“
38. Articolul 65 va avea următorul cuprins:
îArt. 65. — (1) Se află în proprietatea privată a statului
și în administrarea Regiei Autonome de Distribuție și
Exploatare a Filmelor «România-Film» sălile și grădinile de
spectacol cinematografic, precum și terenurile aferente
acestora, prevăzute în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezenta ordonanță.
(2) Se află în proprietatea privată a statului și în
administrarea Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare
a Filmelor «România-Film» Laboratorul de Prelucrare a
Peliculei Mogoșoaia din municipiul București.“
39. La articolul 66, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Regia Autonomă a Distribuției și Exploatării Filmelor
«România-Film» se află sub autoritatea Ministerului Culturii
și Cultelor.“
40. Articolul 67 va avea următorul cuprins:
îArt. 67. — (1) Diminuarea participației statului la
unitățile aflate sub autoritatea Ministerului Culturii și
Cultelor, prevăzute la art. 66, precum și vânzarea sălilor și
grădinilor de spectacol cinematografic, a terenurilor aferente
acestora, aflate în proprietatea privată a statului și în

administrarea Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare
a Filmelor «România-Film» se pot face pe baza unor
strategii specifice, emise de Ministerul Culturii și Cultelor,
pentru fiecare societate și aprobate prin hotărâre a
Guvernului.
(2) Strategiile vor cuprinde criteriile și modalitățile de
realizare a privatizării, respectiv a vânzării, în conformitate
cu prevederile legale în materie, prin:
a) vânzarea de acțiuni;
b) vânzarea sălilor și grădinilor de spectacol
cinematografic, sediilor, clădirilor cu altă destinație, precum
și a altor bunuri proprietate privată a statului;
c) majorarea capitalului social prin aport de capital
privat;
d) încheierea unor contracte de asociere cu investitori
privați în scopul realizării de investiții în domeniu;
e) orice combinație a metodelor prevăzute la lit. a)—d).
(3) În perioada prevăzută la art. II din legea de aprobare
a prezentei ordonanțe, prin hotărâre a Guvernului,
cinematografele prevăzute în anexa nr. 1 pot fi trecute în
administrarea autorităților publice locale.“
41. La articolul 73, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) În termenul prevăzut la alin. (1), Centrul Național al
Cinematografiei va elabora și va supune spre aprobare
Ministerului Culturii și Cultelor normele metodologice de
aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe, care vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.“
42. La articolul 75, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 75. — (1) Centrul Național al Cinematografiei
organizează activități de formare și perfecționare
profesională și eliberează certificate de atestare de liberă
practică în meseriile specifice domeniului cinematografiei
pentru care nu există forme de școlarizare în învățământul
din România.“
43. După articolul 77 se introduce un nou articol,
articolul 771, cu următorul cuprins:
îArt. 771. — În vederea dezvoltării cinematografiei în
România se introduce sprijinul indirect, astfel:
a) de la data stabilită potrivit prevederilor art. 38
alin. (7) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, se acordă sprijin
indirect în valoare de 150% pentru producătorii,
coproducătorii și finanțatorii implicați în producția de film,
acordat din impozitul pe profit corespunzător sumei
investite, sumă care nu poate depăși 10% din costurile
directe de producție efectuate pe teritoriul României, și
reprezintă maximum 50% din profitul brut; această
prevedere nu se aplică pentru aportul prevăzut la art. 21
alin. (1) lit. c);
b) în situația filmelor comandate, condiționat de
cheltuirea în România a minimum 40% din bugetul filmului,
se acordă sprijin indirect în valoare de 30% din totalul
taxelor aferente bugetului cheltuit pe teritoriul României,
sprijin ce se acordă persoanei juridice autorizate, înscrisă
în Registrul cinematografiei, rezidentă în România, potrivit
legii, și care participă la realizarea filmului; sprijinul indirect
va fi folosit pentru acoperirea costurilor directe de
producție, efectuate pe teritoriul României, și nu poate
depăși 10% din acestea; în cazul filmelor la comandă,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/27.VII.2006
prevederile prezentului articol se pot completa de drept cu
prevederile lit. a);
c) sprijin indirect prin scutirea de la plata taxei pe
redevență pentru distribuitorii care introduc în România un
număr egal sau mai mare de 8 copii de film;
d) sprijin indirect în valoare de 150%, aferent impozitului
pe profit obținut în urma realizării investiției, pentru
operatorii implicați în exploatarea de lanțuri de
cinematografe, în situația în care lanțul este format din cel
puțin 10 săli distribuite pe teritoriul României, corespunzător
a 10% din investiția realizată.“
44. Articolul 78 va avea următorul cuprins:
îArt. 78. — (1) Societatea Română de Radiodifuziune și
Societatea Română de Televiziune sunt obligate, în cadrul
grilelor de programe, să rezerve spațiu publicitar gratuit în
orele de maximă audiență, necesar promovării filmelor
cinematografice românești sau realizate cu participare
românească, în sensul definițiilor prevăzute în anexa nr. 2.
(2) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe, Centrul Național al Cinematografiei,
Societatea Română de Radiodifuziune și Societatea
Română de Televiziune vor stabili, în baza unui protocol,
modalitățile și spațiul acordat în grila de programe pentru
promovarea filmelor cinematografice românești sau realizate
cu participare românească, în sensul definițiilor prevăzute
în anexa nr. 2.“
45. După articolul 78 se introduce un nou articol,
articolul 781, cu următorul cuprins:
îArt. 781. — Dispozițiile art. 55 alin. (3)—(5) se aplică și
contractelor încheiate începând cu anul 1997, care se află
în derulare, fie în sensul restituirii creditului acordat, fie în
sensul continuării finanțării din Fondul cinematografic.“
46. După articolul 79 se introduce un nou articol,
articolul 791, cu următorul cuprins:
îArt. 791. — (1) Măsurile de natura ajutorului de stat,
respectiv acordarea creditelor directe pentru producția de
filme, cu excepția schemelor de minim prevăzute de lege,
vor fi notificate și se vor acorda după autorizarea acestora
de către Consiliul Concurenței.
(2) Sprijinul financiar nerambursabil, cel sub formă de
credit pentru dezvoltare, precum și cel acordat de
autoritățile publice locale în cadrul schemelor de ajutor nu
vor depăși pragul minim prevăzut la art. 29 din Legea
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, republicată. Normele
metodologice emise în baza și pentru aplicarea prezentei
ordonanțe vor cuprinde dispoziții privind cumulul,
monitorizarea, modalitățile de calcul și solicitarea de
informații în conformitate cu prevederile art. 3—5 din
Regulamentul privind pragul minim al ajutorului de stat care
nu intră sub incidența obligației de notificare, aprobat prin
Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 27/2000,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125
din 24 martie 2000.
(3) Până la avizarea de către Consiliul Concurenței a
unei scheme de ajutor de stat, sprijinul indirect prevăzut la
art. 771 nu va depăși pragul minim prevăzut la art. 29 din
Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, republicată, cu
respectarea prevederilor alin. (2) cu privire la normele
metodologice emise în baza și pentru aplicarea prezentei
ordonanțe, precum și ale Regulamentului privind pragul
minim al ajutorului de stat care nu intră sub incidența
obligației de notificare, aprobat prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 27/2000, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 125 din 24 martie 2000.“

47. După anexă, care devine anexa nr. 1, se introduce
o nouă anexă, anexa nr. 2, cu următorul cuprins:
îANEXA Nr. 2
CRITERII

de definire a filmului românesc, a filmului
cu participare românească, precum și a filmului original
produs în limba română
În conformitate cu art. 3 lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 39/2005 și în sensul Regulamentului de concurs, se
consideră:
1. film românesc — filmul care întrunește minimum
65 de puncte dintr-un total de 100, în conformitate cu
criteriile de mai jos;
2. film cu participare românească — filmul care
întrunește minimum 35 de puncte dintr-un total de 100, în
conformitate cu criteriile de mai jos:
a) autori:
— regizor
15
— scenarist
7
— compozitor
3
Total:

25 de puncte

b) producător
c) film original produs în limba română
conform pct. 3
d) actori (pe film sau sunet):
— roluri principale
— roluri secundare
Total:
e)
—
—
—
—
—
—
—
—

15
10
10
5
40 de puncte

echipa artistică și tehnică:
director de imagine sau operator și echipă
scenografie
costume
inginer de sunet
machiaj
editor de imagine
alți tehnicieni
zilieri

Total:

15 puncte

f) filmări, echipament tehnic și postproducție:
— locații (cel puțin jumătate în România)
— laborator
— echipament tehnic
— postproducție sunet
— editare și laborator
Total:

4
1
1
2
1
2
2
2

4
2
4
5
5

20 de puncte

Total general:
100 de puncte;
3. filmul original produs în limba română — filmul care
îndeplinește una dintre condițiile:
— versiunea originală va fi prezentată în limba română;
— versiunea originală va fi prezentată în două sau mai
multe limbi, dar intervalul de timp vorbit în limba română le
depășește pe celelalte;
— versiunea originală a fost realizată în limba unei
minorități care trăiește în România, dacă subiectul se
referă la tradițiile și cultura respectivei minorități.“

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/27.VII.2006

Art. II. — În termen de 45 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentei legi, Ministerul Culturii și
Cultelor elaborează strategiile prevăzute la art. 67
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 39/2005

privind cinematografia, cu modificările aduse prin
prezenta lege, care se aprobă prin hotărâre a
Guvernului și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 14 iulie 2006.
Nr. 328.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 13 iulie 2006.
Nr. 965.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea procurorului șef adjunct al Secției
de combatere a infracțiunilor conexe infracțiunilor de corupție
din cadrul Direcției Naționale Anticorupție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată, ale art. 54 alin. (1) din Legea nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 40
lit. h) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
republicată,
având în vedere propunerea ministrului justiției și avizul Consiliului
Superior al Magistraturii,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Horațiu Ovidiu Baias se numește în funcția de
procuror șef adjunct al Secției de combatere a infracțiunilor conexe
infracțiunilor de corupție din cadrul Direcției Naționale Anticorupție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 20 iulie 2006.
Nr. 992.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/27.VII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Art. 1. — Doamna Monica Mariana Grigorescu se recheamă din
calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în
Republica Federativă a Braziliei.
Art. 2. — Doamna Monica Mariana Grigorescu își va încheia misiunea
în termen de cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 20 iulie 2006.
Nr. 993.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției dintre România și Spania privind cooperarea
în lupta împotriva criminalității, semnată la Madrid
la 30 martie 2006
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 205 din 12 iulie 2006,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
dintre România și Spania privind cooperarea în lupta împotriva criminalității,
semnată la Madrid la 30 martie 2006, și se dispune publicarea prezentului
decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 20 iulie 2006.
Nr. 1.005.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/27.VII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bilanțului general al Trezoreriei Statului și a contului de execuție
al bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 201/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bilanțul general al Trezoreriei
Statului, încheiat la data de 31 decembrie 2005, care
cuprinde atât în activ, cât și în pasiv suma de
51.014.401.159 lei, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă contul de execuție al bugetului
Trezoreriei Statului pe anul 2005, care cuprinde la venituri

suma de 350.665.777 lei și la cheltuieli suma de
280.546.416 lei și un excedent curent în sumă de
70.119.361 lei, prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 12 iulie 2006.
Nr. 923.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 1
BILANȚUL GENERAL

al Trezoreriei Statului, încheiat la data de 31 decembrie 2005

CONTUL DE EXECUȚIE

al bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2005

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/27.VII.2006
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/27.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/27.VII.2006

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 2.111/2004
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
îExtindere spații de învățământ și cercetare la «Centrul de documentare, educație continuă
și transfer tehnologic din cadrul Universității Politehnica din Timișoara»“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 2.111/2004 privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții îExtindere spații de
învățământ și cercetare la «Centrul de documentare,
educație continuă și transfer tehnologic din cadrul
Universității Politehnica din Timișoara»“, publicată în
Monitorul Oficial al României, nr. 1.152 din 6 decembrie
2004, se modifică și va avea următorul cuprins:

îArt. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut
la art. 1 se face din bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Educației și Cercetării în limita sumelor
aprobate anual cu această destinație, precum și din alte
surse legal constituite, conform programului de investiții
publice aprobat potrivit legii.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 iulie 2006.
Nr. 938.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind completarea Regulamentului pentru circulația trenurilor și manevra vehiculelor feroviare
nr. 005, aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.816/2005
În temeiul prevederilor art. 4 lit. e) ultima liniuță din Regulamentul de organizare și funcționare a Autorității
Feroviare Române — AFER, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității
Feroviare Române — AFER, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — După alineatul (19) al articolului 17 din
Regulamentul pentru circulația trenurilor și manevra
vehiculelor feroviare nr. 005, aprobat prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.816/2005,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.064

și 1.064 bis din 28 noiembrie 2005, se introduce un nou
alineat, alineatul (20), cu următorul cuprins:
î(20) Cu aprobarea conducerii regionalelor de cale
ferată, la unele posturi de barieră situate în linie curentă,
aflate la distanțe mari față de stațiile de la care se

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/27.VII.2006

primește dispoziție, respectiv de la care timpii de mers ai
trenurilor sunt mai mari de 20 de minute până la aceste
posturi de barieră, se va putea deschide bariera după
înregistrarea comenzii de plecare a trenului din stație. La
aceste posturi de barieră din linie curentă, agenții vor
supraveghea de la locul fixat circulația rutieră prin pasaj și
vor proceda astfel:
a) dacă barierele au poziție normal deschisă, se vor
închide cu cel puțin 10 minute înainte de trecerea pe la
posturile de barieră din linie curentă a trenurilor anunțate de
către impiegatul de mișcare. Pentru trenurile prevăzute să
circule, dar neanunțate de către impiegatul de mișcare,
barierele se vor închide cu cel puțin 10 minute înainte de
trecerea lor posibilă pe la postul de barieră din linie curentă;
b) dacă barierele au poziție normal închisă, nu se vor
mai deschide cu cel puțin 10 minute înainte de trecerea
pe la posturile de barieră din linie curentă a trenurilor

anunțate de către impiegatul de mișcare. Pentru trenurile
prevăzute să circule, dar neanunțate de către impiegatul de
mișcare, barierele nu se vor mai deschide cu cel puțin 10
minute înainte de trecerea lor posibilă pe la postul de
barieră din linie curentă.
Reglementările specifice vor fi stabilite în regulamentele
de funcționare ale posturilor de barieră din linie curentă,
care sunt anexă la PTE ale stațiilor de cale ferată
învecinate posturilor de barieră din linie curentă.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. III. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului transporturilor nr. 840/2000 își încetează
aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 14 iulie 2006.
Nr. 1.286.

ACTE

ALE

CAMEREI

FINANCIARI

DIN

AUDITORILOR
ROMÂNIA

CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind atribuirea calității și a dreptului de exercitare a profesiei de auditor financiar
pentru persoanele care posedă o calificare profesională în audit financiar
sau în profesii asimilate acestuia, atribuită de alt stat în acord cu reglementările specifice
din acel stat
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (5) și ale art. 12 lit. A din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, republicată, cu modificările și completările ulterioare, respectiv ale
Normelor privind atribuirea calității și a dreptului de exercitare a profesiei de auditor financiar pentru persoanele care
posedă o calificare profesională în audit financiar sau în profesii asimilate acestuia, atribuită de alt stat în acord cu
reglementările specifice din acel stat, aprobate prin Hotărârea nr. 42/2005 a Consiliului Camerei, precum și procesulverbal întocmit de Comisia de examinare stabilită prin Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România,
încheiat în data de 26 iunie 2006,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România
Art. 1. — Se aprobă acordarea calității și a dreptului de
exercitare a profesiei de auditor financiar persoanelor fizice
prevăzute în lista-anexă la prezenta hotărâre, care posedă
o calificare profesională în audit financiar sau în profesii

h o t ă r ă ș t e:
asimilate acestuia, atribuită de alt stat în acord cu
reglementările specifice din acel stat.
Art. 2. — Prezenta hotărâre va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu

București, 12 iulie 2006.
Nr. 67.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/27.VII.2006

15
ANEXĂ*)

LISTA

cuprinzând persoanele fizice care posedă o calificare profesională în audit financiar sau în profesii asimilate acestuia,
atribuită de alt stat în acord cu reglementările specifice din acel stat, și au dobândit calitatea și dreptul
de exercitare a profesiei de auditor financiar în România

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/27.VII.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649/27.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118256]
ISSN 1453—4495

