Anul 174 (XVIII) — Nr. 652

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
948.

— Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, pentru județul Maramureș ..............................

5

951.

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul
2006, pentru Parohia greco-catolică din comuna
Mireșu Mare, județul Maramureș .............................

6

957.

— Hotărâre privind trecerea unui imobil,
proprietate privată a statului, din administrarea
Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“ în administrarea Ministerului
Afacerilor Externe ......................................................

6–7

958.

— Hotărâre privind redobândirea cetățeniei
române de către unele persoane ............................

7

— Hotărâre pentru redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane ..........................................

7–8

2

1.012. — Decret privind acordarea Drapelului de luptă
Batalionului HUMINT .................................................

5

2

1.011. — Decret privind acordarea Drapelului de luptă
Batalionului 1 Operații Speciale îVulturii“................

— Hotărâre privind aprobarea încadrării în
categoria funcțională a drumurilor comunale a unui
drum vicinal situat pe raza administrativ-teritorială
a comunei Dascălu, județul Ilfov .............................

950.

DECRETE
1.010. — Decret privind eliberarea din funcția de
procuror general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție .....................................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
939. — Hotărâre privind aprobarea contribuției
voluntare, pe anul 2006, pentru susținerea
activității Centrului Internațional pentru Tranziție
Democratică din Budapesta......................................
940. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului de recepție a lucrărilor de
construcții și instalații aferente acestora, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 273/1994..................
941. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 617/2006 privind
constituirea Comisiei pentru elaborarea proiectului
de lege privind salarizarea personalului contractual
din sectorul bugetar, în funcție de calitatea și
performanța activității ................................................

Pagina

3

3–4

959.
4

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/28.VII.2006

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcția de procuror general
al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
În temeiul prevederilor art. 100 din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Ilie Botoș se eliberează din funcția de procuror
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție ca
urmare a demisiei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 iulie 2006.
Nr. 1.010.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea Drapelului de luptă Batalionului 1
Operații Speciale îVulturii“
În temeiul prevederilor art. 92 și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 1 din Legea nr. 34/1995 privind acordarea
drapelului de luptă marilor unități și unităților militare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se acordă Drapelul de luptă Batalionului 1 Operații
Speciale îVulturii“.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 iulie 2006.
Nr. 1.011.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea Drapelului de luptă Batalionului HUMINT
În temeiul prevederilor art. 92 și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 1 din Legea nr. 34/1995 privind acordarea
drapelului de luptă marilor unități și unităților militare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se acordă Drapelul de luptă Batalionului HUMINT.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 iulie 2006.
Nr. 1.012.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/28.VII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea contribuției voluntare, pe anul 2006, pentru susținerea activității Centrului
Internațional pentru Tranziție Democratică din Budapesta
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata unei contribuții voluntare, pe
anul 2006, pentru susținerea activității Centrului Internațional
pentru Tranziție Democratică din Budapesta.

Art. 2. — Finanțarea contribuției voluntare prevăzute la
art. 1 se asigură din bugetul aprobat Ministerului Afacerilor
Externe, pentru anul 2006, în limita sumei de 5.000 euro.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 iulie 2006.
Nr. 939.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului de recepție a lucrărilor de construcții
și instalații aferente acestora, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 273/1994
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Regulamentul de recepție a lucrărilor de
construcții și instalații aferente acestora, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 273/1994, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 28 iulie 1994, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatul 2 al articolului 8 va avea următorul cuprins:
îReprezentanții executantului, ai proiectantului și ai
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C. nu pot face
parte din comisia de recepție, aceștia având calitatea de
invitat.“
2. După alineatul 2 al articolului 8 se introduce un nou
alineat, alineatul 21, cu următorul cuprins:
îPentru obiectivele de investiții finanțate din fonduri
publice, prezența reprezentanților Inspectoratului de Stat în
Construcții — I.S.C. în calitate de invitați este obligatorie.“
3. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — Comisia de recepție examinează obligatoriu:
a) respectarea prevederilor din autorizația de construire,
precum și avizele și condițiile de execuție impuse de
autoritățile competente;

b) executarea lucrărilor în conformitate cu prevederile
contractului, ale documentației de execuție și ale
reglementărilor specifice, cu respectarea exigențelor
esențiale, conform legii;
c) referatul de prezentare întocmit de proiectant cu
privire la modul în care a fost executată lucrarea.
Investitorul va urmări ca această activitate să fie cuprinsă
în contractul de proiectare;
d) terminarea tuturor lucrărilor prevăzute în contractul
încheiat între investitor și executant și în documentația
anexă la contract.
În cazurile în care există dubii asupra înscrisurilor din
documentele cărții tehnice a construcției, comisia poate
cere expertize, alte documente, încercări suplimentare,
probe și alte teste;
e) valoarea declarată a investiției.
Examinarea se efectuează în toate cazurile prin
cercetarea vizuală a construcției și analizarea documentelor
conținute în cartea tehnică a construcției.“

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/28.VII.2006

4. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — La terminarea examinării, comisia va
consemna observațiile și concluziile în procesul-verbal de
recepție, care va cuprinde obligatoriu valoarea declarată a
investiției, al cărui model este prezentat în anexa nr. 1 la
regulament, și îl va înainta în termen de 3 zile lucrătoare

investitorului împreună cu recomandarea de admitere, cu
sau fără obiecții, a recepției, amânarea sau respingerea ei.“
5. La punctul 4 din anexa nr. 1 îProces-verbal de
recepție la terminarea lucrărilor, după subpunctul 4.3 se
introduce un nou subpunct, subpunctul 4.4, cu următorul
cuprins:
î4.4. Valoarea declarată a investiției este de .......... lei.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 iulie 2006.
Nr. 940.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 617/2006 privind constituirea Comisiei
pentru elaborarea proiectului de lege privind salarizarea personalului contractual
din sectorul bugetar, în funcție de calitatea și performanța activității
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 617/2006
privind constituirea Comisiei pentru elaborarea proiectului de
lege privind salarizarea personalului contractual din sectorul
bugetar, în funcție de calitatea și performanța activității,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437
din 19 mai 2006, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Titlul va avea următorul cuprins:
îH O T Ă R Â R E
privind constituirea Comisiei pentru elaborarea
proiectului de lege privind salarizarea personalului
din sectorul bugetar, în funcție de calitatea
și performanța activității“
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se constituie Comisia pentru elaborarea
proiectului de lege privind salarizarea personalului din

sectorul bugetar, în funcție de calitatea și performanța
activității, denumită în continuare Comisie, prin derogare de
la prevederile Hotărârii Guvernului nr. 750/2005 privind
constituirea consiliilor interministeriale permanente.“
3. După articolul 1 se introduce un nou articol, articolul 11,
cu următorul cuprins:
îArt. 11. — Intră în categoria personalului din sectorul
bugetar a cărui salarizare urmează să facă obiectul
proiectului de act normativ prevăzut la art. 1 personalul
încadrat în baza contractului individual de muncă,
personalul care ocupă funcții de demnitate publică și
asimilat acestuia, precum și personalul care beneficiază de
statute speciale, cu excepția funcționarilor publici al căror
sistem de salarizare se află sub incidența art. 20 alin. (1)
lit. e) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 iulie 2006.
Nr. 941.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/28.VII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor comunale a unui drum vicinal
situat pe raza administrativ-teritorială a comunei Dascălu, județul Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria
funcțională a drumurilor comunale a unui drum vicinal situat
pe raza administrativ-teritorială a comunei Dascălu, județul
Ilfov, conform anexei care face parte intregrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii

funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 și 338 bis din
20 iulie 2000, cu modificările și completările ulterioare, se
completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 26 iulie 2006.
Nr. 948.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unui drum situat pe raza administrativ-teritorială a comunei Dascălu, județul Ilfov,
care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor comunale
Indicativul vechi

Traseul drumului

Poziții kilometrice

Lungimea

Indicativul

(km)

Drum vicinal

Dascălu (DJ 200) — satul Creața

0+000–0+2,7

nou

2,7

DC 185

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Maramureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006, cu suma de 900 mii lei, pentru județul
Maramureș, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, și
alocarea acesteia bugetului local al comunei Săcălășeni
pentru realizarea obiectivului de investiții îCămin cultural în
satul Coruia“.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 26 iulie 2006.
Nr. 950.

Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/28.VII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului pe anul 2006, pentru Parohia greco-catolică din comuna Mireșu Mare,
județul Maramureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001
privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitățile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din
România, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2002, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor pe anul 2006 din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2006, cu suma
de 200 mii lei, la capitolul 67.01 îCultură, recreere și
religie“, titlul 59 îAlte cheltuieli“, alineatul 59.12 îSusținerea
cultelor“, pentru Parohia greco-catolică din comuna Mireșu
Mare, județul Maramureș.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,

modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Culturii și
Cultelor pe anul 2006.
Art. 3. — Ministerul Culturii și Cultelor și organele
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 iulie 2006.
Nr. 951.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil, proprietate privată a statului, din administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ în administrarea Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea imobilului situat în
municipiul București, Str. Aviatorilor nr. 50, sectorul 1,
proprietate privată a statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Regiei Autonome îAdministrația

Patrimoniului Protocolului de Stat“ în administrarea
Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 26 iulie 2006.
Nr. 957.

Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/28.VII.2006

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în Str. Aviatorilor nr. 50, sectorul 1, București, proprietate privată a statului, care trece din administrarea
Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ în administrarea Ministerului Afacerilor Externe
Locul
unde este situat
imobilul

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Municipiul București,
Str. Aviatorilor nr. 50,
sectorul 1

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Regia Autonomă îAdministrația
Patrimoniului Protocolului
de Stat“

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața terenului = 558,65 m2
Suprafața construită = 162 m2
Suprafața utilă = 384,95 m2

Ministerul
Afacerilor
Externe

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,

și al art. 11 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991,

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

hotărâre, care au avut această cetățenie și au solicitat
redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 26 iulie 2006.
Nr. 958.

ANEXĂ
LISTA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române în temeiul art. 10 alin. (1) din Legea cetățeniei române
nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, cu stabilirea domiciliului în România
1. Cîrpaci Lăcrămioara, fiica lui — și Cîrpaci Salvina,
născută la data de 6 februarie 1985 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, apatrid, cu domiciliul
actual în comuna Recaș nr. 172, județul Timiș. (1221/2005)
2. Govor Gabriel-Ioan, fiul lui Vasile și Maria, născut la
data de 5 mai 1972 în localitatea Hunedoara, România,
apatrid, cu domiciliul actual în Zalău, Str. Colinei nr. 2,
județul Sălaj. (1037/2005)

3. Govor Viorica, fiica lui Suciu Vasile și Suciu Iuanita,
născută la data de 2 iulie 1971 în localitatea Târgu Mureș,
România, apatrid, cu domiciliul actual în Zalău, Str. Colinei
nr. 2, județul Sălaj. (1038/2005) Copii minori: Govor
Benjamin-Ruben, născut la data de 7 noiembrie 1998.
4. Thomas Viorel, fiul lui Ștefan și Olga, născut la data
de 5 iunie 1943 în localitatea Orăștie, județul Hunedoara,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în Statele
Unite ale Americii, 6921 SE 116 Portland, Oregon 97266.
(334/2005)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,

și al art. 11 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991,

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

hotărâre, care au avut această cetățenie și au solicitat
redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în străinătate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 26 iulie 2006.
Nr. 959.

Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/28.VII.2006
ANEXĂ
LISTA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române în temeiul art. 10 alin. (1) din Legea cetățeniei române
nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Ciurea Mihai, fiul lui Ion-Constantin și Liliana, născut
la data de 27 iunie 1971 în București, România, cetățean
elvețian, cu domiciliul actual în Elveția, Rue de Lausanne
66, 1110 Morges. (17203/2003)
2. Efendi Metin, fiul lui Bahri și Atige, născut la data de
1 iunie 1959 în București, România, cetățean turc, cu
domiciliul actual în Turcia, Istanbul, Kadikoy, Kayisdagi
Cd. Icerenkoy, Karaman Ciftilk Yolu, nr. 33, Eston
Camlievler Sedir nr. B—3 Blk. (1434/2005)
3. Feldman Sara, fiica lui Huna și Dina, născută la data
de 19 iunie 1954 în localitatea Piatra-Neamț, județul
Neamț, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Kfar Saba, str. Tel Hai 76/14. (245/2005) Copii
minori: Feldman Aya, născută la data de 3 mai 1989.
4. Friedel Beno, fiul lui Friedel Abraham și Friedel Fani,
născut la data de 13 martie 1936 în localitatea Cernăuți,
Ucraina, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Hadera, str. Slutzkin 9/1. (2413/2004)
5. Grunberg Marius-Sorian, fiul lui Mauriciu și Ana,
născut la data de 19 iulie 1946 în localitatea Bacău,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
str. Marsak 4/10, Petah-Tiqva. (1043/2005)

6. Medler Ana, fiica lui Leibovici Haim-Moisa și Roza,
născută la data de 9 februarie 1947 în localitatea
Fălticeni, județul Suceava, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Beer Sheva, str. Rambam 68/30.
(486/2005)
7. Medler Iulius, fiul lui Lazăr și Rebeca, născut la data
de 1 ianuarie 1948 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Beer Sheva, str. Rambam 68/30. (487/2005)
8. Mikleu Felicia, fiica lui Constantin și Profira, născută
la data de 10 martie 1952 în localitatea Tulcea, județul
Tulcea, România, cetățean sârb, cu domiciliul actual în
Vrsac, Jase Tomica 1A, Serbia-Muntenegru. (1414/2005)
9. Mikleu Valentin, fiul lui Ovidiu și Felicia, născut la
data de 19 iulie 1979 în localitatea Brăila, județul Brăila,
cetățean sârb, cu domiciliul actual în Vrsac, Jase Tomica 1A,
Serbia-Muntenegru. (1413/2005)
10. Sagiv Dorly, fiica lui Bernthal Siegmund și Matilda,
născută la data de 25 septembrie 1946 în București,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Tel-Aviv, Anatot 34. (4915/2004)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 652/28.VII.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei

&JUYDGY|118287]
ISSN 1453—4495

