Anul 174 (XVIII) — Nr. 653

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
107/523/4.722. — Ordin al președintelui Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap, al
ministrului muncii, solidarității sociale și familiei și
al ministrului educației și cercetării pentru
aprobarea Regulamentului privind procedura și
condițiile de autorizare a interpreților limbajului
mimico-gestual specific persoanelor cu deficiențe
de auz și a interpreților limbajului specific
persoanelor cu surdocecitate....................................

38–39

40–44

8.812. — Ordin al ministrului afacerilor externe pentru
publicarea Rezoluției Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite nr. 1.672/2006 privind
situația din Republica Sudan ...................................

45

8.813. — Ordin al ministrului afacerilor externe pentru
publicarea rezoluțiilor Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite nr. 1.683/2006 și
1.689/2006 privind situația din Republica Liberia ....

2–33

35–38

891. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea modelului Fișei pentru raportarea
spontană a reacțiilor adverse la medicamente .....
892. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Regulilor de bună practică de distribuție
angro a medicamentelor ...........................................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
924. — Hotărâre privind aprobarea Actului adițional pe
anul 2006 la Contractul de activitate a Companiei
Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. pentru
perioada 2004—2007 ................................................

Pagina

163. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei privind prevenirea și
reducerea contaminării cu patulină în sucul de
mere și în sucul de mere folosit ca ingredient
pentru alte băuturi ...................................................

DECRETE
1.006. — Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre părțile la Tratatul
Atlanticului de Nord pentru cooperarea privind
informațiile în domeniul atomic, deschis spre
semnare la Paris la 18 iunie 1964 și semnat de
România la Washington la 14 februarie 2006 .......

Nr.

45–47

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
34–35

Decizia nr. IX din 20 martie 2006 ....................................

47–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului dintre părțile la Tratatul Atlanticului de
Nord pentru cooperarea privind informațiile în domeniul atomic, deschis spre semnare la Paris la
18 iunie 1964 și semnat de România la Washington la 14 februarie 2006
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 19
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 206 din 12 iulie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului
Acordul dintre părțile la Tratatul Atlanticului de Nord pentru
cooperarea privind informațiile în domeniul atomic, deschis
spre semnare la Paris la 18 iunie 1964 și semnat de

România la Washington la 14 februarie 2006, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
București, 21 iulie 2006.
Nr. 1.006.

HOTĂRÂRI

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Actului adițional pe anul 2006 la Contractul de activitate
a Companiei Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. pentru perioada 2004—2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — Se aprobă Actul adițional pe anul 2006 la
Contractul de activitate a Companiei Naționale de Căi Ferate

îC.F.R.“ — S.A. pentru perioada 2004—2007, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 12 iulie 2006.
Nr. 924.
ANEXĂ

A C T U L A D I Ț I O N A L P E A N U L 2006
la Contractul de activitate a Companiei Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. pentru perioada 2004—2007
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Părțile contractante

Prezentul act adițional pe anul 2006 la contractul de
activitate se încheie între Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în numele statului, și Compania
Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A., administratorul
infrastructurii feroviare publice din România, denumită în

continuare C.F.R. — S.A., în concordanță cu prevederile
art. 37 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/1998
privind transportul pe căile ferate române și reorganizarea
Societății Naționale a Căilor Ferate Române, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 89/1999, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, ale art. 19 din
Hotărârea Guvernului nr. 581/1998 privind înființarea
Companiei Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. prin
reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 3 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.387/2004 privind aprobarea

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006
Contractului de activitate a Companiei Naționale de Căi
Ferate îC.F.R.“ — S.A. și a Contractului de activitate a
Societății Naționale de Transport Feroviar de Călători
îC.F.R. Călători“ — S.A. pentru perioada 2004—2007.

CAPITOLUL II
Obligațiile specifice ale părților pe anul 2006
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 2
Obiectul și durata contractului de activitate

(1) Prezentul act adițional conține prevederile specifice
pe anul 2006 ale Contractului de activitate a Companiei
Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.
(2) Prezentul act adițional la contractul de activitate se
încheie pentru anul 2006.

Obligații specifice ale C.F.R. — S.A. pe anul 2006

În scopul creșterii eficienței funcționării, C.F.R. — S.A.
se obligă să realizeze în anul 2006 măsurile aferente
domeniului său de activitate din Programul prioritar pentru
integrare europeană pe anul 2006, prevăzute în tabelul nr. 1.
Tabelul nr. 1*)

PROGRAMUL PRIORITAR

pentru integrare europeană pe anul 2006

*) Tabelul nr. 1 este reprodus în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006
ARTICOLUL 4
Obligații specifice ale Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului pe anul 2006

Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va
sprijini realizarea de către C.F.R. — S.A. în anul 2006 a
măsurilor aferente domeniului său de activitate din
Programul prioritar pentru integrare europeană pe
anul 2006, prevăzute în tabelul nr. 1.
CAPITOLUL III
Condițiile specifice de funcționare a infrastructurii
feroviare pe anul 2006

bugetul de stat și din credite externe rambursabile și
nerambursabile necesare pentru asigurarea reparațiilor
infrastructurii feroviare publice și pentru stoparea degradării
tehnice a acesteia la nivelul de 155.897 mii lei, prevăzute
în anexa nr. 2.
(2) C.F.R. — S.A. își va asigura pentru anul 2006,
conform prevederilor art. 22 alin. (3) din Hotărârea
Guvernului nr. 581/1998, cu modificările și completările
ulterioare, venituri proprii de 35.000 mii lei care să acopere
costul lucrărilor de reparații la infrastructura feroviară
privată prevăzute în anexa nr. 2.
CAPITOLUL IV

ARTICOLUL 5
Parametrii de performanță ai infrastructurii feroviare publice
pe anul 2006

(1) Indicatorii de calitate și performanță privind
funcționarea infrastructurii feroviare pe anul 2006 sunt
prevăzuți în anexa nr. 1.
(2) Principalele lucrări de reparații ale infrastructurii
feroviare pe anul 2006 necesare pentru menținerea stării
tehnice la parametrii tehnici proiectați și în concordanță cu
normativele privind uzura și intensitatea traficului sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) C.F.R. — S.A. se obligă ca prin programul de
reparații, întreținere și modernizări pe anul 2006 să
diminueze numărul de zone și numărul de kilometri cu
restricții de viteză și puncte periculoase de pe infrastructura
feroviară publică și să contribuie la creșterea vitezei
tehnice cu 10% față de anul 2004, precum și la creșterea
vitezei comerciale.

Programele prioritare de dezvoltare, modernizare și
investiții ale infrastructurii feroviare publice pe anul 2006
ARTICOLUL 7
Corelarea programelor prioritare pe anul 2006

Programele prioritare de dezvoltare, modernizare și
investiții ale infrastructurii feroviare publice pe anul 2006 se
stabilesc în corelare cu prevederile Legii nr. 203/2003
privind realizarea, dezvoltarea și modernizarea rețelei de
transport de interes național și european, republicată, și ale
Hotărârii Guvernului nr. 817/2005 pentru aprobarea Planului
privind strategia pe termen lung a sectorului feroviar în
vederea restabilirii echilibrului financiar al administratorului
infrastructurii și în vederea modernizării și reînnoirii
infrastructurii.
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 6
Fonduri necesare pentru funcționarea infrastructurii feroviare
pe anul 2006

(1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
a inclus în bugetul său, în anul 2006, sumele de la

Lista programelor prioritare pe anul 2006

(1) Programele prioritare de dezvoltare, modernizare și
investiții ale infrastructurii feroviare publice pe anul 2006
sunt prevăzute în tabelul nr. 2.

Tabelul nr. 2
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Vidin
8.
9.
10.
11.

Denumirea programului prioritar

Program
Program
Program
Program
Program
Program
Program

de
de
de
de
de
de
de

modernizare a coridorului IV
modernizare a coridorului IX
realizare a instalațiilor de centralizare electronică
modernizare a stațiilor de cale ferată
finalizare a liniei de cale ferată Râmnicu Vâlcea — Vâlcele
modernizare a liniei Craiova — Calafat
realizare a infrastructurii de acces a noului pod peste Dunăre de la Calafat —

Program
Program
Program
Program

de supraînălțare și consolidare terasamente în zona SHN Porțile de Fier I
pentru electrificarea căii ferate
pentru telecomunicații și informatică
de realizare a interoperabilității feroviare

(2) La programele prevăzute la alin. (1) se adaugă
programul de modernizare pe anul 2006 a sistemului

financiar-contabil al C.F.R. — S.A., inclusiv pentru
managementul proiectelor companiei.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006
(3) Principalele lucrări de reabilitare și modernizare a
infrastructurii feroviare pe anul 2006 sunt prevăzute în
anexa nr. 3.
CAPITOLUL V
Limitele maxime ale tarifului de utilizare a infrastructurii
feroviare pentru traficul feroviar intern pe anul 2006

ARTICOLUL 9
Tariful de utilizare a infrastructurii feroviare pe anul 2006

(1) Limitele maxime ale tarifelor de utilizare a
infrastructurii feroviare pentru transportul feroviar de marfă
și transportul feroviar de călători pe anul 2006 sunt
prevăzute în tabelul nr. 3.
Tabelul nr. 3

Nr.
crt.

Valoarea tarifului
fără TVA

Denumirea tarifului

1. Tariful de utilizare a infrastructurii feroviare pentru transportul
feroviar de marfă
2. Tariful de utilizare a infrastructurii feroviare pentru transportul
feroviar de călători

(2) Tarifele prevăzute la alin. (1) se pot modifica în
cursul anului 2006 numai corelat cu aprobarea prin
hotărâre a Guvernului a bugetelor rectificative ale C.F.R. —
S.A., Societății Naționale de Transport Feroviar de Călători
îC.F.R. Călători“ — S.A. și Societății Naționale de
Transport Feroviar de Marfă îC.F.R. Marfă“ — S.A.
ARTICOLUL 10
Îmbunătățirea metodologiei de tarifare a utilizării
infrastructurii feroviare

C.F.R. — S.A. va propune spre aprobare o metodologie
de tarifare a utilizării infrastructurii feroviare care să se
aplice pe întreaga rețea feroviară și pentru toți operatorii de
transport feroviar în conformitate cu măsura aferentă din
tabelul nr. 1 prevăzut la art. 3.
CAPITOLUL VI
Alte dispoziții
ARTICOLUL 11
Tarife pentru activități conexe

(1) Lista completă a denumirii tarifelor pe anul 2006 ce
pot fi percepute de C.F.R. — S.A. de la operatorii de
transport feroviar pentru activitățile conexe activității de
transport feroviar este prevăzută în anexa nr. 4.
(2) Nivelul tarifelor prevăzute la alin. (1) se aprobă
conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 581/1998
privind înființarea Companiei Naționale de Căi Ferate
îC.F.R.“ — S.A. prin reorganizarea Societății Naționale a
Căilor Ferate Române, cu modificările și completările
ulterioare.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR
ȘI TURISMULUI
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
.......................................
*) Anexele nr. 1—5 la actul adițional sunt reproduse în facsimil.

14 lei/tren-km
9 lei/tren-km

ARTICOLUL 12
Tarif pentru circulația trenurilor pe secțiile neinteroperabile
închiriate

(1) Tariful de conducere operativă a circulației trenurilor
pe secțiile neinteroperabile închiriate, pe anul 2006,
prevăzut în Hotărârea Guvernului nr. 27/2004 pentru
aprobarea condițiilor de închiriere de către Compania
Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. a unor părți din
infrastructura feroviară neinteroperabilă, precum și de
gestionare a acestora, cu modificările și completările
ulterioare, are următoarele valori fără TVA:
— pentru trenurile de călători: 0,95 lei/tren-stație;
— pentru trenurile de marfă: 1,42 lei/tren-stație.
(2) Tariful prevăzut la alin. (1) se aplică numai pentru
opririle în punctele de secționare prevăzute cu impiegați
și/sau acari.
ARTICOLUL 13
Pachetul minim social

Lista completă a trenurilor de călători pe anul 2006 care
reprezintă pachetul minim social ce face obiectul
contractelor de servicii publice este prevăzută în anexa nr. 5.
ARTICOLUL 14
Alte prevederi

Anexele nr. 1—5*) fac parte integrantă din prezentul act
adițional.
COMPANIA NAȚIONALĂ DE CĂI FERATE ,,C.F.R.“ — S.A.
Director general,
..........................................

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006
ANEXA Nr. 1
la actul adițional
INDICATORII DE CALITATE ȘI PERFORMANȚĂ

privind funcționarea infrastructurii feroviare pe anul 2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

7
ANEXA Nr. 2
la actul adițional

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006
ANEXA Nr. 3
la actul adițional
PRINCIPALELE LUCRĂRI DE REABILITARE ȘI MODERNIZARE

a infrastructurii feroviare pe anul 2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006
ANEXA Nr. 4
la actul adițional
LISTA COMPLETĂ

a denumirii tarifelor pe anul 2006 ce pot fi percepute de C.F.R. — S.A. de la operatorii de transport feroviar,
pentru activitățile conexe activității de transport feroviar

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

ANEXA Nr. 5
la actul adițional
LISTA COMPLETĂ A TRENURILOR DE CĂLĂTORI

pe anul 2006 care reprezintă pachetul minim social ce face obiectul contractelor de servicii publice

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII
SOCIALE ȘI FAMILIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ
PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

Nr. 107 din 26 mai 2006

MINISTERUL MUNCII,
SOLIDARITĂȚII SOCIALE
ȘI FAMILIEI

MINISTERUL EDUCAȚIEI
ȘI CERCETĂRII

Nr. 523 din 4 iulie 2006

Nr. 4.722 din 18 iulie 2006

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind procedura și condițiile de autorizare
a interpreților limbajului mimico-gestual specific persoanelor cu deficiențe de auz
și a interpreților limbajului specific persoanelor cu surdocecitate
În temeiul art. 12 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările ulterioare, al art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 239/2003, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 5 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 239/2003, cu modificările ulterioare, și ale art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului
nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării, cu modificările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap, ministrul muncii, solidarității sociale și
familiei și ministrul educației și cercetării emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind procedura și
condițiile de autorizare a interpreților limbajului mimicogestual specific persoanelor cu deficiențe de auz și a
interpreților limbajului specific persoanelor cu surdocecitate,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap și Ministerului
Educației și Cercetării vor duce la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap,
Silviu George Didilescu

Art. 4. — La data publicării prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, prevederile Ordinului
ministrului sănătății și familiei și al ministrului educației și
cercetării
nr.
721/5.075/2002
pentru
aprobarea
Regulamentului privind procedura și condițiile de autorizare
a interpreților limbajului mimico-gestual și limbajului specific
al persoanelor cu surdocecitate, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 908 din 13 decembrie 2002, se
abrogă.

Ministrul muncii, solidarității sociale și
familiei,
Gheorghe Barbu

Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
ANEXĂ

REGULAMENT
privind procedura și condițiile de autorizare a interpreților limbajului mimico-gestual specific persoanelor
cu deficiențe de auz și a interpreților limbajului specific persoanelor cu surdocecitate
Art. 1. — (1) Prezentul regulament stabilește procedura
și condițiile de autorizare a interpreților limbajului mimicogestual specific persoanelor cu deficiențe de auz și a
interpreților limbajului specific persoanelor cu surdocecitate,
pe baza dosarului administrativ și a testării individuale.
(2) Autorizația reprezintă actul administrativ care
recunoaște calitatea de interpret al limbajului mimico-gestual
sau calitatea de interpret al limbajului specific persoanelor
cu surdocecitate și care dă dreptul exercitării acestor
ocupații.
Art. 2. — În vederea autorizării ca interpret, solicitantul
trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să aibă vârsta minimă de 18 ani;
b) să fi absolvit cel puțin cursurile învățământului liceal;
c) să aibă o stare de sănătate corespunzătoare,
atestată pe baza unui examen medical de specialitate;
d) să fi absolvit cursurile de limbaj mimico-gestual
specific persoanelor cu deficiențe de auz și să dețină
certificatul de absolvire eliberat de Asociația Națională a
Surzilor, cu avizul Ministerului Educației și Cercetării;
e) să nu fi fost condamnat pentru săvârșirea unei
infracțiuni care l-ar face incompatibil cu exercitarea profesiei
de interpret.

Art. 3. — (1) Dosarul cu documentele necesare obținerii
autorizației se va depune la sediul Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap din București, Calea
Victoriei nr. 194, sectorul 1, denumită în continuare
Autoritate.
(2) Dosarul va cuprinde următoarele documente:
a) cerere;
b) acte de identitate în copie;
c) certificatul de absolvire a cursului de limbaj mimicogestual, eliberat de Asociația Națională a Surzilor din România,
cu avizul Ministerului Educației și Cercetării, în copie legalizată;
d) cazier judiciar.
Art. 4. — (1) Dosarul va fi analizat de o comisie de
autorizare, denumită în continuare comisie, care
funcționează pe lângă Autoritate.
(2) Comisia va fi stabilită prin ordin al președintelui
Autorității și va avea următoarea componență:
a) un președinte, desemnat de președintele Autorității;
b) un vicepreședinte, desemnat de Asociația Națională a
Surzilor din România;
c) un membru, de preferință cadru didactic din domeniu;
d) un secretar, desemnat de Autoritate.
(3) Membrii comisiei nu beneficiază de indemnizație de
ședință.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006
(4) Membrii comisiei trebuie să aibă experiență și
competențe în comunicarea prin limbaj mimico-gestual.
Art. 5. — Comisia are următoarele atribuții principale:
a) asigură condițiile necesare pentru buna desfășurare
a procesului de autorizare;
b) decide asupra acordării sau neacordării autorizației;
c) analizează eventualele reclamații cu privire la
activitatea interpreților autorizați și dispune retragerea
autorizației atunci când este cazul;
d) prelungește termenul de valabilitate a autorizației.
Art. 6. — (1) Secretarul are obligația să primească, să
verifice, să înregistreze și să înainteze comisiei dosarul. În
situația în care dosarul este incomplet, acesta se restituie
solicitantului în vederea completării.
(2) Secretarul are obligația să aducă la cunoștința
solicitantului data prezentării la comisie.
Art. 7. — Comisia se întrunește ori de câte ori este
nevoie, la convocarea secretarului.
Art. 8. — (1) În termen de 30 de zile de la
înregistrarea cererii de autorizare și a dosarului, comisia se
va întruni pentru testarea individuală a solicitanților.
(2) Solicitanții trebuie să se prezinte în fața comisiei în
vederea testării individuale, care va consta în probe de
interpretare-retroversiune-traducere în limbaj mimico-gestual.

35

(3) În urma testării individuale, comisia va proceda la:
a) eliberarea autorizației conform modelului prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul regulament;
b) respingerea cererii de autorizare.
(4) Persoana căreia i s-a respins cererea de autorizare
poate depune contestație în termen de 15 zile, care se
înregistrează la registratura Autorității.
(5) Contestația se soluționează de către președintele
Autorității, în termen de 30 de zile de la data înregistrării.
Art. 9. — (1) Autorizația are valabilitate 2 ani, excepție
făcând cazurile de retragere a acesteia.
(2) Prelungirea valabilității autorizației se face în urma
unei testări individuale în fața comisiei.
(3) Cererea de prelungire se depune cu 30 de zile
înainte de expirarea termenului de valabilitate a autorizației,
la registratura Autorității, urmând ca, în termen de 30 de
zile, secretarul să convoace comisia.
(4) Comisia va proceda la retragerea autorizației
conform art. 5 lit. c), în situația în care solicitantul nu mai
îndeplinește condițiile prevăzute la art. 2 lit. e).
Art. 10. — Autoritatea are obligația de a ține evidența
nominală a interpreților autorizați într-un registru special,
numerotat și ștampilat pe fiecare pagină, și de a face
cunoscute numele acestora.
ANEXĂ
la regulament

ROMÂNIA

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP
AUTORIZAȚIE

pentru exercitarea ocupației de interpret al limbajului mimico-gestual
Nr............../..................
Domnul/Doamna .............................................., fiul/fiica lui .................................... și a ...............................,
născut/născută la data de ................................, domiciliat/domiciliată în ......................................, str. .......................................
nr. .............., bl. .................., sc. ......, ap. ......, sectorul/județul .........................................., posesor/posesoare al/a BI/CI
seria ................ numărul ..........., emis/emisă ..............................., este autorizat/autorizată să exercite ocupația de interpret
al limbajului mimico-gestual.
Prezenta autorizație a fost eliberată în conformitate cu prevederile art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specială și încadrarea în muncă a persoanelor cu handicap, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 519/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Prezenta autorizație are valabilitate 2 ani de la data eliberării.
Președinte,
........................
(L.S.)
Membru,
...............

Vicepreședinte,
...................
Secretar,
...............

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei privind prevenirea și reducerea contaminării cu patulină în sucul de mere
și în sucul de mere folosit ca ingredient pentru alte băuturi
Văzând Referatul de aprobare nr. 40.966 din 5 iulie 2006, întocmit de Direcția generală siguranța alimentelor din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (5) din Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor și a hranei pentru
animale, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3), precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din
subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma privind prevenirea și reducerea
contaminării cu patulină în sucul de mere și în sucul de mere

folosit ca ingredient pentru alte băuturi, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

Art. 2. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
se sancționează conform legislației în vigoare.
Art. 3. — (1) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
60 de zile de la data publicării.

(2) Prezentul ordin preia prevederile Recomandării
Comisiei 2003/598/CE, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene (JOCE) nr. L 203/54.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 13 iulie 2006.
Nr. 163.
ANEXĂ

NORMĂ
privind prevenirea și reducerea contaminării cu patulină în sucul de mere
și în sucul de mere folosit ca ingredient pentru alte băuturi
Introducere
1. Patulina este un metabolit secundar produs de o
serie de specii de fungi, în general Penicillium, Aspergillus
și Byssochlamys, dintre care Penicillium expansum este
probabil specia cea mai răspândită. Patulina a fost
descoperită drept contaminant în multe fructe, legume,
cereale și alte alimente mucegăite, cu toate acestea sursa
majoră de contaminare constituind-o merele și produsele
din mere.
2. Fermentația alcoolică a sucurilor de fructe distruge
patulina și, prin urmare, produsele fermentate, cum ar fi
cidrul și cidrul de pere, nu conțin patulină. Cu toate
acestea, patulina a fost descoperită în produse fermentate
cărora li s-a adăugat suc de mere după fermentare. Se
cunoaște faptul că acidul ascorbic determină dispariția
patulinei din sucul de mere, deși condițiile optime pentru
inactivare nu au fost stabilite pe deplin. Patulina este relativ
termostabilă, în mod special la pH acid. S-a dovedit că
tratamentele pe termen scurt la temperaturi înalte (150șC)
duc la o reducere cu 20% a concentrației de patulină. Cu
toate acestea, numai procesarea termică nu este suficientă
pentru a asigura un produs liber de patulină.
3. Patulina apare în principal în fructele mucegăite, deși
prezența mucegaiului nu implică în mod necesar prezența
patulinei în fruct, dar indică faptul că aceasta ar putea fi
prezentă. În anumite situații, dezvoltarea în interior a
mucegaiurilor se poate datora insectelor sau altor invadări
ale țesuturilor sănătoase, ducând la apariția patulinei în
fruct, care la exterior apare ca fiind neafectat. Cu toate
acestea, patulina poate apărea în fructele lovite după
depozitarea în atmosferă controlată și expunerea la condiții
ambientale, cu sau fără alterarea pulpei. Spălarea fructului
sau înlăturarea țesutului mucegăit imediat înaintea presării
nu va înlătura patulina prezentă în fruct, întrucât aceasta
difuzează și în țesutul aparent sănătos.
4. Deși sporii celor mai multe mucegaiuri capabile să
producă patulină sunt prezenți pe fructe în vreme ce
acestea se găsesc încă în pom, nu se vor dezvolta pe
fruct până după cules. Cu toate acestea, mucegaiul se
dezvoltă și patulina se poate produce în fruct înainte de
cules, dacă fructul este afectat de o boală sau atacat de
insecte ori dacă fructele căzute sunt culese pentru
procesare. Starea fructului la recoltare, modul în care
fructul este manipulat ulterior (în special în timpul
depozitării), ca și măsura în care condițiile de depozitare
inhibă dezvoltarea mucegaiurilor vor afecta posibilitatea
contaminării cu patulină a sucului și a altor produse
preparate din fructe proaspete și depozitate.
5. Norma pentru reducerea contaminării cu patulină a
sucului de mere se face în baza:
I. practicilor bazate pe bunele practici agricole (GAP);
II. practicilor bazate pe bunele practici de producție
(GMP).

Practici bazate pe bunele practici agricole (GAP)
Prerecoltarea

6. În timpul sezonului de hibernare se taie, se înlătură
și se distrug toată partea lemnoasă bolnavă și fructele
mumificate.
7. Prunii cultivați conform bunelor practici comerciale au
o formă a pomului care permite circulația corespunzătoare
a aerului și pătrunderea luminii prin pom. Această formă va
permite, de asemenea, un tratament corespunzător prin
pulverizare asupra pomului.
8. Se iau măsuri pentru a controla dăunătorii și bolile
care cauzează în mod direct putrezirea fructelor și permit
astfel pătrunderea mucegaiurilor producătoare de patulină.
Acestea includ: măluri, putregaiul inelar (Botrytis spp și
Nectria spp), molia pieliței fructelor, viermele merelor, larvele
himenopterelor (sawfly și dock sawfly).
9. Vremea umedă din sezonul căderii petalelor florilor și
al recoltării mărește riscul de putrezire și trebuie luate
măsurile necesare, cum ar fi tratarea cu fungicide, pentru a
se preveni germinarea sporilor și dezvoltarea fungilor.
10. Merele cu o compoziție săracă în minerale sunt cele
mai predispuse la modificări fiziologice în perioada
depozitării și, prin urmare, sunt cele mai susceptibile să fie
atacate de putregai, în special de Gloeosporium spp și apoi
de Penicillium. Loturile de mere pentru piața de fructe
proaspete care nu îndeplinesc cerințele impuse de
standardele privind compoziția în minerale, determinată prin
analize, ar trebui excluse astfel de la depozitarea pe
termen lung, de exemplu de la depozitarea pe o perioadă
mai mare de 3 până la 4 luni.
11. În cazul în care mineralele din fructul destinat pieței
de fructe proaspete sunt în afara limitei optime, creșterea
nivelului de calciu și fosfor din fruct, în special creșterea
raportului calciu/potasiu prin utilizarea controlată de
fertilizatori, va duce la îmbunătățirea structurii celulare,
reducând posibilitatea susceptibilității la putrezire.
12. Înregistrările privind nivelul de putrezire al fructelor
trebuie păstrate de la un an la altul pentru fiecare livadă,
întrucât istoricul este cel mai bun ghid pentru nivelul
potențial de putrezire, care va indica necesitatea aplicării de
fungicide și potențialul de depozitare al fructului din livadă.
Recoltarea și transportul fructelor

13. Merele destinate procesării sunt clasificate în două
categorii:
a) fructe recoltate mecanic; și
b) fructe destinate pieței de fructe proaspete.
a) Fructe recoltate mecanic
14. Fructele recoltate mecanic sunt obținute prin
scuturarea pomului și culegerea fructelor de pe sol cu o
mașină adecvată.
15. Toate fructele trebuie manipulate cu cât mai multă
atenție și trebuie depuse toate eforturile pentru a se reduce
la minimum deteriorarea fizică în toate etapele recoltării și
procedurilor de transport.
16. Înaintea scuturării pomilor, fructele căzute deteriorate
(putrede, moi etc.) trebuie înlăturate de pe sol, pentru a se
asigura că numai fructele proaspete și/sau fără defecte vor
fi colectate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006
17. Fructele recoltate mecanic trebuie să fie transportate
către fabricile de procesare în maximum 3 zile de la recoltare.
18. Toate recipientele utilizate pentru a transporta
fructele recoltate mecanic trebuie să fie curate, uscate și
fără reziduuri.
b) Fructe destinate pieței de fructe proaspete
19. Fructele din livezi având un istoric cu un nivel
ridicat de putrezire trebuie recoltate separat și nu trebuie
depozitate.
20. În mod ideal, toate fructele trebuie culese în condiții
de vreme favorabilă, fără ploaie, când fructul este matur,
și trebuie așezate în lăzi sau recipiente curate (de
exemplu, cutii), corespunzătoare transportului direct către
depozit. Lăzile sau cutiile trebuie să fie curățate, iar ideal
ar fi să fie spălate cu apă curată, preferabil prin frecarea
suprafețelor cu săpun și apă pentru înlăturarea resturilor de
fructe și frunze. Lăzile și cutiile curățate trebuie uscate
înainte de utilizare. Se va evita expunerea fructelor la
ploaie.
21. Trebuie efectuate instruirea și supravegherea
adecvate pentru a se asigura bunele practici de cules,
evitându-se deteriorarea fructelor.
22. Toate fructele a căror suprafață este deteriorată sau
cu miezul expus, ca și fructele bolnave trebuie respinse în
livadă, în timpul culesului, și trebuie evitată pe cât posibil
lovirea fructelor.
23. Trebuie respinse de la depozitare toate fructele care
au urme de pământ sau fructele căzute la sol în mod
spontan.
24. Trebuie luate precauții pentru a se evita includerea
frunzelor și a ramurilor printre fructele culese.
25. Fructele trebuie plasate în depozite răcoroase timp
de 18 ore de la cules și răcite la temperatura recomandată
(pentru exemple, a se vedea tabelul 1) timp de 3 sau
4 zile de la cules.
Tabelul 1. Exemple de temperaturi recomandate pentru
depozitarea la aer a merelor
Soiul

Bramley
Cox’s Orange Pippin
Discovery
Egremont
Golden Delicios
Crispin
Idared
Jonagold
Roșu Delicios
Spartan
Worcester

Temperatură (șC)

3,0—4,0
3,0—3,5
1,5—2,0
3,0—3,5
1,5—2,0
1,5—2,0
3,5—4,0
0,0—0,5
0,0—1,0
0,0—0,5
0,0—1,0

26. Trebuie luate măsuri pentru a se evita contaminarea
cu pământ a fructelor în timpul transportului și depozitării.
27. Trebuie luate precauții în timpul manipulării și
transportului lăzilor sau cutiilor în livadă și între livadă și
depozit pentru a se evita contaminarea recipientului și a
fructelor și pentru a reduce la minimum deteriorarea fizică,
de exemplu lovirea fructelor.
28. Fructele recoltate nu trebuie lăsate în livadă peste
noapte, ci mutate într-un spațiu având condiții termostabile,
de preferință acoperit.
Practicile de manipulare postrecoltare și depozitare pentru
fructele destinate pieței de fructe proaspete

29. Toate fructele destinate pieței de fructe proaspete
sau procesării ulterioare trebuie manipulate cât mai delicat
posibil și trebuie depuse toate eforturile pentru a se evita
deteriorarea fizică, de exemplu lovirea fructelor, în toate
etapele manipulării postrecoltare, înainte de presare.
30. Cultivatorii de mere și alți producători de sucuri care
nu posedă dotări controlabile pentru depozitare trebuie să
se asigure că fructele destinate sucurilor sunt presate cât
mai curând posibil după cules.
31. Pentru depozitarea în atmosferă controlată
depozitele trebuie verificate pentru etanșeitatea gazului,

37

dacă este cazul, și se verifică dacă echipamentul de
monitorizare este testat înainte de începerea recoltării.
Depozitele trebuie bine prerăcite înaintea utilizării.
32. Dacă este cazul, se pot aplica tratamente cu
fungicide postrecoltare, în conformitate cu prevederile
legislației în vigoare.
33. Merele depozitate trebuie examinate cu regularitate,
cel puțin o dată pe lună, pentru determinarea nivelului de
putrezire; înregistrările datelor referitoare la nivelul de
putrezire al fructelor trebuie păstrate de la un an la altul.
Procedura de prelevare de probe utilizată trebuie să
reducă la minimum riscul fluctuațiilor atmosferice din
depozit (a se vedea paragraful 36).
34. Probele de fructe prelevate randomizat în recipiente
corespunzătoare (de exemplu, plase cu ochiuri) se așază
în apropierea trapelor pentru inspecție, pentru a se permite
monitorizarea stării fructelor în timpul perioadei de
depozitare (a se vedea paragraful 35). Probele trebuie
examinate pentru verificarea gradului de putrezire, a stării
generale a fructelor și a timpului de viață, cel puțin în
fiecare lună. Se pot recomanda intervale mai scurte în
depozitele în care condițiile de depozitare a fructelor nu
sunt optime și/sau fructele au un timp de depozitare
prevăzut pentru mai puțin de 3 luni, din cauza creșterii
nefavorabile și/sau a condițiilor de recoltare.
35. Dacă probele indică probleme legate de starea
fructelor, trebuie luate măsuri adecvate pentru a se înlătura
fructul de la utilizare înainte să se producă deteriorarea
avansată.
36. Mucegaiul se dezvoltă în mod normal într-un mediu
cald. Răcirea rapidă și menținerea condițiilor atmosferice de
depozitare îmbunătățesc starea fructelor. În principiu,
fructele trebuie încărcate și răcite la mai puțin de 5șC timp
de 3 sau 4 zile și la temperatura optimă în timpul
următoarelor două zile. Condițiile atmosferice controlate se
realizează în termen de 7 până la 10 zile de la începerea
încărcării și trebuie stabilită o atmosferă cu conținut de
oxigen foarte redus (de exemplu, mai puțin de 1,8%
oxigen) în următoarele 7 zile.
Gradarea postrecoltare a fructelor destinate pieței de fructe
proaspete sau destinate fabricării sucurilor

37. Toate fructele putrezite, chiar și cele cu pete mici
de putrezire, trebuie eliminate cât mai repede posibil, iar
fructele sănătoase trebuie păstrate într-un reicipient curat.
38. În cazul în care recipientele sunt preluate de la
depozitare în scopul sortării fructelor pentru vânzarea cu
amănuntul, recipientele cu fructe destinate procesării
industriale în vederea obținerii sucului vor trebui marcate
specific și redepozitate la rece în termen de 12 ore de la
sortare. Trebuie redus la minimum timpul în care fructele
sunt ținute la temperatura ambientală. În mod ideal,
fructele destinate extragerii sucului trebuie păstrate la mai
puțin de 5șC între retragerea din depozit și producerea
sucului de fructe și trebuie utilizate cât mai curând posibil.
39. Fructele din care se va extrage sucul trebuie
utilizate cât mai curând posibil și în timpul de viață normal
al fructului respectiv, care se recomandă pentru fructele
provenind din același depozit. Orice deteriorare va facilita
formarea patulinei, prin urmare se va evita pe cât posibil
deteriorarea fructelor, în special dacă fructele sunt păstrate
în depozit mai mult de 24 de ore la temperatura
ambientală, înaintea procesării.
Practici bazate pe bunele practici de producție (GMP)
Transportul, verificarea și presarea fructelor
Fructe recoltate mecanic și fructe destinate pieței de fructe proaspete

a) Fructe destinate pieței de fructe proaspete
40. Fructele depozitate trebuie transportate din depozitul
răcit la procesator în cel mai scurt timp posibil (se
recomandă mai puțin de 24 de ore înainte de presare, în
afara cazului în care sunt depozitate la rece la locul de
procesare).

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

41. Soiurile având caliciul deschis sunt susceptibile în
mod special la putrezirea miezului. Aceste soiuri trebuie
examinate pentru putrezirea miezului prin verificări regulate
imediat înaintea presării. O probă de mere aleatorie trebuie
prelevată de preferință separat din fiecare lot de fructe.
Fiecare măr este apoi secționat de-a lungul liniei mediane
și examinat pentru a se observa semnele de creștere a
miceliilor. Dacă frecvența apariției putregaiului miezului
depășește un nivel admis, lotul nu va fi folosit pentru
procesare în vederea obținerii sucului. Procesatorul trebuie
să specifice procentul maxim de fructe furnizate care ar
putea prezenta semne de putrezire, avându-se în vedere
capacitatea procesatorului de a elimina fructele putrede în
timpul procesului de preinspecție. Dacă procentul este
depășit, întregul lot de fructe va fi respins.
42. La sosirea la fabrică fructele vor fi verificate din
punctul de vedere al calității, în special pentru semne de
mucegai intern și extern (a se vedea paragraful 43).
b) Fructe recoltate mecanic și fructe destinate pieței de
fructe proaspete
43. În timpul procesării și înaintea presării, fructele
trebuie să fie sortate cu atenție pentru a se înlătura toate
fructele care prezintă mucegaiuri vizibile (verificare
efectuată în mod aleatoriu și curent pentru detectarea
mucegaiului intern, prin secționarea fructelor, după cum se
specifică la paragraful 41) și spălate imediat cu apă
potabilă sau apă tratată în mod corespunzător.
44. Presele pentru fructe și alte utilaje folosite în
procesare trebuie să fie curățate și igienizate în
conformitate cu bunele practici pentru industrie. Presele
pentru obținerea sucurilor și alte echipamente vor fi în
general spălate cu apă sub presiune cu ajutorul furtunurilor
și apoi igienizate prin aplicarea unui dezinfectant
corespunzător, urmate de o clătire cu apă potabilă rece. În
anumite fabrici care operează aproape continuu, curățarea
instalațiilor trebuie efectuată de preferință o dată pe schimb
sau o dată pe zi.
45. După presare vor fi prelevate probe de suc pentru
analiză. Pentru patulină va fi analizată o probă
reprezentativă și voluminoasă printr-o metodă adecvată
într-un laborator acreditat pentru efectuarea de astfel de
analize.
46. Sucul va fi răcit de preferință la mai puțin de 5șC și
menținut rece și în condiții de atmosferă cu nivel scăzut
de oxigen până ce va fi concentrat, ambalat sau
pasteurizat, în cazul în care procesul nu este continuu.
47. Sucul va fi trimis spre ambalare după ce analiza
pentru patulină a confirmat că aceasta se găsește sub
limita maximă admisă.

Ambalarea și procesarea finală a sucului

48. Mucegaiurile ce produc patulină se pot dezvolta
împreună cu alte mucegaiuri și drojdii, în special în
sucurile care nu sunt obținute din concentrate. Este
esențială prevenirea dezvoltării unor astfel de organisme în
timpul transportului și depozitării pentru a preveni alterarea
produsului și a preveni, prin aceleași mijloace, producerea
de patulină.
49. Dacă sucul trebuie păstrat pentru o anumită
perioadă înainte de utilizare, temperatura va fi redusă de
preferință la 5șC sau mai puțin, pentru a reduce
dezvoltarea microbiană.
50. Cea mai mare parte a sucului de fructe trebuie
procesată prin pasteurizare pentru a se asigura distrugerea
enzimelor și a organismelor care produc alterarea. Se
cunoaște faptul că, deși acest proces va distruge în
general sporii de ciuperci și miceliile vegetative, nu va
distruge patulina deja prezentă.
Evaluarea calității sucului

51. Specificațiile pentru achiziționarea sucului de mere
sau concentratelor de suc de mere trebuie să includă
limita maximă pentru patulină, determinată prin metoda
corespunzătoare de analiză, în conformitate cu prevederile
stabilite în legislația națională privind metodele de prelevare
și metodele de analiză pentru controlul oficial al nivelului
de patulină din alimente.
52. Trebuie realizat un plan de prelevare de probe
pentru prelevarea randomizată a produselor, pentru a se
asigura că produsul finit nu depășește limita maximă de
patulină.
53. Unitatea care desfășoară activitatea de îmbuteliere
trebuie să se asigure că furnizorul de suc este capabil să
controleze în mod corespunzător propriile operații pentru a
se asigura că recomandările făcute mai sus sunt
respectate.
54. Evaluarea calității sucului de mere, premergătoare
procesului de îmbuteliere, va include verificarea proprietăților
organoleptice (gust, miros, aspect — culoare, turbulență) și
fizico-chimice (ș Brix, aciditate totală titrabilă) etc. Calitatea
microbiologică ar trebui atent monitorizată, întrucât aceasta
indică nu numai un nivel de risc pentru organismele
potențiale pentru producerea patulinei, dar și aspectele
igienice ale etapelor anterioare din ciclul de producție.
55. Trebuie efectuate verificări ale produselor ambalate
în vederea menținerii calității produselor în procesul de
ambalare.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea modelului Fișei pentru raportarea spontană a reacțiilor adverse la medicamente
Având în vedere prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, titlul XVII îMedicamentul“, și
ale Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a
Medicamentului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutică și aparatură medicală nr. E.N. 2.270 din 20 iulie 2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul Fișei pentru raportarea
spontană a reacțiilor adverse la medicamente, potrivit
anexei*) care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
28 iulie 2006, dată la care se abrogă orice dispoziție contrară.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 20 iulie 2006.
Nr. 891.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

39
ANEXĂ

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Regulilor de bună practică de distribuție angro a medicamentelor
Având în vedere prevederile art. 795 din capitolul VII îDistribuția angro a medicamentelor“ al titlului XVII
îMedicamentul“ din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
ținând seama de Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutică și aparatură medicală din cadrul
Ministerului Sănătății Publice nr. E.N. 2.272 din 20 iulie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulile de bună practică de
distribuție angro a medicamentelor, cuprinse în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului sănătății și familiei nr. 863/2001 pentru
aprobarea Regulilor de bună practică de distribuție angro a
produselor medicamentoase, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 46 din 23 ianuarie 2002, se abrogă.

Art. 3. — Direcția generală farmaceutică și aparatură
medicală, precum și distribuitorii angro de medicamente vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va intra în vigoare la data de
28 iulie 2006.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 20 iulie 2006.
Nr. 892.
ANEXĂ

REGULI
de bună practică de distribuție angro a medicamentelor
Introducere
Prezentele reguli sunt elaborate în baza principiilor din
ghidurile de bună practică de distribuție elaborate de
Comisia Europeană, în baza prevederilor art. 10 din
Directiva Consiliului Comunităților Europene 92/25/CEE din
31 martie 1992, înlocuită prin Directiva 2001/83/CE, cu
modificările și completările ulterioare, după consultarea cu
experții din domeniul farmaceutic al diferitelor state
membre, ghiduri care au fost publicate în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene pe 1 martie 1994.
Ghidurile urmăresc aplicarea principiilor Directivei
2001/83/CE referitoare, în principal, la:
— necesitatea existenței controlului asupra întregii rețele
de distribuție a medicamentelor, de la fabricarea sau
importul lor până la furnizarea către public, pentru a
garanta astfel că aceste produse sunt depozitate,
transportate și manipulate în condiții adecvate, astfel încât
să se păstreze calitatea pe întregul lanț de distribuție;
— necesitatea ca persoanele implicate în distribuția
angro de medicamente să fie în posesia unei autorizații
eliberate în acest scop, care să fie subiectul unor condiții
esențiale și ca furnizarea acestor produse să fie făcută de
către distribuitori unor persoane autorizate la rândul lor,
existând obligația înregistrării tuturor tranzacțiilor;
— controalele persoanelor și instituțiilor autorizate pentru
distribuție angro și inspecția sediilor acestora să fie sub
responsabilitatea autorității care a eliberat autorizația.
CAPITOLUL 1
Asigurarea calității distribuției angro a medicamentelor
Generalități

1.1. Distribuția angro a medicamentelor reprezintă
totalitatea activităților de procurare, deținere, livrare sau
export de medicamente, cu excepția activității de eliberare
a acestora către public.
1.2. Această activitate se desfășoară de către fabricanți
ori depozitele lor, importatori și distribuitori angro de
medicamente.

1.3. Toate persoanele juridice care desfășoară activitate
de distribuție angro de medicamente trebuie să fie
autorizate de Ministerul Sănătății Publice; verificările
persoanelor autorizate și inspectarea spațiilor se efectuează
sub responsabilitatea Ministerului Sănătății Publice.
1.4. Distribuitorii angro de medicamente au obligația de
a asigura permanent o gamă adecvată de medicamente, în
funcție de necesitățile terapeutice din aria în care își
desfășoară activitatea, și de a livra pe întreg spațiul
respectiv cantitățile solicitate în timpul cel mai scurt de la
primirea comenzii. Aceasta reprezintă o obligație de serviciu
public.
1.5. Produsele distribuite de către distribuitorii angro de
medicamente sunt cele pentru care a fost acordată o
autorizație de punere pe piață, dar și cele care pot fi
distribuite fără o asemenea autorizație, în condițiile legii.
Principii

1.6. Obiectul Regulilor de bună practică de distribuție
angro a medicamentelor este asigurarea calității serviciilor
de distribuție și a calității și siguranței medicamentelor de-a
lungul întregului lanț de distribuție angro.
1.7. Pentru implementarea și menținerea unui sistem de
asigurare a calității serviciilor și produselor este responsabil
tot personalul.
1.8. Principiile care conduc la realizarea acestui obiectiv
trebuie să cuprindă următoarele:
a) depozitarea, manipularea și livrarea medicamentelor
se fac în așa fel încât calitatea acestora să se păstreze
pe toată perioada de valabilitate;
b) responsabilitățile conducerii depozitului sunt definite
clar, în conformitate cu legislația în vigoare;
c) rotația stocurilor se face prin aplicarea regulii îprimul
intrat—primul ieșit“, ținându-se seama de termenul de
valabilitate, și se controlează permanent;
d) produsele distribuite trebuie să aibă o durată de
valabilitate suficientă pentru a fi utilizate în siguranță de
pacienți;
e) spațiile de depozitare trebuie să fie sigure și
protejate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

41

f) condițiile de conservare trebuie să fie respectate în
orice moment, inclusiv în cursul transportului;
g) medicamentele sunt livrate destinatarului în
termenele stabilite între părți;
h) toate operațiunile sunt descrise în proceduri care
trebuie respectate, actualizate și făcute cunoscute
personalului;
i) trebuie să existe un sistem care să asigure urmărirea
și regăsirea unui produs pe tot parcursul circulației sale;
j) trebuie să se stabilească un plan de urgență specific,
în care să fie cuprinse proceduri de rechemare sau/și de
retragere;
k) se efectuează autoinspecții în scopul controlării
modului de aplicare și de respectare a Regulilor de bună
practică de distribuție angro a medicamentelor;
l) personalul trebuie să fie pregătit și instruit
corespunzător;
m) trebuie să existe spații, echipamente și mijloace de
transport corespunzătoare pentru manipularea, depozitarea
și transportul medicamentelor;
n) trebuie să existe proceduri și instrucțiuni clare;
o) documentele aferente activității angro trebuie să fie
ținute în ordine, astfel încât accesul la informații să fie
realizat ușor;
p) spațiile pentru distribuția medicamentelor trebuie să
fie amplasate, concepute, construite și întreținute astfel
încât să asigure securitatea și funcționabilitatea în condiții
optime a activității de distribuție angro a medicamentelor.

i) gestiunea și urmărirea medicamentelor care sunt
supuse unor reglementări speciale (stupefiante, psihotrope
etc.);
j) supravegherea repunerii în circulație a medicamentelor
fără defecte, care au făcut obiectul unui retur.
2.11. Formarea profesională a personalului la nivelul
depozitului de medicamente face parte din ansamblul
Regulilor de bună practică de distribuție angro a
medicamentelor, în sensul asigurării unei instruiri teoretice
și practice adecvate sarcinilor atribuite.
2.12. Formarea profesională interesează toate categoriile
de personal.
2.13. O atenție specială trebuie acordată instruirii inițiale
a personalului nou-angajat sau personalului căruia i se
atribuie o sarcină nouă.
2.14. Instruirea trebuie să se desfășoare continuu, iar
eficacitatea acesteia trebuie să se evalueze periodic.
2.15. Toate programele de instruire care ar putea
influența calitatea distribuției trebuie să fie aprobate de
persoana calificată.
2.16. Participarea personalului la instruire se
consemnează și se înregistrează.
2.17. Igiena personalului se constituie ca program
special de instruire.
2.18. Interdicția de a mânca, de a bea sau de a fuma
în zonele destinate depozitării ori unde se efectuează
distribuția trebuie să fie adusă la cunoștință personalului,
să fie afișată și controlată.

CAPITOLUL 2
Personalul

CAPITOLUL 3
Spații și echipamente

2.1. Trebuie stabilită organigrama societății comerciale și
a fiecărui punct de lucru, pe baza căreia să se poată
identifica responsabilitățile activității farmaceutice.
2.2. Posturile-cheie sunt, în principal, cele de farmacistșef și de persoană calificată; aceste posturi trebuie să fie
ocupate de personal angajat permanent, cu timp de lucru
integral.
2.3. Sarcinile personalului trebuie să fie detaliate în
fișele postului.
2.4. Persoanele care ocupă posturi de răspundere
trebuie să fie învestite cu autoritatea necesară pentru
exercitarea funcției, pe baza deciziei conducerii societății
comerciale.
2.5. Funcțiile pot fi delegate unor înlocuitori desemnați,
care posedă o calificare echivalentă.
2.6. Responsabilitățile vor fi astfel repartizate încât să
nu apară omisiuni și suprapuneri.
2.7. Fiecare sediu/sedii al/ale depozitelor de
medicamente trebuie să dispună de personal cu pregătire
adecvată și în număr suficient pentru a îndeplini sarcinile
date.
2.8. Toți membrii personalului trebuie să primească o
instruire prealabilă și continuă, adaptată activităților care le
sunt încredințate.
2.9. Personalul trebuie să cunoască și să aplice
Regulile de bună practică de distribuție angro a
medicamentelor.
2.10. Independent de sarcinile farmacistului-șef,
menționate în legislație, activitatea farmaciștilor în cadrul
bunelor practici de distribuție angro se poate exercita în
următoarele domenii:
a) informarea și instruirea personalului;
b) cunoașterea și implementarea Regulilor de bună
practică de distribuție angro a medicamentelor;
c) respectarea regulilor de igienă și de securitate;
d) condițiile de aprovizionare și stocare a medicamentelor;
e) modalitățile de pregătire și expediție a comenzii;
f) păstrarea și arhivarea documentației;
g) implementarea autoinspecției (audit intern);
h) urmărirea medicamentelor din momentul aprovizionării
până la livrare;

Principii

3.1. Spațiile și echipamentele trebuie să fie situate,
concepute, construite, adaptate și întreținute într-un mod
care să asigure siguranța în exploatare și care să convină
cel mai bine organizării și desfășurării activităților.
3.2. Concepția, planul, amenajarea și utilizarea acestora
trebuie să tindă spre eliminarea riscurilor de eroare și să
permită o curățare și o întreținere care să garanteze buna
conservare a medicamentelor.
Spații

3.3. Clădirile trebuie să dispună de un volum global de
spații destinate depozitării și zonelor de pregătire a
comenzilor, suficiente pentru a răspunde exigențelor
activității.
3.4. Iluminatul, temperatura, umiditatea și ventilația
trebuie să fie astfel asigurate încât să nu afecteze
medicamentele depozitate.
3.5. Spațiile trebuie echipate pentru a asigura protecția
produselor împotriva riscului de furt.
3.6. Spațiile de depozitare trebuie să aibă dimensiuni
suficiente pentru păstrarea în ordine a diferitelor categorii
de produse: produse disponibile pentru comercializare,
produse returnate, rechemate, în carantină, produse care
trebuie păstrate în anumite condiții particulare (temperatură,
umiditate, lumină) sau care necesită evidențe specifice
conform legislației în vigoare.
3.7. Zonele de recepție și de expediție trebuie să
protejeze medicamentele de intemperii în timpul manipulării
și să fie distincte față de zona de depozitare.
3.8. Spațiile trebuie să fie astfel amenajate încât să
permită o circulație logică și ușoară a produselor în scopul
evitării confuziilor și pentru a permite rotația stocurilor.
3.9. Spațiile trebuie să fie întreținute cu grijă pentru a
evita depunerea de praf, murdărie, pătrunderea insectelor
și a animalelor rozătoare.
3.10. Lucrările de întreținere și reparații trebuie realizate
astfel încât să nu afecteze calitatea produselor.
3.11. Curățenia trebuie făcută conform unor proceduri
scrise.
3.12. Spațiile pentru odihnă și masă, vestiarele și
grupurile sanitare trebuie să fie separate de cele destinate
recepției, depozitării și expediției.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

3.13. Persoanele neautorizate de conducerea societății
comerciale nu au acces în incinta depozitului de
medicamente.
3.14. Depozitarea direct pe podea trebuie evitată.
3.15. Produsele trebuie să fie păstrate astfel încât
calitatea acestora să nu fie modificată de vecinătatea cu
alte produse care fac obiectul distribuției angro.
3.16. Organizarea stocurilor trebuie să permită rotația
acestora după principiul îprimul intrat—primul ieșit“, ținând
cont de data expirării. Produsele trebuie să fie localizate
după o procedură determinată.
3.17. Mișcarea produselor aflate în depozit în carantină
trebuie să fie efectuată în conformitate cu o procedură bine
stabilită.
3.18. Dacă produsele depozitate sunt supuse unor
condiții speciale de păstrare, acestea se vor respecta
întocmai pentru a evita riscul deteriorării din cauza luminii,
umidității și temperaturii.
3.19. Temperatura trebuie controlată și înregistrată
periodic pe parcursul zilei. Înregistrările temperaturii trebuie
să fie examinate periodic.
3.20. Când se cer condiții de temperatură specifice,
spațiile de depozitare trebuie să fie echipate cu
instrumente de înregistrare a temperaturii și/sau cu alte
dispozitive care să indice momentul în care au fost
respectate limitele impuse de temperatură, precum și
perioada pentru care acestea nu au fost respectate.
3.21. Sistemul de reglare a temperaturii trebuie să
permită menținerea tuturor zonelor spațiului de depozitare
în limitele de temperatură cerute.
3.22. Înregistrările temperaturii trebuie să fie păstrate, de
preferință, pe o durată de cel puțin 3 ani și, în orice caz,
în concordanță cu termenul de valabilitate al produselor.
3.23. Camerele și echipamentele frigorifice destinate
depozitării medicamentelor trebuie să fie rezervate exclusiv
acestui scop.
3.24. Medicamentele stupefiante și psihotrope trebuie să
fie păstrate și depozitate în loc separat, protejat contra
efracției prin sisteme de alarmă sau de securitate întărită.
3.25. În spațiile destinate depozitării medicamentelor
stupefiante și psihotrope nu se pot depozita alte produse
sau obiecte, cu excepția documentelor prevăzute pentru
distribuția acestora.
3.26. Produsele identificate ca necorespunzătoare pentru
distribuție din diverse cauze trebuie izolate într-un spațiu
destinat, pentru a nu fi confundate și distribuite.
3.27. Produsele care au termenul de valabilitate depășit
nu pot fi distribuite. Acestea trebuie retrase din stoc și
izolate.
Echipamente și materiale

3.28. Materialele și echipamentele necesare depozitării,
manipulării, ambalării și livrării produselor trebuie să fie
concepute, instalate și întreținute astfel încât să confere
siguranță maximă pentru personal și produse.
3.29. Întreținerea echipamentelor trebuie să facă obiectul
unor proceduri scrise.
3.30. Materialul de spălare și curățare trebuie să fie
ales și utilizat astfel încât să nu devină o sursă de
deteriorare sau de contaminare a produselor.
3.31. Aparatele de măsură și dispozitivele de control
trebuie să fie etalonate și verificate de instituții abilitate, la
intervale periodice. Controalele acestor aparate și
dispozitive trebuie să fie înregistrate, iar procesele-verbale
să fie păstrate o perioadă de cel puțin 3 ani.

Sisteme informatice

3.32. Toate sistemele informatice trebuie să fie validate
de utilizator. Orice modificare a unui sistem sau program
informatic trebuie să fie validată și înregistrată.
3.33. Datele nu trebuie să fie introduse sau modificate
decât de persoane autorizate. Pentru aceasta trebuie să
existe o procedură scrisă care să determine condițiile prin
care se autorizează accesul la sistemul informatic.
3.34. Datele stocate în sistemul informatic trebuie să fie
protejate împotriva pierderii sau alterării prin transfer pe
suport magnetic, hârtie sau altă modalitate. Datele astfel
salvate trebuie să fie păstrate în siguranță.
3.35. Sistemul informatic pentru evidența medicamentelor
stupefiante și psihotrope trebuie să fie distinct, să nu fie
ușor de accesat și modificat de persoane neautorizate;
evidența acestor categorii de medicamente se ține în mod
obligatoriu și pe registre de evidență speciale, astfel cum
prevede legislația specifică.
3.36. În caz de funcționare anormală sau de oprire a
sistemului informatic trebuie prevăzute măsuri adecvate de
reabilitare sau de înlocuire.
CAPITOLUL 4
Aprovizionarea, recepția, depozitarea și manipularea
medicamentelor
Aprovizionarea

4.1. Distribuitorii angro de medicamente nu pot depozita
și distribui decât medicamente pentru care producătorul
sau alt furnizor certifică faptul că acestea răspund
exigențelor prevăzute în autorizația de punere pe piață.
4.2. Distribuitorii pot stoca și medicamente care sunt în
carantină, sub rezerva că distribuția acestora se va efectua
după ce producătorul sau importatorul a obținut toate
avizele necesare.
4.3. Persoana calificată se asigură că medicamentele
care fac obiectul distribuției angro corespund reglementărilor
în vigoare și, în mod special, că au obținut autorizațiile și
înregistrările necesare.
4.4. Persoana calificată trebuie să se asigure că
furnizorii de medicamente dispun de autorizațiile și/sau de
avizele specifice acordate de autoritățile administrative
competente.
Recepția, depozitarea și manipularea medicamentelor

4.5. Operațiunile de recepție, depozitare și manipulare a
medicamentelor trebuie să se facă după instrucțiuni sau
proceduri scrise.
4.6. Aceste operațiuni au ca obiect, în special,
verificarea conformității produselor recepționate cu
documentele însoțitoare, termenele de valabilitate, absența
deteriorărilor aparente.
4.7. Medicamentele supuse unor condiții speciale de
păstrare trebuie să fie identificate și depozitate imediat, în
conformitate cu instrucțiunile scrise, reglementările specifice
și cu procedurile care le sunt aplicabile.
4.8. Informațiile înregistrate cu privire la tranzacțiile de
intrare trebuie să fie clare și ușor accesibile.
4.9. Documentele care însoțesc intrarea produselor în
gestiunea depozitului trebuie să permită regăsirea originii
fiecărui produs prin menționarea numărului seriei sau al
lotului acestuia.
4.10. Produsele deteriorate, precum și cele cu vicii
ascunse trebuie să fie izolate din stocul produselor în
circulație și, dacă nu pot fi distruse imediat, trebuie
depozitate într-o zonă clar delimitată, astfel încât să nu
poată fi distribuite din greșeală sau să nu afecteze
calitatea altor produse.
4.11. Toate tipurile de defecte constatate trebuie să
facă obiectul unor sesizări care vor fi transmise furnizorilor
într-un termen care să le permită acestora luarea de
măsuri rapide de remediere în conformitate cu cerințele de
calitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006
CAPITOLUL 5
Preluarea, pregătirea și livrarea comenzilor
5.1. Operațiunile de preluare, pregătire, ambalare și
livrare a comenzilor trebuie să se facă după proceduri sau
instrucțiuni scrise.
5.2. Distribuitorul trebuie să dispună de mijloace tehnice
adecvate și de o procedură care să permită identificarea
beneficiarului și asigurarea că o comandă este primită și
înregistrată în totalitate.
5.3. Distribuitorul trebuie să se asigure că beneficiarii
medicamentelor ce urmează să fie distribuite dispun de
autorizațiile eliberate de autoritățile administrative
competente.
5.4. În acest sens trebuie să se întocmească o
procedură care să descrie modul de verificare a existenței
la beneficiar a autorizațiilor menționate.
5.5. Comenzile trebuie pregătite și ambalate astfel încât
să asigure calitatea medicamentelor.
5.6. În
mod special se recomandă îndeplinirea
următoarelor cerințe:
a) menținerea integrității produsului;
b) verificarea termenelor de valabilitate;
c) prevenirea deteriorărilor, furturilor și deturnărilor;
d) eliminarea efectelor nefaste ale căldurii, frigului,
luminii, umidității și a oricărui factor de mediu susceptibil
să afecteze calitatea medicamentelor;
e) protejarea medicamentelor supuse unor condiții
speciale de păstrare prin ambalare adecvată și semnalarea
acestora;
f) respectarea reglementărilor specifice anumitor
medicamente.
5.7. Informațiile înregistrate cu privire la tranzacțiile de
livrare efectuate trebuie să fie clare și ușor accesibile.
5.8. Documentele care însoțesc ieșirea produselor din
gestiunea depozitului de medicamente trebuie să permită
regăsirea originii fiecărui produs prin menționarea numărului
seriei acestuia.
5.9. În caz de urgență, dar fără a se prejudicia
dispozițiile specifice aplicabile activității de distribuție, toți
distribuitorii angro trebuie să poată face livrări în termenul
cel mai scurt.
5.10. Medicamentele trebuie să fie transportate în
condiții care să asigure menținerea calității acestora, astfel
încât:
a) să se asigure identificarea expeditorului și a
destinatarului;
b) să se păstreze integritatea modului de condiționare a
medicamentelor;
c) să se prevină deteriorările, furturile și deturnările
medicamentelor;
d) să se asigure protecția împotriva căldurii, frigului,
luminii, umidității excesive și împotriva microorganismelor,
paraziților și animalelor rozătoare.
5.11. Pentru transportul medicamentelor a căror
depozitare necesită condiții speciale de păstrare se vor
utiliza echipamente și mijloace de transport adecvate, în
conformitate cu specificațiile producătorului.
5.12. Livrarea medicamentelor se poate face numai în
spațiile beneficiarilor autorizați în acest scop de autoritățile
administrative competente.
5.13. Dacă transportul este efectuat de o altă societate
comercială decât cea a distribuitorului angro, trebuie să
existe un contract prealabil, care să cuprindă obligațiile în
legătură cu transportul și livrarea menționate mai sus.

43

CAPITOLUL 6
Returnarea medicamentelor fără defecte, reclamații,
rechemări și retrageri, produse contrafăcute, distrugere
Returnarea medicamentelor fără defecte

6.1. Medicamentele fără defecte care au fost returnate
distribuitorului de către destinatar nu trebuie să fie
redistribuite până când nu se ia o decizie de repunere în
circulație a acestora, în baza unei proceduri scrise.
6.2. Medicamentele supuse unor condiții speciale de
păstrare nu pot fi repuse în stoc, mai ales produsele
termolabile.
6.3. Medicamentele, altele decât cele de la pct. 6.2, nu
pot fi repuse în circulație decât după ce o persoană
abilitată a verificat, în special, dacă:
a) condițiile în care au fost păstrate și manipulate au
fost cele adecvate;
b) termenul de valabilitate este încă suficient;
c) ambalajul de origine este intact.
6.4. Operațiunea de returnare se poate efectua cu
avizul farmacistului-șef al beneficiarului acestui retur, al
fabricantului sau importatorului, după caz.
6.5. Medicamentele returnate și deciziile luate cu privire
la acestea trebuie să fie înregistrate.
Reclamații referitoare la calitatea medicamentelor

6.6. Reclamația cu privire la calitatea unui medicament
trebuie înregistrată și adusă la cunoștința furnizorului, dacă
obiectul reclamației relevă responsabilitatea acestuia.
6.7. Trebuie elaborată o procedură scrisă în care să se
descrie condițiile de înregistrare a reclamației și de
transmitere a informațiilor cuprinse în reclamație și în care
să se nominalizeze o persoană responsabilă cu această
activitate.
6.8. Toate deciziile și măsurile luate trebuie să fie
aduse la cunoștința farmacistului-șef.
Rechemări și retrageri

6.9. Distribuitorul angro de medicamente trebuie să își
alcătuiască un sistem propriu, care să îi permită
rechemarea și retragerea rapidă și eficace de pe piață a
oricărui produs defectuos sau suspectat de a fi defectuos.
6.10. Distribuitorii angro de medicamente de pe
teritoriul național sau cei care lucrează pentru export
trebuie să contribuie la buna derulare a operațiunilor atât
pentru informarea beneficiarilor, cât și pentru returnarea
medicamentelor.
6.11. În cadrul sistemului de rechemare și retragere,
modalitatea de înregistrare a livrărilor trebuie să permită
căutarea, contactarea și informarea cât mai rapid posibil a
tuturor beneficiarilor și destinatarilor potențiali ai unui
produs, aflați pe teritoriul național sau în străinătate.
6.12. Persoana calificată trebuie să numească un
responsabil pentru coordonarea activității de rechemare și
retragere.
6.13. Pentru realizarea operațiunii de rechemare trebuie
să fie întocmite procedurile care vor specifica faptul că
deciziile de rechemare trebuie să poată să fi realizate cât
mai rapid posibil și în orice moment.
6.14. Medicamentele care fac obiectul unei rechemări
trebuie să fie retrase imediat din stocul produselor
destinate livrării.
6.15. Toate operațiunile de retragere trebuie să fie
înregistrate în momentul efectuării acestora.
6.16. Medicamentele returnate ca urmare a rechemărilor
din cauza unei neconformități trebuie să fie păstrate
separat, într-o zonă sigură și identificată. Medicamentele
din această zonă nu pot fi puse în circulație până nu se ia
o decizie cu privire la destinația lor.
Produse contrafăcute

6.17. Produsele contrafăcute, reperate în rețeaua de
distribuție, trebuie să fie păstrate separat de alte produse,
pentru a evita confuziile.
6.18. Orice recepție a unui produs contrafăcut trebuie
să fie înregistrată în momentul execuției.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

6.19. Aceste produse trebuie să fie identificate printr-o
mențiune care să indice cu claritate că nu trebuie
comercializate.
6.20. Autoritățile competente, titularul autorizației de
punere pe piață a produsului original sau beneficiarul
trebuie informat neîntârziat.
Distrugerea

6.21. Medicamentele inutilizabile trebuie să fie distruse,
cu respectarea reglementărilor legale în vigoare.
6.22. Medicamentele care vor fi distruse și operațiunile
de distrugere trebuie să facă obiectul unei înregistrări.
CAPITOLUL 7
Documente
7.1. Distribuitorul angro de medicamente trebuie să
dețină, în principal, următoarele documente:
a) registre și documente obligatorii referitoare la
evidența medicamentelor supuse unor reglementări
speciale;
b) lista proprie cuprinzând furnizorii de medicamente
autorizați de Ministerul Sănătății Publice;
c) lista proprie cuprinzând unitățile beneficiare, autorizate
de Ministerul Sănătății Publice;
d) facturi;
e) înregistrarea operațiunilor referitoare la mișcarea
produselor în și din depozit;
f) documente privind calitatea medicamentelor;
g) documente referitoare la funcționarea unității
(autorizații, proceduri, instrucțiuni scrise, înregistrări care
privesc toate operațiunile desfășurate în unitate, precum și
alte operațiuni care sunt susceptibile de a avea un efect
asupra calității medicamentelor sau activității de distribuție);
h) lista proprie cuprinzând medicamentele distribuite;
i) raportări periodice către autoritățile competente;
j) documente financiare.
7.2. Toate documentele trebuie să poată fi puse la
dispoziție autorităților competente pe parcursul întregii
durate legale de deținere.
7.3. Documentele fac parte integrantă din sistemul de
asigurare a calității și permit eliminarea riscului de
omisiune, confuzie sau eroare indus de comunicarea orală.
7.4. Trebuie elaborate proceduri scrise, referitoare mai
ales la:
a) aprovizionarea cu medicamente și recepția acestora;
b) pregătirea comenzilor, precum și livrarea medicamentelor;
c) punerea în practică a eliberării produselor aflate în
carantină;
d) urmărirea medicamentelor supuse unor reglementări
speciale;
e) delegarea responsabilităților de către persoanele
numite;
f) accesul în depozit și protecția acestuia;
g) distrugerea medicamentelor expirate;
h) expediția produselor;
i) rechemări, returnări și reclamații;
j) întreținerea și curățenia spațiilor și a echipamentelor;
k) realizarea autoinspecțiilor;
l) validări.
7.5. Titlul, natura și obiectul documentelor trebuie să fie
indicate cu claritate, astfel încât să fie ușor de citit și de
înțeles.
7.6. Documentele trebuie să fie:
a) concepute, pregătite, revizuite, distribuite și
actualizate cu acuratețe;
b) aprobate, semnate și datate de către persoane
autorizate;
c) prezentate și paginate într-un mod care să permită
deosebirea originalelor de copii;
d) ușor accesibile persoanelor interesate.
7.7. Documentele pentru care nu există alte prevederi
legale privind durata de arhivare se păstrează minimum
3 ani.

CAPITOLUL 8
Autoinspecția
8.1. Autoinspecția este operațiunea care are drept scop
determinarea conformității sau neconformității activității cu
bunele practici și propunerea, după caz, de măsuri
corective necesare.
8.2. Autoinspecțiile trebuie să fie efectuate la intervale
periodice, conform unor proceduri scrise, de către persoane
competente, desemnate în acest scop.
8.3. Toate autoinspecțiile se finalizează cu un raport
adresat conducerii societății comerciale, care menționează
observațiile efectuate și, dacă este cazul, propune măsurile
corective.
8.4. Măsurile corective trebuie să fie puse în aplicare și
verificate de farmacistul-șef și de conducerea societății
comerciale.
CAPITOLUL 9
Terminologie
În înțelesul prezentului document, termenii și noțiunile
folosite au următoarele semnificații:
• autoritate competentă — Ministerul Sănătății Publice,
înființat prin Hotărârea Guvernului nr. 862/2006 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice;
• asigurarea calității — ansamblul de acțiuni prestabilite
și sistematice, necesare pentru a asigura că un produs
sau un serviciu va satisface normele de calitate impuse;
• carantină — păstrarea produselor medicamentoase
într-o zonă specială, separată fizic sau prin alte mijloace
eficiente, în așteptarea unei decizii în ceea ce privește
utilizarea sau neutilizarea lor;
• lot de fabricație — cantitatea definită și care poate fi
considerată omogenă dintr-o materie primă, dintr-un
material de ambalare sau dintr-un produs finit, obținută
printr-un proces sau printr-o serie de procese. În cazul
unui proces de producție continuu, un lot de fabricație
poate fi definit ca fiind cantitatea produsă într-un interval
de timp determinat;
• număr de serie — combinația caracteristică de cifre
și/sau de litere, care identifică în mod specific o serie;
• produs contrafăcut — produsul copiat în mod
fraudulos;
• produs finit — produsul obținut după un proces de
fabricație complet, acesta fiind produsul ce urmează să fie
comercializat;
• procedură — descrierea operațiunilor care trebuie
efectuate, a precauțiilor care trebuie luate și a măsurilor
care trebuie aplicate și care sunt direct sau indirect legate
de distribuția corectă a produselor medicamentoase;
• retragere — decizia luată pentru retragerea de pe
piață a uneia sau mai multor serii de produse
medicamentoase și procedura de punere în aplicare a
acestei decizii;
• rechemare — procedura privind retragerea de pe piață
a unui produs;
• returnare — înapoierea la producător sau la
distribuitor a unui produs medicamentos care a fost pus pe
piață;
• serie — cantitatea definită dintr-o materie primă,
material de ambalare ori produs prelucrat într-un singur
proces sau serie de procese, astfel încât să poată fi
considerată omogenă;
• sistem informatic — sistemul care include introducerea
de date, prelucrarea electronică și furnizarea informației
destinate a fi utilizată;
• urmărirea produsului (trasabilitate) — capacitatea de a
regăsi istoricul, utilizarea și localizarea unui produs pus pe
piață prin intermediul unei identificări înregistrate;
• validare — operațiunea prin care se demonstrează că
orice procedură, proces, echipament, material, activitate sau
sistem utilizat pentru asigurarea calității conduce în mod
real la rezultatele prestabilite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

45

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
pentru publicarea Rezoluției Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite nr. 1.672/2006
privind situația din Republica Sudan
În baza art. 3 din Legea nr. 206/2005 privind punerea în aplicare a unor sancțiuni internaționale,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Afacerilor Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a Rezoluției Consiliului
de Securitate al Organizației Națiunilor Unite

nr. 1.672/2006 privind situația din Republica Sudan,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 12 iulie 2006.
Nr. 8.812.
ANEXĂ
R E Z O L U Ț I A Nr. 1.672 (2006)

a Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite privind situația din Republica Sudan,
adoptată la 25 aprilie 2006

Consiliul de Securitate al Organizației Națiunilor Unite,
reafirmând rezoluțiile sale anterioare și declarațiile președintelui său referitoare la situația din Republica Sudan, în
special rezoluțiile nr. 1.665 din 29 martie 2006, nr. 1.651 din 21 decembrie 2005, nr. 1.591 din 29 martie 2005 și
nr. 1.556 din 30 iulie 2004,
evidențiind din nou angajamentul său ferm față de țelul pacificării întregii Republici Sudan, inclusiv prin intermediul
negocierilor care se desfășoară la Abuja, Republica Federală Nigeria, sub auspiciile Uniunii Africane, prin implementarea
integrală a Acordului Cuprinzător de Pace din 9 ianuarie 2005 și încetarea violențelor și atrocităților din Darfur,
considerând că situația din Republica Sudan continuă să pună în pericol pacea și securitatea internațională în regiune,
acționând în baza cap. VII al Cartei Națiunilor Unite:
1. decide ca toate statele să implementeze măsurile
cuprinse în paragraful 3 al Rezoluției nr. 1.591 (2005)
privind următoarele persoane fizice:
— general maior Gaffar Mohamed Elhassan (comandant
al Regiunii Militare de Vest în cadrul Forțelor Armate
Sudaneze);
— Sheikh Musa Hilal (șef al Tribului Jalul în Darfur-ul
de Nord);

— Adam Yacub Shant (comandantul Armatei de
Eliberare Sudaneze);
— Gabril Abdul Kareem Badri (comandantul Mișcării
Naționale pentru Reformă și Dezvoltare);
2. decide să urmărească în continuare această
chestiune.

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
pentru publicarea Rezoluțiilor Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite
nr. 1.683/2006 și 1.689/2006 privind situația din Republica Liberia
În baza art. 3 din Legea nr. 206/2005 privind punerea în aplicare a unor sancțiuni internaționale,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Afacerilor Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a rezoluțiilor Consiliului de
Securitate al Organizației Națiunilor Unite nr. 1.683/2006 și

1.689/2006 privind situația din Republica Liberia,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 12 iulie 2006.
Nr. 8.813.
ANEXĂ
R E Z O L U Ț I A Nr. 1.683 (2006)

a Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite privind situația din Republica Liberia,
adoptată la 20 iunie 2006

Consiliul de Securitate al Organizației Națiunilor Unite,
reafirmând rezoluțiile sale anterioare și declarațiile președintelui său asupra situației din Republica Liberia și Africa de Vest,
salutând conducerea noului președinte ales, Ellen Johnson-Sirleaf, și eforturile acesteia de a restabili pacea, securitatea și
armonia pe întregul teritoriu al Republicii Liberia,

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

subliniind necesitatea acordării unui sprijin continuu de către Misiunea Națiunilor Unite în Republica Liberia (UNMIL) Guvernului
Republicii Liberia în vederea formării unui mediu stabil de securitate, care va permite democratizarea țării,
recunoscând necesitatea asumării de către noile forțe de securitate din Republica Liberia a unor responsabilități sporite în
materie de securitate națională, inclusiv acțiuni de poliție și de protecție, precum și strângerea de informații,
considerând că, deși au fost înregistrate progrese semnificative pe întregul teritoriu al Republicii Liberia, situația din această
țară continuă să constituie o amenințare la adresa păcii și securității în regiune,
acționând în baza cap. VII al Cartei Națiunilor Unite:
1. decide că măsurile impuse prin paragraful 2 (a) și (b) al
Rezoluției nr. 1.521 (2003) nu sunt aplicabile armamentului și
muniției deja furnizate membrilor Serviciului Special de Securitate
(SSS) în vederea pregătirii acestora, ca urmare a aprobării
prealabile de către Comitetul instituit prin paragraful 21 al
respectivei rezoluții, în baza paragrafului 2 (e), și că acest
armament și muniție pot rămâne în posesia SSS în vederea unui
uz necondiționat;
2. decide, în continuare, ca măsurile impuse prin paragraful 2
(a) și (b) al Rezoluției nr. 1.521 (2003) să nu se aplice, cu
condiția aprobării prealabile a fiecărui caz de către Comitet,
furnizării limitate de armament și muniție destinate utilizării de
către forțele de poliție și de securitate ale Guvernului din
Republica Liberia, antrenate și pregătite de la data instituirii
UNMIL, octombrie 2003;
3. decide că o cerere făcută în conformitate cu paragraful 2
va fi transmisă Comitetului de către Guvernul din Republica

Liberia și statul exportator și că, în situația aprobării acesteia,
Guvernul din Republica Liberia va aplica un marcaj pe
armamentul și muniția respective, va ține o evidență a acestora și
va notifica formal Comitetul asupra îndeplinirii acestor pași;
4. reiterează importanța asistenței continue acordate de UNMIL
Guvernului din Republica Liberia, Comitetului instituit prin
paragraful 21 al Rezoluției nr. 1.521 (2003) și Panelului de
experți, în limita mandatului, resurselor și a ariei de desfășurare a
acesteia, inclusiv în monitorizarea implementării măsurilor
menționate în paragrafele 2, 4, 6 și 10 ale Rezoluției 1.521
(2003), și, în această privință, solicită UNMIL să inspecteze
depozitele de armament și muniție obținute în conformitate cu
paragrafele 1 și 2 de mai sus, pentru a se asigura de
înregistrarea acestora, și să transmită rapoarte periodice
Comitetului instituit prin paragraful 21 al Rezoluției nr. 1.521
(2003);
5. decide să urmărească în continuare această chestiune.

R E Z O L U Ț I A Nr. 1.689 (2006)

a Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite privind situația din Republica Liberia,
adoptată la 20 iunie 2006

Consiliul de Securitate al Organizației Națiunilor Unite,
reafirmând rezoluțiile sale anterioare și declarațiile președintelui său asupra situației din Republica Liberia și Africa de Vest,
salutând progresele rapide înregistrate de președintele Ellen Johnson-Sirleaf în intervalul decurs din ianuarie 2006 până în
prezent, în scopul reclădirii Republicii Liberia, cu sprijinul comunității internaționale, în beneficiul tuturor liberienilor,
apreciind acțiunile președintelui Ellen Johnson-Sirleaf, președintelui Republicii Federale Nigeria, Olusegun Obasanjo, și ale altor
membri ai comunității internaționale pentru contribuția la transferarea lui Charles Taylor către Curtea Specială pentru Sierra Leone,
salutând progresele înregistrate de Guvernul Republicii Liberia în implementarea Programului de asistență managerială în
domeniul economic și al guvernării, desemnat să asigure implementarea promptă a Acordului Cuprinzător de Pace și să accelereze
ridicarea măsurilor impuse prin Rezoluția nr. 1.521 (2003),
salutând angajamentul asumat de Guvernul din Republica Liberia în vederea asigurării unui management transparent al
resurselor forestiere ale țării și a reformării sectorului forestier, în beneficiul tuturor liberienilor, inclusiv prin promovarea Ordinului
executiv nr. 1, care declară nule de drept toate concesiunile forestiere în derulare; crearea unui comitet de monitorizare a reformei
forestiere (FRMC); plasarea în cadrul Autorității de Dezvoltare Forestieră a unui controlor financiar cu experiență în plan internațional,
înregistrarea de progrese în implementarea unui contract de management în scopul asigurării transparenței comerțului de cherestea;
stabilirea unui mecanism în vederea monitorizării de către societatea civilă a sectorului forestier și redactarea noilor acte normative
pentru acest domeniu,
accentuând că progresele Republicii Liberia în domeniul exploatării cherestelei sunt încetinite de absența unei legislații
corespunzătoare în domeniul forestier și solicitând adoptarea rapidă a actelor normative necesare,
luând notă de anunțul făcut de președintele Ellen Johnson-Sirleaf la data de 10 iunie 2006 referitor la un moratoriu privind
exportul și concesiunea exploatărilor de cherestea, valabil până la data adoptării de către legislativul Republicii Liberia a legislației
forestiere, în conformitate cu Ordinul executiv nr. 1 din 2 februarie 2006 și cu recomandările FRMC,
salutând cooperarea continuă dintre Guvernul Republicii Liberia și Formula de Certificare din cadrul Procesului Kimberley și
luând notă de progresele înregistrate de Republica Liberia în sensul respectării dispozițiilor Procesului Kimberley,
subliniind importanța continuă a Misiunii Națiunilor Unite în Republica Liberia (UNMIL) pentru îmbunătățirea securității pe
întregul teritoriu al Republicii Liberia și pentru sprijinirea noului guvern în vederea impunerii autorității pe întregul teritoriu al Republicii
Liberia, în special în zonele producătoare de diamante și cherestea, precum și în zonele de graniță,
luând notă de raportul Grupului de experți al Națiunilor Unite asupra Republicii Liberia din 7 iunie 2006 (S/2006/379),
în urma reexaminării măsurilor și condițiilor impuse prin paragrafele 6—9 ale Rezoluției nr. 1.521 (2003), fiind constatate
progrese insuficiente în sensul îndeplinirii acestor condiții,
în urma reexaminării măsurilor și condițiilor impuse prin paragrafele 10 și 11 ale Rezoluției nr. 1.521 (2003), fiind constatate
suficiente progrese în sensul îndeplinirii acestor condiții,
subliniind hotărârea de a sprijini Guvernul din Republica Liberia și încurajând donatorii să procedeze în aceeași manieră,
considerând că situația din Republica Liberia continuă să constituie o amenințare la adresa păcii și securității în regiune,
acționând în baza cap. VII al Cartei Națiunilor Unite:
1. decide să nu reînnoiască măsura prevăzută în paragraful 10
al Rezoluției nr. 1.521 (2003), care obligă statele membre să
prevină importul pe teritoriul lor al tuturor buștenilor rotunzi și
produselor de cherestea provenind din Republica Liberia;
2. decide să revizuiască decizia conținută în paragraful 1 după
o perioadă de 90 de zile și își exprimă hotărârea de a reimpune
măsurile conținute în paragraful 10 al Rezoluției nr. 1.521 (2003),

mai puțin în situația în care Consiliul de Securitate va fi informat
la momentul respectiv asupra adoptării legislației propuse de
FRMC;
3. îndeamnă la adoptarea rapidă a legislației forestiere
propuse de FRMC;
4. decide, în continuare, ca măsurile impuse prin paragraful 6
al Rezoluției nr. 1.521 (2003) să fie reînnoite pentru o perioadă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006
suplimentară de 6 luni, urmând să aibă loc o revizuire de către
Consiliul de Securitate la expirarea unei perioade de 4 luni, pentru
a permite Guvernului din Republica Liberia să instituie un certificat
de origine efectiv, transparent și verificat internațional, pentru
comerțul cu diamante, în vederea aderării la Procesul de la
Kimberley, și solicită Guvernului din Republica Liberia să transmită
Comitetului de Sancțiuni, instituit potrivit paragrafului 21 al Rezoluției
nr. 1.521 (2003), o prezentare detaliată a modificărilor propuse;

47

5. solicită secretarului general să reînnoiască pentru încă
6 luni mandatul Grupului de experți reinstituit în conformitate cu
prevederile paragrafului 9 al Rezoluției nr. 1.647 (2005) și solicită
Grupului de experți să transmită Consiliului de Securitate, prin
intermediul Comitetului, până la data de 15 decembrie 2006, un
raport conținând observații și recomandări;
6. decide să urmărească în continuare această chestiune.

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE -

D E C I Z I A Nr. IX
din 20 martie 2006
Dosar nr. 36/2005
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa,
președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite,
în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit pentru a
examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul general
al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție cu
privire la competența de soluționare, în primă instanță, a cererilor
având ca obiect obligarea persoanei juridice notificate, deținătoare
a imobilului, să emită decizie sau dispoziție motivată de restituire
în natură ori de acordare de despăgubiri potrivit Legii nr 10/2001.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea prevederilor
art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 80 de
judecători din totalul de 106 judecători aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Antoaneta
Florea.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în interesul
legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia, în sensul de a
se stabili că instanța căreia îi revine competența de a soluționa
cererile formulate împotriva refuzului persoanei juridice notificate,
deținătoare a imobilului, de a emite decizie sau dispoziție motivată
de restituire în natură sau de acordare de despăgubiri, potrivit
Legii nr. 10/2001, este secția civilă a tribunalului în a cărui rază
teritorială își are sediul acea persoană juridică.
SECȚIILE UNITE,
deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În legătură cu stabilirea instanței competente să soluționeze
litigiile determinate de refuzul persoanei juridice notificate,
deținătoare a imobilului, de a emite decizie sau dispoziție motivată
de restituire în natură ori de acordare de despăgubiri potrivit Legii
nr. 10/2001, instanțele judecătorești nu au un punct de vedere
unitar.
Astfel, unele instanțe au considerat că instanța căreia îi revine
competența să soluționeze cererile formulate împotriva unui
asemenea refuz este secția de contencios administrativ al
tribunalului.
În motivarea acestui punct de vedere, s-a invocat principiul
simetriei actelor juridice, relevându-se că, din moment ce refuzul
de a emite decizie sau dispoziție motivată de restituire în natură
ori de acordare de despăgubiri are natură administrativă, este
firesc ca atacarea acestuia să nu poată avea loc decât în fața
instanței de contencios administrativ.
Alte instanțe au apreciat că instanța competentă să cenzureze
refuzul persoanei juridice, deținătoare a imobilului, de a emite
decizie sau dispoziție motivată de restituire în natură ori de

acordare de despăgubiri, potrivit Legii nr. 10/2001, este
judecătoria.
Pentru a se ajunge la această concluzie, s-a motivat că
asemenea cereri au caracterul unor acțiuni în obligația de a face,
pentru care sunt aplicabile normele dreptului comun.
S-a mai arătat că o astfel de acțiune, întemeiată pe dispozițiile
Legii nr. 10/2001, nu atrage în mod automat competența
tribunalului pentru soluționarea ei în fond, câtă vreme în acest act
normativ sunt prevăzute limitativ cazurile de derogare de la
prevederile Codului de procedură civilă ce stabilesc competența
generală a judecătoriei în toate materiile pentru care nu s-a
stabilit o competență specială. În această privință, s-a subliniat că
în Legea nr. 10/2001 sunt prevăzute numai două categorii de
cereri în care competența de soluționare, în primă instanță, revine
secției civile a tribunalului, și anume contestația ce poate fi
formulată, în temeiul art. 26 alin. (3), de persoana îndreptățită
împotriva deciziei sau dispoziției emise de entitatea învestită cu
soluționarea notificării, precum și acțiunea ce poate fi introdusă în
baza art. 30 alin. (2).
S-a relevat că, față de caracterul derogatoriu al celor două
excepții menționate de la prevederile art. 1 pct. 1 din Codul de
procedură civilă, dispozițiile care le prevăd nu pot fi interpretate
decât restrictiv.
În fine, alte instanțe au considerat că, dimpotrivă, competența
de a soluționa cererile formulate împotriva refuzului persoanei
juridice notificate, deținătoare a imobilului, de a emite decizie sau
dispoziție motivată de restituire în natură sau de acordare de
despăgubiri, potrivit Legii nr. 10/2001, revine secției civile a
tribunalului în a cărui rază teritorială își are sediul persoana
juridică respectivă.
În justificarea acestui punct de vedere, s-a învederat că
îndeplinirea obligației instituite prin art. 25 alin. 1 din Legea
nr. 10/2001 își are izvorul în exercitarea acțiunii în revendicare,
astfel cum este reglementată printr-o lege specială, ce nu are
legătură cu obligația de a face din dreptul comun.
S-a mai relevat că, din moment ce prin art. 26 alin. 3 din
Legea nr. 10/2001 s-a reglementat că decizia sau, după caz,
dispoziția motivată de respingere a notificării ori a cererii de
restituire în natură poate fi atacată la secția civilă a tribunalului,
pentru rațiuni de simetrie și cererile formulate împotriva refuzului
de a se emite decizia sau dispoziția motivată de restituire în
natură ori de acordare de despăgubiri trebuie adresate tot acestei
instanțe.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
Prin art. 21 alin. (1) din Legea nr. 10/2001, republicată, se
prevede că îImobilele — terenuri și construcții — preluate în mod
abuziv, indiferent de destinație, care sunt deținute la data intrării în
vigoare a prezentei legi de o regie autonomă, o societate sau

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/28.VII.2006

companie națională, o societate comercială la care statul sau o
autoritate a administrației publice centrale sau locale este acționar ori
asociat majoritar, de o organizație cooperatistă sau de orice altă
persoană juridică de drept public, vor fi restituite persoanei
îndreptățite, în natură, prin decizie sau, după caz, prin dispoziție
motivată a organelor de conducere ale unității deținătoare“.
În același sens, prin art. 25 alin. (1) din legea menționată se
mai prevede că îÎn termen de 60 de zile de la înregistrarea notificării
sau, după caz, de la data depunerii actelor doveditoare potrivit art. 23
unitatea deținătoare este obligată să se pronunțe, prin decizie sau,
după caz, prin dispoziție motivată, asupra cererii de restituire în
natură“.
Dar, în condițiile în care Legea nr. 10/2001 nu face nicio
precizare cu privire la ipoteza în care persoana juridică
deținătoare a imobilului nu emite decizia ori dispoziția prevăzută
de textul de lege menționat, în termenul de 60 de zile, nu se
poate refuza persoanei îndreptățite dreptul de a se adresa
instanței competente, respectiv tribunalului, pe motiv că plângerea
ar fi prematur introdusă sau inadmisibilă. În această privință,
absența răspunderii persoanei juridice deținătoare echivalează cu
un refuz de restituire a imobilului, care trebuie cenzurat de
tribunal tot în condițiile procedurii speciale.
Sub acest aspect, trebuie avut în vedere că, pentru cazul
când restituirea în natură nu este posibilă, s-a reglementat, prin
art. 26 alin. (3) din Legea nr. 10/2001, republicată, că îDecizia
sau, după caz, dispoziția motivată de respingere a notificării sau a
cererii de restituire în natură poate fi atacată de persoana care se
pretinde îndreptățită la secția civilă a tribunalului în a cărui
circumscripție se află sediul unității deținătoare sau, după caz, al
entității învestite cu soluționarea notificării, în termen de 30 de zile de
la comunicare“.
De aceea, rațiuni de simetrie impun ca și în cazul refuzului
persoanei juridice notificate, deținătoare a imobilului, de a emite
decizie sau dispoziție motivată de restituire în natură ori de
acordare de despăgubiri, potrivit Legii nr. 10/2001, să poată fi
formulată cerere, împotriva acestui refuz, tot la secția civilă a
tribunalului în a cărui rază teritorială își are sediul persoana
juridică notificată.
Inconsecvența legiuitorului și necorelarea dispozițiilor legale din
actul normativ în discuție nu pot împiedica persoana îndreptățită
să-și valorifice drepturile și nici nu o pot pune într-o situație de
inferioritate față de persoanele cărora li se transmite răspunsul în
termenul prevăzut de lege.
A considera că o astfel de cerere este prematură sau
inadmisibilă și a o respinge, ca atare, ar însemna să se

nesocotească, printr-un formalism excesiv, caracterul reparatoriu al
Legii nr. 10/2001 și să fie împiedicate persoanele îndreptățite
să-și redobândească imobilele ce li s-au preluat abuziv.
Pe de altă parte, competența materială a secției civile a
tribunalului de a soluționa asemenea litigii este impusă de
ansamblul reglementărilor internaționale și naționale aplicabile
într-un asemenea domeniu.
În acest sens, este de observat că sintagmei din art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, potrivit căreia îorice persoană are
dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un
termen rezonabil a cauzei sale, de către o instanță independentă
și imparțială, instituită de lege, care va hotărî ... asupra încălcării
drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil“, nu i se poate da o
altă semnificație decât aceea dedusă din caracterul titlului de
proprietate care, fiind de natură patrimonială, este un drept civil.
De aceea, în caz de contestare, protecția juridică a acestui
drept nu ar putea fi asigurată decât de un tribunal care are
plenitudinea jurisdicției. Ca urmare, în măsura în care cel
îndreptățit potrivit Legii nr. 10/2001 dobândește ex lege un drept
subiectiv civil patrimonial, iar deciziile și, respectiv, dispozițiile
privind imobilele aflate sub incidența acestei legi sunt acte juridice
civile, se impune concluzia că asemenea litigii nu pot intra decât
în sfera de competență procesuală pur civilă, iar nu în aceea
specifică contenciosului administrativ.
Tot astfel, din moment ce obiectul unei asemenea pricini
privește o procedură prealabilă impusă de dispozițiile Legii
nr. 10/2001, necontencioasă, dar obligatorie potrivit art. 109
alin. 2 din Codul de procedură civilă, pentru rațiuni de judecată
unitară, o atare pricină, izvorâtă din temporizarea ori refuzul de
finalizare a acestei proceduri, nu poate fi atribuită spre soluționare
decât, simetric regulilor prevăzute în Legea nr. 10/2001, în
competența instanței care judecă acțiunea principală, adică a
tribunalului, conform prevederilor art. 26 și 27 din această lege.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară și ale art. 329 alin. 3
din Codul de procedură civilă, urmează a se admite recursul în
interesul legii și a se stabili că instanța căreia îi revine
competența de a soluționa cererile formulate împotriva refuzului
persoanei juridice notificate, deținătoare a imobilului, de a emite
decizie sau dispoziție motivată de restituire în natură ori de
acordare de despăgubiri, potrivit Legii nr. 10/2001, este secția
civilă a tribunalului în a cărui rază teritorială își are sediul
persoana juridică respectivă.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D E:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Stabilesc că instanța căreia îi revine competența de a soluționa cererile formulate împotriva refuzului persoanei juridice
notificate, deținătoare a imobilului, de a emite decizie sau dispoziție motivată de restituire în natură ori de acordare de despăgubiri,
potrivit Legii nr. 10/2001, este secția civilă a tribunalului în a cărui rază teritorială își are sediul persoana juridică respectivă.
Obligatorie, potrivit art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 20 martie 2006.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat asistent,
Victoria Maftei
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653/28.VII.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|118294]
ISSN 1453—4495

