Anul 174 (XVIII) — Nr. 654

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

346.
994.

— Lege privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apărării ...................................................

2–7

— Decret pentru promulgarea Legii privind
organizarea și funcționarea Ministerului Apărării ....

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
147.

233.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe
de concesiune pentru explorare...............................
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație pentru
modificarea pct. 2 din Procedura de implementare
a Programului pentru sprijinirea dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii prin fonduri în limita
sumelor plătite pentru profitul brut reinvestit,
aprobată prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație nr. 64/2006 .............................................

8–9

9

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
DE SUPRAVEGHERE A PRELUCRĂRII
DATELOR CU CARACTER PERSONAL
89.

90.

— Decizie privind stabilirea categoriilor de
operațiuni de prelucrare a datelor cu caracter
personal, susceptibile de a prezenta riscuri
speciale pentru drepturile și libertățile persoanelor

9–10

— Decizie privind cazurile în care nu este
necesară notificarea prelucrării unor date cu
caracter personal.......................................................

10–11

Nr.

Pagina

91. — Decizie privind cazurile în care este permisă
notificarea simplificată a prelucrării datelor cu
caracter personal.......................................................

11–12

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
113.121. — Ordin privind modificarea și completarea
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 3.108/2004 pentru punerea în
aplicare a Normelor privind aplicarea legii în
domeniul asigurărilor obligatorii de răspundere
civilă pentru prejudicii produse prin accidente de
autovehicule și autorizarea asigurătorilor pentru
practicarea asigurării obligatorii de răspundere
civilă pentru prejudicii produse prin accidente de
autovehicule ...............................................................

12–13

113.122. — Ordin privind modificarea și completarea
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 3.116/2005 pentru punerea în
aplicare a Normelor privind aplicarea legii în
domeniul asigurărilor obligatorii de răspundere
civilă pentru pagube produse prin accidente de
autovehicule și autorizarea asigurătorilor pentru
practicarea asigurării obligatorii de răspundere
civilă pentru pagube produse prin accidente de
autovehicule ...............................................................

13–15

113.123. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind condițiile și modalitățile de comunicare
electronică a datelor referitoare la asigurarea
obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii
produse prin accidente de către autovehicule
înmatriculate în România..........................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/28.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Ministerul Apărării este organul de
specialitate al administrației publice centrale, care conduce
și desfășoară, potrivit legii, activitățile în domeniul apărării
țării.
(2) Ministerul Apărării este format din structuri centrale,
structuri și forțe subordonate acestora.
Art. 2. — Sistemul de structuri centrale, structuri și forțe
ale Ministerului Apărării constituie Armata României,
denumită în continuare armata.
Art. 3. — (1) Ministerul Apărării are personalitate juridică
și reprezintă în justiție structurile armatei care nu au
personalitate juridică. Structurile ministerului care au
personalitate juridică, potrivit legii, pot fi reprezentate în
justiție de organele de specialitate ale Ministerului Apărării,
în condițiile stabilite prin ordin al ministrului apărării.
(2) Ministerul Apărării are sediul în municipiul București,
strada Izvor nr. 3—5, sectorul 5.
(3) Ministerul Apărării răspunde în fața Parlamentului, a
Guvernului și a Consiliului Suprem de Apărare a Țării
pentru modul de aplicare, în domeniul său de activitate, a
prevederilor Constituției, legilor, hotărârilor Guvernului și ale
Consiliului Suprem de Apărare a Țării, ale celorlalte acte
normative și ale tratatelor internaționale la care România
este parte.
Art. 4. — Ministerul Apărării cooperează, pentru
îndeplinirea atribuțiilor sale, cu celelalte ministere și organe
ale administrației publice centrale de specialitate, cu
autorități ale administrației publice locale, autorități
administrative autonome, organizații neguvernamentale,
operatori economici, cu structurile politico-militare și de
conducere militară ale altor state, precum și ale
organizațiilor internaționale la care România este parte.
CAPITOLUL II
Atribuțiile și responsabilitățile Ministerului Apărării
Art. 5. — (1) Ministerul Apărării are următoarele atribuții
și responsabilități:
a) constituirea structurii de forțe și realizarea capacității
de luptă a armatei pentru îndeplinirea misiunilor specifice
ce revin acesteia;
b) înființarea, desființarea, dislocarea și redislocarea de
unități și formațiuni;
c) elaborarea proiectelor de acte normative privind
apărarea țării;

d) apărarea drepturilor și intereselor legitime proprii în
raporturile cu autoritățile publice, instituțiile de orice natură,
precum și cu orice persoană fizică sau juridică, română ori
străină, prin structuri proprii;
e) încheierea tratatelor la nivel departamental și a
înțelegerilor tehnice în domeniul cooperării cu armatele altor
state;
f) coordonarea politicii și activitățile de integrare în
organizațiile internaționale la care România este parte,
pentru structurile proprii, întreținerea și dezvoltarea relațiilor
de cooperare politico-militară cu celelalte state și asigurarea
reprezentării armatei în raporturile cu armatele altor state;
g) managementul informațiilor pentru apărare, al
activității de informații, contrainformații și securitate militare,
precum și colaborarea cu serviciile/structurile de informații,
contrainformații și securitate ale altor state sau organizații
internaționale la care România este parte;
h) realizarea planificării integrate a apărării;
i) finanțarea și asigurarea execuției bugetului propriu;
j) instruirea comandamentelor și trupelor, pregătirea de
specialitate a personalului în activitate și în rezervă;
k) informatizarea tuturor domeniilor sale de activitate;
l) managementul resurselor umane, organizarea și
conducerea învățământului militar;
m) protecția mediului în activitățile pe care le
desfășoară;
n) organizarea și conducerea activității de informare și
relații publice;
o) emiterea regulamentelor specifice pentru organizarea
și funcționarea structurilor militare, a comitetelor și consiliilor
constituite pentru luarea deciziilor;
p) creșterea calității vieții personalului, asigurarea
asistenței religioase a personalului militar și civil, precum și
a asistenței sociale, medicale și juridice a acestuia, în
conformitate cu prevederile legale;
q) implementarea, la nivelul ministerului, a politicilor
publice și a programelor de reformă a administrației
publice;
r) conducerea activităților de logistică;
s) înzestrarea cu armament, tehnică de luptă,
echipamente și materiale specifice armatei, relațiile cu
industria națională de apărare și cooperările internaționale
în domeniu;
ș) coordonarea activității de comerț exterior privind
importul și exportul de produse cu destinație militară, în
condițiile legii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/28.VII.2006
t) aprobarea, în limita competenței sale, a
documentațiilor tehnico-economice pentru lucrările de
investiții proprii, executarea lucrărilor de investiții proprii,
precum și urmărirea executării, la termenele stabilite, a
tuturor lucrărilor de investiții;
ț) mobilizarea armatei, constituirea forțelor de rezervă,
rechiziționarea de bunuri și chemarea persoanelor fizice la
prestări de serviciu în interes public;
u) editarea de publicații în domeniile proprii de
activitate;
v) cercetarea științifică, invenții și inovații în armată,
precum și protecția drepturilor de proprietate intelectuală
asupra rezultatelor cercetării;
x) controlul intern și auditul public intern.
(2) Ministerul Apărării îndeplinește și alte atribuții
prevăzute de lege.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea structurilor centrale
Art. 6. — (1) Structurile centrale ale Ministerului
Apărării, subordonate nemijlocit ministrului apărării, sunt:
Departamentul pentru politica de apărare și planificare,
Departamentul pentru relația cu Parlamentul și informare
publică, Departamentul pentru armamente, Statul Major
General, Secretariatul general, Direcția generală de
informații a apărării, Direcția management resurse umane,
Direcția financiar-contabilă, Direcția instanțelor militare,
Corpul de control și inspecție, Direcția audit intern și
Direcția medicală.
(2) În subordinea nemijlocită a ministrului apărării
funcționează consilierii ministrului, Cabinetul ministrului,
Direcția instanțelor militare și alte structuri.
(3) Personalul Secției Parchetelor Militare din cadrul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și al Secției combaterea infracțiunilor de corupție săvârșite de
militari din cadrul Direcției Naționale Anticorupție se
subordonează ministrului apărării numai în ceea ce privește
aspectele de natură administrativă, stabilite prin ordin
comun al ministrului apărării, al procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și al procurorului-șef al Direcției Naționale Anticorupție, cu
avizul Consiliului Superior al Magistraturii.
(4) Structurile centrale prevăzute la alin. (1) și (3) pot
avea în compunere, după caz, centre, direcții generale,
direcții, oficii, servicii, secții, birouri sau compartimente,
constituite potrivit criteriilor stabilite prin ordin al ministrului
apărării.
(5) Pentru îndeplinirea misiunilor ce revin Ministerului
Apărării, prin hotărâre a Guvernului se pot înființa și
organiza, în condițiile legii, structuri ale acestuia care își
desfășoară activitatea în străinătate. Pentru aceasta,
Ministerul Apărării este autorizat să achiziționeze bunuri
mobile și imobile în țările în care aceste structuri își
desfășoară activitatea.
(6) Pentru executarea conducerii structurilor prevăzute la
alin. (1)—(5) sunt prevăzute în statele de organizare
funcțiile corespunzătoare.

3

(7) Atribuțiile structurilor centrale se stabilesc prin
Regulamentul de organizare și funcționare al Ministerului
Apărării, aprobat prin ordin al ministrului.
Art. 7. — Structurile centrale au în subordine, după caz,
state majore ale categoriilor de forțe ale armatei,
comandamente, direcții, instituții militare de învățământ,
instituții de cercetare științifică, formațiuni și alte structuri.
CAPITOLUL IV
Domenii de responsabilitate ale structurilor centrale
Art. 8. — Departamentul pentru politica de apărare și
planificare coordonează îndeplinirea obligațiilor internaționale
asumate, asigură aplicarea politicii de apărare și
planificarea integrată a apărării și coordonează cooperarea
politico-militară internațională.
Art. 9. — Departamentul pentru relația cu Parlamentul și
informare publică coordonează relația cu Parlamentul și
activitatea legislativă, asigură asistența juridică și reprezintă
interesele Ministerului Apărării în fața instanțelor de
judecată și a altor organe cu activitate jurisdicțională,
asigură relațiile cu alte autorități publice, precum și cu
organizațiile neguvernamentale, îndrumă activitatea de
armonizare a actelor normative și asigură asistența juridică
pentru încheierea înțelegerilor tehnice în vederea cooperării
cu forțele armate străine, conduce activitățile care privesc
informarea publică și mass-media militare, regimul juridic al
patrimoniului imobiliar al Ministerului Apărării și
coordonează activitatea de soluționare a problemelor
sociale ale personalului.
Art. 10. — Departamentul pentru armamente elaborează
și coordonează politicile de achiziții în cadrul ministerului,
în calitate de autoritate de reglementare în domeniu,
gestionează relațiile cu industria națională de apărare,
asigură managementul programelor de achiziții pentru
sisteme de armamente și echipamente majore și al
contractelor aferente, precum și al activităților de cercetaredezvoltare, planifică și desfășoară activitatea de cooperare
internațională în domeniul armamentelor, realizează
supravegherea calității la furnizorii de echipamente și
tehnică militară, coordonează activitatea de formare,
specializare și perfecționare a ofițerilor de logistică în
domeniul tehnico-ingineresc și a altor specialiști necesari
armatei, activitatea de metrologie și standardizare tehnică
și realizează controlul specific domeniului de competență
pentru importurile și exporturile de produse speciale.
Art. 11. — Fiecare departament este condus de un
secretar de stat, care este și șef al departamentului.
Art. 12. — (1) Statul Major General asigură, conform
legii,
conducerea,
organizarea,
planificarea
și
operaționalizarea forțelor, ridicarea graduală a capacității de
luptă și mobilizarea armatei, conducerea operațiilor
întrunite, antrenarea comandamentelor și trupelor,
pregătirea de bază și de specialitate a personalului militar
în activitate și în rezervă, managementul carierei individuale
a personalului militar, planificarea armamentelor,
standardizarea în domeniul militar, implementarea sistemului
comandă, control, comunicații, computere, informații,
informatică, supraveghere, recunoaștere, logistică și
infrastructură, desfășurarea relațiilor militare internaționale,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/28.VII.2006

asistența religioasă în Ministerul Apărării și încheierea
înțelegerilor tehnice cu armatele altor state, promovează
valorile specifice culturii militare și de educație civică.
(2) Statul Major General pregătește și conduce
structurile militare care participă la misiuni militare în afara
teritoriului statului național.
(3) La nivelul Statului Major General se constituie
Comitetul Șefilor Statelor Majore, cu rol consultativ.
Organizarea și funcționarea acestuia se stabilesc prin ordin
al ministrului apărării.
Art. 13. — (1) Direcția generală de informații a apărării
asigură obținerea, prelucrarea, verificarea, stocarea și
valorificarea informațiilor și datelor referitoare la factorii de
risc și amenințările interne și externe, militare și nonmilitare, care pot afecta securitatea națională în domeniul
militar, coordonează aplicarea măsurilor contrainformative și
cooperarea atât cu serviciile/structurile departamentale
naționale și de informații, cât și cu cele ale statelor
membre ale alianțelor, coalițiilor și organizațiilor
internaționale la care România este parte și asigură
securitatea informațiilor clasificate naționale, NATO și
Uniunea Europeană la nivelul Ministerului Apărării.
(2) Personalul Direcției generale de informații a apărării
își desfășoară activitatea deschis sau acoperit, în raport cu
nevoile de realizare a securității naționale în domeniul
militar. Pentru culegerea de informații în teatrele de operații
și pentru lupta împotriva terorismului, Direcția generală de
informații a apărării poate avea în subordine structuri
combatante.
(3) Direcția generală de informații a apărării este
condusă de un director general, cadru militar în activitate.
Directorul general este numit de către ministrul apărării, cu
aprobarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării. Funcția
de director general este asimilată funcției de secretar de
stat.
(4) Unele categorii de tehnică și bunuri specifice se
achiziționează, în condițiile legii, prin structuri specializate
proprii, de la parteneri interni sau externi.
Art. 14. — (1) Secretariatul general asigură realizarea și
coordonarea lucrărilor de secretariat, gestionează ansamblul
relațiilor și circulația documentelor la nivelul structurilor
centrale, între minister și autoritățile și instituțiile publice,
organizațiile neguvernamentale, persoanele juridice și fizice,
monitorizează elaborarea și transmiterea principalelor
raportări periodice prevăzute de reglementările în vigoare.
(2) Secretariatul general asigură implementarea,
monitorizarea și evaluarea, la nivelul Ministerului Apărării, a
prevederilor cuprinse în strategiile și programele de reformă
ale administrației publice, elaborate pe baza Programului
de guvernare, precum și a sistemului de control
managerial.
(3) Secretariatul general asigură gestionarea și
diseminarea documentelor clasificate în domeniul apărării,
emise de NATO, Uniunea Europeană, statele membre ale
acestora și alte state, la nivelul Ministerului Apărării.
Art. 15. — Direcția management resurse umane
elaborează și monitorizează aplicarea strategiilor, politicilor
și reglementărilor în domeniile managementului resurselor
umane, carierei individuale profesionalizate și educației

militare și asigură evidența unitară a personalului
Ministerului Apărării.
Art. 16. — Corpul de control și inspecție exercită atribuții
specifice de control general, conform legii, și evaluarea
activităților desfășurate în Ministerul Apărării, în baza
ordinului ministrului apărării.
Art. 17. — Direcția financiar-contabilă asigură
îndeplinirea sarcinilor financiar-contabile ce revin ministrului
apărării în calitate de ordonator principal de credite.
Art. 18. — Direcția instanțelor militare asigură
managementul funcțiilor militare la nivelul instanțelor militare
și acționează, împreună cu structurile de resort din
Ministerul Apărării, pentru compatibilizarea sistemului
jurisdicțional militar cu cel din statele membre NATO.
Art. 19. — Direcția audit intern execută auditarea
administrării patrimoniului și utilizării fondurilor publice în
Ministerul Apărării, în concordanță cu reglementările legale.
Art. 20. — Direcția medicală coordonează asigurarea
asistenței medicale și sanitar-veterinare, implementează
politica națională de sănătate la nivelul Ministerului Apărării,
elaborează concepția privind funcționarea serviciilor
medicale și sanitar-veterinare.
Art. 21. — (1) Ministrul apărării numește, în condițiile
legii, șefii/directorii structurilor centrale, șeful cabinetului și
consilierii ministrului, șefii/directorii structurilor prevăzute la
art. 6 alin. (4), până la nivel de oficiu inclusiv, precum și
persoanele care sunt încadrate în funcții prevăzute în
statele de organizare cu grade de general sau echivalent
al acestora.
(2) Se exceptează de la prevederile alin. (1) secretarii
de stat, șeful Statului Major General și secretarul general
al ministerului.
(3) Ministrul apărării numește membrii birourilor
atașaților apărării României în străinătate, la propunerea
directorului general al Direcției generale de informații a
apărării.
CAPITOLUL V
Structura de forțe a armatei
Art. 22. — Structura de forțe a armatei cuprinde
următoarele categorii de forțe: forțele terestre, forțele
aeriene și forțele navale, precum și alte forțe.
Art. 23. — Forțele terestre sunt formate din: Statul
Major al Forțelor Terestre, comandamente operaționale de
nivel operativ și tactic, structuri luptătoare, structuri de
sprijin de luptă, structuri logistice, structuri pentru operații
speciale, unități de instrucție, instituții militare de învățământ
și alte structuri stabilite potrivit legii.
Art. 24. — Forțele aeriene se compun din: Statul Major
al Forțelor Aeriene, comandamente operaționale, structuri
luptătoare, structuri de sprijin de luptă, structuri logistice,
structuri pentru operații speciale, unități de instrucție,
instituții militare de învățământ și alte structuri stabilite
potrivit legii.
Art. 25. — Forțele navale se compun din: Statul Major
al Forțelor Navale, comandamente operaționale/de flotă,
structuri luptătoare, structuri de sprijin de luptă, structuri
logistice, structuri pentru operații speciale, unități de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/28.VII.2006
instrucție, instituții militare de învățământ și alte structuri
stabilite potrivit legii.
Art. 26. — Atribuțiile și competențele forțelor armatei se
stabilesc prin ordine ale ministrului apărării sau ale șefului
Statului Major General, atunci când acesta este împuternicit
de ministru.
Art. 27. — (1) Potrivit destinației și nivelului de
operaționalizare, forțele armatei sunt organizate în forțe
dislocabile și forțe de generare și regenerare.
(2) Forțele dislocabile sunt destinate îndeplinirii întregii
game de misiuni, conform angajamentelor internaționale în
domeniul securității și apărării la care România este parte,
și cuprind forțe luptătoare, de sprijin, de suport logistic și
pentru operații speciale, structurate modular, cu
disponibilități acționale și de transport în orice teatru de
acțiuni militare, capabile să se autosusțină și să își
asigure protecția, compatibile cu armatele statelor aliate.
(3) Forțele de generare și regenerare sunt destinate
sprijinului forțelor dislocabile și îndeplinirii unor misiuni pe
teritoriul statului național și în proximitatea acestuia și
cuprind structuri luptătoare, de sprijin de luptă și suport
logistic, precum și structuri de învățământ militar și
instrucție din toate categoriile de forțe ale armatei.
Art. 28. — Forțele dislocabile sunt formate din
comandamente, mari unități și unități cu un nivel de
încadrare de cel puțin 90% la personal și 100% la tehnică
de luptă, față de necesarul de război.
Art. 29. — Forțele de generare și regenerare sunt
formate din comandamente, mari unități și unități din toate
categoriile de forțe ale armatei, cu un nivel de încadrare
cu personal, în timp de pace, între 40% și 70%, iar la
tehnică de luptă de cel puțin 80%, față de necesarul de
război.
Art. 30. — Potrivit misiunilor, structurile de forțe sunt:
a) structuri luptătoare destinate ducerii acțiunilor militare,
care cuprind: brigăzi mecanizate și similare, de vânători de
munte, mari unități și unități de rachete sol-aer, escadrile
de aviație, divizioane de fregate, nave purtătoare de
artilerie, rachete torpile și scafandri, batalioane de
parașutiști, infanterie marină și de informații,
batalioane/companii de operații speciale și alte structuri
constituite pentru luptă;
b) structuri de sprijin de luptă destinate sprijinului
strategic, operativ și tactic al acțiunilor militare, care
cuprind: brigăzi de artilerie și geniu, unități și subunități de
rachete și artilerie antiaeriană pentru forțele terestre și de
radiolocație, regimente și batalioane de geniu, cercetare, de
comunicații și informatică, apărare nucleară, bacteriologică
și chimică, batalioane și subunități de poliție militară,
divizioane și nave pentru sprijin maritim și fluvial, alte
unități, formațiuni și subunități de sprijin de luptă;
c) structuri logistice destinate asigurării tehnico-materiale,
mentenanței, transporturilor, asistenței medicale și sanitarveterinare, cazării și cartiruirii trupelor, care cuprind: brigăzi
și batalioane logistice, depozite de armament, muniții și
materiale, spitale militare de campanie, unități de
mentenanță, alte formațiuni logistice;
d) forțe pentru operații speciale, care constituie
componenta specializată de intervenție rapidă, cu elemente

5

componente din toate categoriile de forțe ale armatei,
instruită și dotată pentru executarea misiunilor specifice de
cercetare specială, acțiune directă și asistență militară pe
teritoriul statului român sau în alte teatre de operații,
împreună cu forțele speciale ale coalițiilor și alianțelor la
care România este parte, potrivit legii;
e) structuri de învățământ militar și instrucție destinate
instrucției individuale de bază și perfecționării pregătirii de
specialitate a personalului militar în activitate și în rezervă.
Art. 31. — (1) Conducerea operațională a forțelor pentru
operații speciale se exercită de șeful Statului Major
General, iar în situația participării la operații militare în
afara teritoriului statului național, potrivit înțelegerilor tehnice
încheiate cu partenerii străini.
(2) Forțele pentru operații speciale cooperează cu
celelalte structuri specializate ale statului.
CAPITOLUL VI
Conducerea Ministerului Apărării
Art. 32. — (1) Ministerul Apărării este condus și
reprezentat de ministrul apărării.
(2) În exercitarea conducerii, ministrul apărării este
ajutat de secretarii de stat, de șeful Statului Major General
și de secretarul general.
(3) Ministrul apărării poate delega prin ordin competența
îndeplinirii unor atribuții aflate în responsabilitatea sa.
(4) Secretarii de stat sunt numiți și eliberați din funcție
prin decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului
apărării.
(5) Șeful Statului Major General este militarul cu rangul
de conducere cel mai înalt din armată, numit de
Președintele României, la propunerea ministrului apărării,
cu avizul primului-ministru, pentru o perioadă de 4 ani, cu
posibilitatea de prelungire cu până la un an. În funcția de
șef al Statului Major General poate fi numit locțiitorul
acestuia sau unul dintre șefii categoriilor de forțe ale
armatei.
(6) Prevederile alin. (5) referitoare la durata mandatului
nu se aplică în caz de mobilizare sau de război, precum și
pe timpul stării de asediu sau de urgență.
(7) Secretarul general al Ministerului Apărării este înalt
funcționar public, numit potrivit legii.
(8) În Ministerul Apărării se constituie Colegiul
Ministerului Apărării, cu rol consultativ, precum și Consiliul
de Planificare a Apărării, Consiliul de Supraveghere a
Cerințelor, Consiliul de Achiziții și Consiliul de
Standardizare și Interoperabilitate, cu rol deliberativ.
Organizarea și funcționarea acestora se stabilesc prin ordin
al ministrului apărării.
Art. 33. — (1) În exercitarea competențelor conferite de
lege, ministrul apărării emite ordine și instrucțiuni.
(2) Secretarii de stat, secretarul general al ministerului,
directorul general și șefii/directorii direcțiilor din structurile
centrale emit dispoziții, potrivit competențelor specifice.
(3) Șeful Statului Major General emite ordine cu conținut
militar și dispoziții, potrivit domeniilor de competență.
(4) Comandanții/șefii unităților militare înscriu în ordinul
de zi pe unitate, în condițiile stabilite prin ordin al

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/28.VII.2006

ministrului apărării, ordinele/dispozițiile date în exercitarea
misiunilor și atribuțiilor ce le revin, potrivit legii.
Art. 34. — Pe timpul absenței ministrului, conducerea
Ministerului Apărării se exercită de către secretarul de stat
desemnat de ministru.
Art. 35. — Conducerea structurilor de forțe se
realizează de comandanți/șefi ai acestora numiți conform
competențelor stabilite prin ordin al ministrului apărării.
CAPITOLUL VII
Personalul Ministerului Apărării
Art. 36. — (1) Personalul Ministerului Apărării este
format din personal militar și personal civil.
(2) Nomenclatorul funcțiilor de general din Armata
României se aprobă de către Consiliul Suprem de Apărare
a Țării.
(3) Transformarea unei funcții de general într-o funcție
civilă se aprobă de către Consiliul Suprem de Apărare a
Țării, la propunerea ministrului apărării.
Art. 37. — Evidența efectivelor Direcției generale de
informații a apărării se ține separat de cea a efectivelor
Ministerului Apărării. Finanțarea Direcției generale de
informații a apărării se realizează din fonduri bugetare
aprobate cu această destinație. Modul de planificare,
evidență și utilizare a fondurilor necesare se stabilește de
ministrul apărării, similar reglementărilor privind cheltuielile
operative.
Art. 38. — (1) În necesarul de efective ale Ministerului
Apărării nu se includ:
a) cadrele militare care își desfășoară activitatea în alte
structuri ale administrației publice centrale de specialitate,
alte structuri centrale și unități bugetare, precum și în cele
subordonate acestora. Finanțarea lor se asigură în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
b) personalul militar și civil din structurile finanțate de la
alte capitole bugetare decât îApărare națională“ din bugetul
Ministerului Apărării, precum și cel din structurile care se
finanțează integral din venituri proprii;
c) militarii în termen și cu termen redus, soldații și
gradații voluntari, aflați în perioada instrucției de bază,
elevii și studenții instituțiilor militare de învățământ, cadrele
militare aflate la cursurile de bază. Finanțarea lor se face
din bugetul Ministerului Apărării;
d) personalul Oficiului Național pentru Cultul Eroilor.
(2) Evidența efectivelor prevăzute la alin. (1) se ține
separat.
Art. 39. — Personalul Ministerului Apărării este
organizat și își desfășoară activitatea conform legislației
specifice fiecărei categorii de personal și reglementărilor
interne ale ministerului.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții comune
Art. 40. — Ministerul Apărării asigură, potrivit legii,
asistența medicală a personalului propriu, a cadrelor
militare în rezervă și în retragere, a familiilor și urmașilor
acestora, precum și drepturile la pensie ale cadrelor
militare.

Art. 41. — (1) Cadrele militare în rezervă, cele în
retragere, familiile acestora, precum și personalul civil din
Ministerul Apărării beneficiază, ca măsură de protecție
socială, de înlesniri stabilite prin ordin al ministrului apărării
în folosirea centrelor de refacere a capacității de muncă,
sanatoriilor, căminelor de garnizoană, cluburilor militare și
altor facilități recreative și sportive.
(2) Personalul poate beneficia de folosirea locuințelor de
serviciu sau de intervenție, potrivit ordinului ministrului
apărării.
Art. 42. — (1) Pentru rezolvarea situației locative a
cadrelor militare, a soldaților și a gradaților voluntari,
precum și a personalului civil din armată, Ministerul Apărării
poate desfășura programe pentru construirea de locuințe
proprietate personală, din fondurile beneficiarilor, pe terenuri
disponibile, proprietate publică a statului, aflate în
administrarea ministerului.
(2) Terenurile prevăzute la alin. (1) se trec, în condițiile
legii, din domeniul public în domeniul privat al statului,
proprietarii locuințelor dobândind, potrivit hotărârii
Guvernului, un drept de folosință oneros asupra terenurilor,
pe durata existenței construcțiilor.
Art. 43. — Celelalte drepturi și obligații ale personalului
militar și civil sunt prevăzute de lege și de alte acte
normative.
Art. 44. — În cadrul Ministerului Apărării se pot constitui
colegii, consilii, comitete sau comisii profesionale.
Organizarea și funcționarea acestora se stabilesc prin ordin
al ministrului apărării.
Art. 45. — Statele de organizare ale structurilor
Ministerului Apărării se elaborează, se avizează și se
aprobă conform prevederilor ordinului ministrului apărării.
Art. 46. — În Ministerul Apărării se organizează propriul
sistem de formare și perfecționare a personalului militar și
civil, integrat în sistemul național de învățământ.
Art. 47. — (1) Ministerul Apărării are rețea sanitară
proprie, cămine de garnizoană, amenajări sportive și
recreative, sanatorii, centre de refacere a capacității de
muncă, centre de instrucție, locuințe de serviciu și de
intervenție, structuri de presă. Echipamentul și alte bunuri
necesare desfășurării activității specifice pot fi asigurate de
către furnizori specializați agreați, pe bază de contract, în
condițiile și sub formele prevăzute de lege.
(2) Ministerul Apărării poate avea în subordine sau în
coordonare regii autonome, companii naționale, agenții,
cluburi militare, formații cultural-artistice, cluburi și asociații
sportive.
(3) Pe lângă Ministerul Apărării se pot înființa activități
finanțate integral din venituri proprii, conform legii.
(4) În cadrul Ministerului Apărării funcționează
următoarele instituții de interes național: Muzeul Militar
Național, Biblioteca Militară Națională și Cercul Militar
Național.
Art. 48. — Ministerul Apărării stabilește, prin ordin al
ministrului, propriul sistemul de distincții și însemne militare.
Art. 49. — Ministerul Apărării asigură personalul propriu
și tehnica din dotare împotriva riscurilor specifice, precum
și pentru cazurile de răspundere civilă stabilite prin ordin al
ministrului apărării, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/28.VII.2006

7

Art. 50. — (1) Ministerul Apărării poate valorifica
activele corporale și necorporale excedentare din
patrimoniul său, tehnica, armamentul, munițiile și
materialele atipice sau excedentare scoase din înzestrare,
în condițiile concurențiale prevăzute de lege, prin Compania
Națională îRomtehnica“ — S.A., aflată în coordonarea
acestui minister, și potrivit regulamentului companiei,
aprobat prin hotărâre a Guvernului.

Art. 54. — (1) La cererea forțelor armate străine,
Ministerul Apărării poate asigura sprijin logistic atât pe
teritoriul statului național, cât și în afara acestuia.

(2) Sumele obținute din valorificări se consideră venituri
proprii, se rețin de Ministerul Apărării și se utilizează
pentru finanțarea cheltuielilor curente și de capital.

(3) În aplicarea prevederilor alin. (1), Ministerul Apărării
este abilitat să încheie contracte în nume propriu sau în
numele partenerilor străini.

Art. 51. — Ministerul Apărării dispune de un parc
propriu de autovehicule, conform statelor de organizare, de
sisteme și mijloace de comunicații și informatică, precum și
de alte tipuri de tehnică și materiale stabilite prin normele
de înzestrare.

Art. 55. — Fondurile necesare desfășurării activităților în
Ministerul Apărării se asigură de la bugetul de stat, precum
și din alte surse legal constituite.

Art. 52. — (1) Ministerul Apărării dispune de bunurile
proprietate privată ale acestuia și administrează bunurile
din domeniul public sau privat al statului, aflate în
patrimoniul său, putând să le concesioneze, să le
închirieze ori să le valorifice, în funcție de regimul lor
juridic, în condițiile legislației în vigoare.
(2) Ministerul Apărării poate pune la dispoziție, cu
aprobarea și în condițiile stabilite de Guvern, persoanelor
juridice române sau străine, pe termen limitat, bunuri aflate
în administrarea sa, în scopul realizării unor proiecte în
beneficiul instituției militare.
(3) Prin hotărâre a Guvernului sau prin ordin al
ministrului apărării, după caz, se pot transmite imobile
aflate în domeniul public ori privat al statului și în
administrarea sa, în folosință gratuită, pe termen limitat,
organizațiilor neguvernamentale recunoscute prin hotărâre a
Guvernului ca fiind de utilitate publică și care își
desfășoară activitatea în domeniul apărării.
Art. 53. — (1) Ministerul Apărării poate angaja și
executa, la cerere, prin unitățile sale, prestări de servicii
pentru persoane juridice sau pentru persoane fizice, în
domeniile și în condițiile stabilite prin ordin al ministrului
apărării.
(2) Structurile de forțe prestează servicii cu caracter
obligatoriu prevăzute de lege. Tarifele aferente acestor
servicii, inclusiv cele în regim de urgență, se stabilesc prin
hotărâre a Guvernului. Cu sumele rezultate în urma
executării acestor activități, încasate în cadrul aceluiași
exercițiu financiar, se reconstituie creditele bugetare utilizate
în acest scop.

(2) Asigurarea sprijinului logistic se poate realiza cu
suportarea cheltuielilor din bugetul aprobat Ministerului
Apărării. Creditele bugetare utilizate în acest scop se
reconstituie cu fondurile rambursate în cursul aceluiași
exercițiu bugetar de forțele armate străine.

Art. 56. — Ministerul Apărării are dreptul, numai în
îndeplinirea atribuțiilor sale, să solicite și să obțină, în
condițiile legii, de la autoritățile administrației publice
centrale și locale, de la operatorii economici și de la orice
alte persoane juridice sau persoane fizice, informații, date
ori documente.
Art. 57. — (1) În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, Ministerul Apărării elaborează și
supune spre aprobare Guvernului proiectul de hotărâre
privind organigrama structurilor centrale și numărul total de
posturi ale acestora.
(2) Numărul de personal și repartiția funcțiilor pe
categorii de personal și corpuri de militari se stabilesc
anual prin hotărâre a Guvernului, cu avizul Consiliului
Suprem de Apărare a Țării.
Art. 58. — (1) Prevederile prezentei legi se completează
cu dispozițiile Legii nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, în măsura în care
acestea nu conțin dispoziții contrare.
(2) Prevederile art. 13 alin. (3) referitoare la asimilarea
funcției de director general cu cea de secretar de stat intră
în vigoare începând cu data de 1 ianuarie 2007. Până la
această dată, rangul directorului general al Direcției
generale de informații a apărării este de subsecretar de
stat.
Art. 59. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 14/2001
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 65 din 7 februarie 2001, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 389/2001, precum și orice alte dispoziții contrare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 iulie 2006.
Nr. 346.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/28.VII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apărării
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apărării și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 iulie 2006.
Nr. 994.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere:
art. 15 și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă licența de concesiune privind
explorarea granodioritului din perimetrul Jdioara Vest,
județul Timiș, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială îMilucinia“ — S.R.L. Timișoara, în calitate de
concesionar.
Art. 2. — Se aprobă licența de concesiune privind
explorarea apei minerale din perimetrul Maieru — Valea
Caselor, județul Bistrița-Năsăud, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent,
și Societatea Comercială îMebo — Rodna“ — S.R.L. Rodna,
în calitate de concesionar.
Art. 3. — Se aprobă licența de concesiune privind
explorarea nisipului și pietrișului din perimetrul Aleșd —
Valea Riciu, județul Bihor, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială îBeton Construct“ — S.R.L. Aleșd,
în calitate de concesionar.
Art. 4. — Se aprobă licența de concesiune privind
explorarea minereurilor auro-argentifere din perimetrul
Băișoara, județul Cluj, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și

Societatea Comercială îRom Aur“ — S.R.L. Roșia Montană,
în calitate de concesionar.
Art. 5. — Se aprobă licența de concesiune privind
explorarea nisipului și pietrișului din perimetrul Criciova 2,
județul Timiș, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială îMilucinia“ — S.R.L. Timișoara, în calitate de
concesionar.
Art. 6. — Se aprobă licența de concesiune privind
explorarea apei minerale din perimetrul Băneasa — Giurgiu,
județul Giurgiu, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială îClass Aqua“ — S.R.L. București, în calitate de
concesionar.
Art. 7. — Se aprobă licența de concesiune privind
explorarea calcarelor și gnaiselor din perimetrul Vălișoru,
județul Caraș-Severin, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială îTrust Construcții Radlinger“ — S.R.L.
Timișoara, în calitate de concesionar.
Art. 8. — Se aprobă licența de concesiune privind
explorarea andezitului din perimetrul Grohotiș, județul
Maramureș, încheiată între Agenția Națională pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/28.VII.2006
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială îOros Granit“ — S.R.L. Huța Certeze, în
calitate de concesionar.

9

Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
București, 24 iulie 2006.
Nr. 147.
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
pentru modificarea pct. 2 din Procedura de implementare a Programului
pentru sprijinirea dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii prin fonduri în limita sumelor plătite
pentru profitul brut reinvestit, aprobată prin Ordinul președintelui Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație nr. 64/2006
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/18 la Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 261 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, precum și prevederile art. 4 alin. (1) pct. 12 din
Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și Cooperație, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Art. I. — Punctul 2 din Procedura de implementare a
Programului pentru sprijinirea dezvoltării întreprinderilor mici
și mijlocii prin fonduri în limita sumelor plătite pentru profitul
brut reinvestit, aprobată prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
nr. 64/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 212 din 8 martie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:

î2. Bugetul Programului
2.1. Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar
2006 este de 5.000 mii lei și va fi folosit pentru acordarea
de alocații financiare nerambursabile.
2.2. Alocațiile financiare nerambursabile acordate
conform subpct. 2.1 vor fi folosite exclusiv pentru atingerea
scopului pentru care au fost aprobate.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 20 iunie 2006.
Nr. 233.

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE DE SUPRAVEGHERE
A PRELUCRĂRII DATELOR CU CARACTER PERSONAL
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE SUPRAVEGHERE A PRELUCRĂRII DATELOR CU CARACTER PERSONAL

DECIZIE
privind stabilirea categoriilor de operațiuni de prelucrare a datelor cu caracter personal,
susceptibile de a prezenta riscuri speciale pentru drepturile și libertățile persoanelor
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (5) și (6) din Legea nr. 102/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal, cu modificările ulterioare, și ale art. 6
alin. (2) lit. b) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor
cu Caracter Personal, aprobat prin Hotărârea Biroului permanent al Senatului nr. 16/2005,
în aplicarea prevederilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare,
luând în considerare necesitatea asigurării unei protecții eficiente a drepturilor persoanelor ale căror date cu
caracter personal sunt supuse prelucrării, în special în cazul anumitor operațiuni de prelucrare a datelor cu caracter
personal care prezintă riscuri pentru drepturile și libertățile persoanelor, datorită naturii datelor prelucrate, caracterului
specific al categoriilor de persoane vizate sau mecanismelor utilizate pentru prelucrarea datelor,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/28.VII.2006

văzând Nota nr. 960 din 22 februarie 2006 a Serviciului investigații din cadrul Autorității Naționale de
Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal privind propunerea emiterii unei decizii de stabilire a categoriilor
de operațiuni de prelucrare a datelor cu caracter personal, susceptibile de a prezenta riscuri speciale pentru drepturile și
libertățile persoanelor,
președintele Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal emite prezenta
decizie.
Art. 1. — (1) Categoriile de operațiuni de prelucrare a
datelor cu caracter personal care prezintă riscuri speciale
pentru drepturile și libertățile persoanelor sunt următoarele:
a) adaptarea, modificarea, dezvăluirea către terți, prin
transmitere, diseminare sau în orice alt mod, a datelor cu
caracter personal legate de originea rasială sau etnică, de
convingerile politice, religioase, filozofice sau de natură
similară, de apartenența sindicală, de apartenența la un
partid politic ori la o organizație religioasă, a datelor cu
caracter personal privind starea de sănătate sau viața
sexuală, precum și a datelor cu caracter personal
referitoare la săvârșirea de infracțiuni, măsuri de siguranță,
sancțiuni disciplinare ori contravenționale;
b) operațiunile de prelucrare a datelor genetice,
biometrice și a datelor care permit localizarea geografică a
persoanelor prin intermediul rețelelor de comunicații
electronice;
c) operațiunile de prelucrare a datelor cu caracter
personal prin mijloace electronice, având ca scop evaluarea
unor aspecte de personalitate, precum competența
profesională, credibilitatea, comportamentul sau altele
asemenea;
d) operațiunile de prelucrare a datelor cu caracter
personal prin mijloace electronice, în cadrul unor sisteme
de evidență având ca scop analizarea solvabilității, a
situației economico-financiare, a faptelor susceptibile de a

atrage răspunderea disciplinară, contravențională sau
penală a persoanelor fizice;
e) operațiunile de prelucrare a datelor cu caracter
personal menționate la lit. a) și b), în scop de cercetare
științifică;
f) operațiunile de prelucrare a datelor cu caracter
personal ale minorilor în cadrul activităților de marketing
direct;
g) operațiunile de prelucrare a datelor cu caracter
personal menționate la lit. a) și b), precum și datele cu
caracter personal ale minorilor, colectate prin intermediul
internetului sau mesageriei electronice.
(2) Prelucrările menționate la alin. (1) impun efectuarea
controlului prealabil, în condițiile prevăzute de art. 23 din
Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire
la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera
circulație a acestor date, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Operatorii sunt obligați să notifice Autorității
Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu
Caracter Personal prelucrările datelor cu caracter personal
din categoria operațiunilor enumerate la art. 1, cu cel puțin
30 de zile calendaristice înainte de începerea prelucrării.
Art. 3. — Prezenta decizie intră în vigoare în termen de
30 de zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal,
Georgeta Basarabescu
București, 18 iulie 2006.
Nr. 89.
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE SUPRAVEGHERE A PRELUCRĂRII DATELOR CU CARACTER PERSONAL

DECIZIE
privind cazurile în care nu este necesară notificarea prelucrării unor date cu caracter personal
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (5) și (6) din Legea nr. 102/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal, cu modificările ulterioare, și ale art. 6
alin. (2) lit. b) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor
cu Caracter Personal, aprobat prin Hotărârea Biroului permanent al Senatului nr. 16/2005,
în aplicarea prevederilor art. 22 alin. (9) din Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare,
conform cărora autoritatea de supraveghere poate stabili cazuri în care notificarea nu este necesară,
luând în considerare faptul că anumite prelucrări de date se efectuează în mod frecvent în temeiul legii sau în
interesul persoanelor vizate și nu sunt susceptibile de a afecta, cel puțin aparent, drepturile acestora,
văzând Nota nr. 964 din 22 februarie 2006 a Serviciului evidență operatori și prelucrări date și a Biroului
autorizații din cadrul Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal privind propunerea
emiterii unei decizii de stabilire a formularelor tipizate ale notificărilor, precum și a unei decizii privind stabilirea cazurilor
în care nu este necesară notificarea prelucrării unor date cu caracter personal,
președintele Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal emite prezenta
decizie.
Art. 1. — Notificarea prelucrării datelor cu caracter
personal nu este necesară în următoarele cazuri:
a) când prelucrarea datelor cu caracter personal
referitoare la petiționari este efectuată de autoritățile și

instituțiile publice centrale și locale, serviciile publice
descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe
centrale, companiile și societățile naționale, societățile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/28.VII.2006

11

comerciale de interes județean sau local și regiile
autonome, în vederea îndeplinirii unor obligații legale;

Art. 2. — Prezenta decizie intră în vigoare la data
publicării sale în Monitorul Oficial al României, Partea I.

b) când prelucrarea datelor cu caracter personal
referitoare la propriii angajați și la colaboratorii externi este
efectuată de entitățile de drept public și de drept privat, în
vederea îndeplinirii unor obligații legale;

Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii,
Ordinul Avocatului Poporului nr. 54/2002 privind stabilirea
unor situații în care nu este necesară notificarea prelucrării
unor date cu caracter personal care cad sub incidența
Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație
a acestor date, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 383 din 5 iunie 2002, își încetează
aplicabilitatea.

c) când prelucrarea datelor cu caracter personal
referitoare la proprietarii sau chiriașii unui imobil folosit în
comun este efectuată de către asociațiile de proprietari sau
de locatari, în exercitarea drepturilor și obligațiilor stabilite
prin lege, în scopul administrării acelui imobil.

Președintele Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal,
Georgeta Basarabescu
București, 18 iulie 2006.
Nr. 90.
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE SUPRAVEGHERE A PRELUCRĂRII DATELOR CU CARACTER PERSONAL

DECIZIE
privind cazurile în care este permisă notificarea simplificată a prelucrării datelor
cu caracter personal
În temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (5) și (6) din Legea nr. 102/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal, cu modificările ulterioare, și ale art. 6
alin. (2) lit. b) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor
cu Caracter Personal, aprobat prin Hotărârea Biroului permanent al Senatului nr. 16/2005,
în aplicarea prevederilor art. 21 alin. (3) lit. a), raportate la cele ale art. 22 alin. (9) din Legea nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date, cu
modificările și completările ulterioare, potrivit cărora autoritatea de supraveghere este abilitată să stabilească cazurile în
care notificarea poate fi efectuată într-o formă simplificată,
având în vedere Decizia președintelui Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter
Personal nr. 60/2006 privind stabilirea unor formulare tipizate ale notificărilor prevăzute de Legea nr. 677/2001 pentru
protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date,
luând în considerare faptul că anumite prelucrări de date se efectuează în mod frecvent în temeiul legii sau în
interesul persoanelor vizate și nu sunt susceptibile de a afecta, cel puțin aparent, drepturile acestora,
în vederea operaționalizării procedurii de notificare a prelucrărilor de date cu caracter personal prin stabilirea unor
situații în care notificarea se poate efectua într-o formă simplificată,
președintele Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal emite prezenta
decizie.
Art. 1. — Notificarea prelucrării datelor cu caracter
personal se poate efectua în formă simplificată, în
următoarele cazuri:
a) prelucrarea datelor cu caracter personal efectuată de
autoritatea judecătorească, în scopul îndeplinirii atribuțiilor
sale legale, altele decât cele prevăzute de art. 2 alin. (5)
din Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu
privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera
circulație a acestor date, cu modificările și completările
ulterioare;
b) prelucrarea datelor cu caracter personal efectuată de
autoritățile administrației publice locale de la nivelul
comunelor, în scopul îndeplinirii atribuțiilor lor legale;
c) prelucrarea datelor cu caracter personal efectuată în
scopul evidenței persoanelor, întocmirii, păstrării, evidenței
și eliberării pașapoartelor simple, a permiselor de
conducere și certificatelor de înmatriculare a vehiculelor și
plăcilor cu numere de înmatriculare, de către autoritățile
administrației publice de la nivel local, județean și de la
nivelul municipiului București;

d) prelucrarea datelor cu caracter personal efectuată în
scopul gestionării bazei de date deținute de arhivele
naționale;
e) prelucrarea datelor cu caracter personal efectuată de
instituțiile de învățământ public și privat, în scopul
gestionării bazei de date a cursanților, precum și a celei cu
caracter economico-financiar și administrativ;
f) prelucrarea datelor cu caracter personal efectuată de
persoanele fizice care desfășoară o activitate independentă,
autorizată în baza unei legi speciale, în scopul îndeplinirii
atribuțiilor lor legale;
g) prelucrarea datelor cu caracter personal efectuată de
persoanele fizice și asociațiile familiale autorizate să
desfășoare activități economice în mod independent, altele
decât cele prevăzute la lit. f);
h) prelucrarea datelor cu caracter personal efectuată în
scopul împrumuturilor de cărți, opere cinematografice,
artistice, alte opere audiovizuale, precum și reproducerile
acestora, de către entitățile de drept public și privat;
i) prelucrarea datelor cu caracter personal efectuată în
scopul furnizării gazelor, energiei electrice, termice, precum
și a serviciilor de alimentare cu apă și de canalizare și a

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/28.VII.2006

celor de salubrizare de către entitățile de drept public și
privat, în baza contractelor încheiate cu clienții;
j) prelucrarea datelor cu caracter personal în scopul
intermedierii tranzacțiilor imobiliare.
Art. 2. — Operatorii care efectuează prelucrările de date
cu caracter personal menționate la art. 1 completează
notificarea simplificată, respectiv rubricile I, II, III, IV, V,
VIII, IX, XI, XII, XIII, XV și XVI ale formularului F1 din
anexa nr. 1 la Decizia președintelui Autorității Naționale de
Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal
nr. 60/2006 privind stabilirea unor formulare tipizate ale
notificărilor prevăzute de Legea nr. 677/2001 pentru
protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date.
Art. 3. — Reconfirmarea prelucrărilor de date cu
caracter personal ce intră sub incidența prezentei decizii se

realizează conform prevederilor art. 3 din Decizia
președintelui Autorității Naționale de Supraveghere a
Prelucrării Datelor cu Caracter Personal nr. 60/2006.
Art. 4. — Operatorii care efectuează prelucrări de date
cu caracter personal ce nu se încadrează în dispozițiile
art. 1 și sunt deja înregistrați la autoritatea de
supraveghere la data intrării în vigoare a prezentei decizii
au obligația să reconfirme prelucrările de date pe care le
efectuează, potrivit art. 3 din Decizia președintelui Autorității
Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu
Caracter Personal nr. 60/2006, prin completarea notificării
generale din formularul F1, prevăzut în anexa nr. 1 la
decizia menționată mai sus.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare la data
publicării.

Președintele Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal,
Georgeta Basarabescu
București, 18 iulie 2006.
Nr. 91.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 3.108/2004 pentru punerea în aplicare a Normelor privind aplicarea legii
în domeniul asigurărilor obligatorii de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente
de autovehicule și autorizarea asigurătorilor pentru practicarea asigurării obligatorii
de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de autovehicule
Ținând seama de dispozițiile art. 5 și 53 din Legea nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), ale art. 5 lit. c) și ale art. 47 pct. 2 lit. k) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 19 iulie 2006, prin care s-au
adoptat modificările la Normele privind aplicarea legii în domeniul asigurărilor obligatorii de răspundere civilă pentru
prejudicii produse prin accidente de autovehicule și autorizarea asigurătorilor pentru practicarea asigurării obligatorii de
răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de autovehicule, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.108/2004, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind aplicarea legii în domeniul
asigurărilor obligatorii de răspundere civilă pentru prejudicii
produse prin accidente de autovehicule și autorizarea
asigurătorilor pentru practicarea asigurării obligatorii de
răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente
de autovehicule, prevăzute în anexa la Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.108/2004,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.214
din 17 decembrie 2004, modificat prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.126/2005,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.154
din 20 decembrie 2005, și prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.102/2006,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 186
din 27 februarie 2006, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
îArt. 2. — (1) Persoanele care au în proprietate
autovehicule înmatriculate sau supuse înmatriculării în
România sunt obligate să încheie asigurarea obligatorie
RCA, primele de asigurare fiind plătite potrivit tarifelor de
primă anuale, practicate de fiecare asigurător. Prima de
asigurare poate fi plătită pentru întreg anul de subscriere
sau fracționat, pentru perioade de câte 6 luni. Persoanele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/28.VII.2006
fizice și juridice care au în proprietate parcuri auto formate
din cel puțin 10 autovehicule înmatriculate sau supuse
înmatriculării în România pot negocia cu asigurătorii RCA
plata primelor de asigurare anuale în maximum
12 fracțiuni.“
2. Alineatele (2), (3) și (4) ale articolului 2 se abrogă.
3. Alineatul (6) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(6) Documentele de asigurare se vor emite pe perioada
corespunzătoare pentru care s-a plătit prima de asigurare.
Primele de asigurare aferente acestor documente de
asigurare se calculează în conformitate cu tariful de prime
stabilit de asigurătorul RCA în anul calendaristic în care
începe valabilitatea asigurării obligatorii RCA, denumit an de
subscriere.“
4. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Forma și conținutul polițelor de asigurare
RCA sunt prevăzute în anexa nr. 9. Fiecare asigurător va
avea alocată o serie unică, care va fi menționată pe
polițele de asigurare.
(2) În cazul asigurătorilor care solicită autorizare de
practicare a asigurării obligatorii RCA pentru prima dată, se
vor repartiza serii pentru polițele de asigurare, prin tragere
la sorți, în termen de 10 zile lucrătoare de la depunerea
documentației de autorizare.
(3) Polițele de asigurare se vor tipări cu respectarea
prevederilor alin. (1).
(4) Asigurătorii RCA vor putea comanda tipărirea
polițelor de asigurare în condițiile alin. (1) numai în baza
aprobării Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Valabilitatea aprobării încetează numai în cazul retragerii
sau al suspendării autorizației de a practica asigurarea
obligatorie RCA.“
5. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îA. CEDAM va avea următoarele atribuții:
1. stocarea următoarelor informații:
— numerele de înmatriculare/înregistrare și seriile
cărților de identitate ale autovehiculelor, inclusiv datele

13

tehnice ale acestora, datele personale ale proprietarului sau
ale utilizatorului, după caz;
— numerele documentelor de asigurare RCA, inclusiv
data de expirare a acoperirii asigurării;
— denumirea și sediul asigurătorilor RCA emitenți de
documente de asigurare;
2. coordonarea colectării și furnizării acestor informații;
3. asistarea persoanelor îndreptățite și garantarea
obținerii de către acestea a informațiilor solicitate.
B. Partea prejudiciată este îndreptățită pentru o
perioadă de 7 ani după expirarea poliței de asigurare să
obțină din partea CEDAM următoarele informații:
1. denumirea și sediul asigurătorului RCA emitent al
documentului de asigurare RCA;
2. numărul documentului de asigurare;
3. denumirea și sediul organismului de compensare, în
cazul în care prejudiciul a fost produs prin utilizarea unui
autovehicul neasigurat sau de către autori necunoscuți.“
Art. II. — Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.108/2004 pentru punerea
în aplicare a Normelor privind aplicarea legii în domeniul
asigurărilor obligatorii de răspundere civilă pentru prejudicii
produse prin accidente de autovehicule și autorizarea
asigurătorilor pentru practicarea asigurării obligatorii de
răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente
de autovehicule, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.214 din 17 decembrie 2004, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezentul ordin, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouă numerotare.
Art. III. — Secretarul general și Direcția generală
asigurări obligatorii din cadrul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 19 iulie 2006.
Nr. 113.121.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.116/2005 pentru punerea în aplicare a Normelor privind aplicarea legii în domeniul
asigurărilor obligatorii de răspundere civilă pentru pagube produse prin accidente de autovehicule
și autorizarea asigurătorilor pentru practicarea asigurării obligatorii de răspundere civilă pentru
pagube produse prin accidente de autovehicule
Ținând seama de dispozițiile art. 5 și 53 din Legea nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), ale art. 5 lit. c) și ale art. 47 pct. 2 lit. k) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 19 iulie 2006, prin care s-au
adoptat modificările la Normele privind aplicarea legii în domeniul asigurărilor obligatorii de răspundere civilă pentru

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/28.VII.2006

pagube produse prin accidente de autovehicule și autorizarea asigurătorilor pentru practicarea asigurării obligatorii de
răspundere civilă pentru pagube produse prin accidente de autovehicule, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.116/2005, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind aplicarea legii în domeniul
asigurărilor obligatorii de răspundere civilă pentru pagube
produse prin accidente de autovehicule și autorizarea
asigurătorilor pentru practicarea asigurării obligatorii de
răspundere civilă pentru pagube produse prin accidente de
autovehicule, prevăzute în anexa la Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.116/2005,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 615
din 15 iulie 2005, modificate și completate prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.127/2005, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.154 din 20 decembrie 2005, se modifică
după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
îArt. 1. — (1) Fiecare document de asigurare obligatorie
RCA încheiat cu un asigurător RCA, în schimbul unei
prime unice plătite de asigurat, garantează despăgubirea
prejudiciilor provocate prin accidente de autovehicule
produse în limitele teritoriale de acoperire, în conformitate
cu prevederile prezentelor norme sau cu dispozițiile
legislației privind asigurarea obligatorie RCA în vigoare la
data accidentului în statul în care acesta s-a produs.“
2. Alineatul (1) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
îArt. 3. — (1) Persoanele care au în proprietate
autovehicule înmatriculate sau supuse înmatriculării în
România, precum și tramvaie sunt obligate să încheie
asigurarea obligatorie RCA, primele de asigurare fiind
plătite potrivit tarifelor de primă anuale, practicate de
fiecare asigurător. Prima de asigurare poate fi plătită pentru
întregul an de subscriere sau fracționat, pentru perioade de
câte 6 luni. Persoanele fizice și juridice care au în
proprietate parcuri auto formate din cel puțin
10 autovehicule înmatriculate sau supuse înmatriculării în
România pot negocia cu asigurătorii RCA plata primelor de
asigurare anuale în maximum 12 fracțiuni.“
3. Alineatele (2), (3), (4), (5), (6) și (7) ale articolului 3
se abrogă.
4. Alineatul (9) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
î(9) Documentele de asigurare RCA se vor emite pe
perioada corespunzătoare pentru care s-a plătit prima de
asigurare. Primele de asigurare aferente acestor documente
de asigurare se calculează în conformitate cu tariful de
primă stabilit de asigurătorul RCA și publicat potrivit art. 2
alin. (1).“
5. Alineatul (4) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(4) Limita minimă de despăgubire nu poate fi mai mică
de 50 euro ori echivalentul în lei la cursul de schimb al
pieței valutare comunicat de Banca Națională a României
la data producerii accidentului.“
6. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) Forma, conținutul și seriile polițelor de
asigurare RCA sunt prevăzute în anexa nr. 7. Fiecare
asigurător va avea alocată o serie unică, care va fi
menționată pe polițele de asigurare.

(2) Pentru asigurătorii care au practicat asigurarea
obligatorie RCA, seriile polițelor de asigurare rămân
neschimbate sau, la cererea acestora, se vor aloca, prin
tragere la sorți, serii noi.
(3) În cazul asigurătorilor care solicită autorizare de
practicare a asigurării obligatorii RCA pentru prima dată, se
vor repartiza serii pentru polițele de asigurare, prin tragere
la sorți, în termen de 5 zile lucrătoare de la depunerea
documentației de autorizare.
(4) Polițele de asigurare se vor tipări cu respectarea
prevederilor alin. (1).
(5) Asigurătorii RCA vor putea comanda tipărirea
polițelor de asigurare în condițiile alin. (1) numai în baza
aprobării Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Valabilitatea aprobării încetează numai în cazul retragerii
sau al suspendării autorizației de a practica asigurarea
obligatorie RCA.“
7. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — A. CEDAM va avea următoarele atribuții:
1. stocarea următoarelor informații:
— numerele de înmatriculare/înregistrare și seriile cărților
de identitate ale autovehiculelor, inclusiv datele tehnice ale
acestora, datele personale ale proprietarilor sau ale
utilizatorilor, după caz;
— numerele documentelor de asigurare RCA, inclusiv
data de expirare a acoperirii asigurării;
— denumirea și sediul asigurătorilor RCA emitenți de
documente de asigurare RCA;
— denumirea și sediul reprezentanțelor de despăgubiri
numite de asigurătorii RCA;
— denumirea și sediul organismului de compensare;
2. coordonarea colectării și furnizării informațiilor
prevăzute la pct. 1;
3. asistarea persoanelor îndreptățite și garantarea
obținerii de către acestea a informațiilor solicitate.
B. Persoana păgubită este îndreptățită pentru o perioadă
de 7 ani după expirarea poliței de asigurare să obțină din
partea CEDAM următoarele informații:
1. denumirea și sediul asigurătorului RCA;
2. numărul documentului de asigurare RCA;
3. denumirea și sediul reprezentantului de despăgubiri în
statul de reședință al persoanei păgubite.
Procesarea datelor personale, conform paragrafelor de
mai sus, se va realiza în conformitate cu prevederile legale
în vigoare privind protecția datelor personale.
Accesarea bazei de date se va realiza conform
regulamentului elaborat de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor.“
8. Anexa nr. 7 la norme se înlocuiește cu anexa la
prezentul ordin.
Art. II. — Sintagma îasigurarea obligatorie de
răspundere civilă pentru pagube produse prin accidente de
autovehicule“ din titlul și cuprinsul ordinului, precum și din
normele prevăzute în anexa la acesta, se înlocuiește cu
sintagma îasigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru
prejudicii produse prin accidente de autovehicule“.
Art. III. — Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.116/2005 pentru punerea
în aplicare a Normelor privind aplicarea legii în domeniul
asigurărilor obligatorii de răspundere civilă pentru pagube
produse prin accidente de autovehicule și autorizarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/28.VII.2006
asigurătorilor pentru practicarea asigurării obligatorii de
răspundere civilă pentru pagube produse prin accidente de
autovehicule, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 615 din 15 iulie 2005, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu modificările aduse prin

15

prezentul ordin, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. IV. — Secretarul general și Direcția generală
asigurări obligatorii din cadrul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 19 iulie 2006.
Nr. 113.122.
ANEXĂ*)
(Anexa nr. 7 la norme)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind condițiile și modalitățile de comunicare electronică a
datelor referitoare la asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin
accidente de către autovehicule înmatriculate în România
În temeiul art. 4 alin. (26) și (27) și al art. 5 lit. a) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu art. 1 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 189/2005 pentru stabilirea unor
măsuri privind vehiculele rutiere înmatriculate,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 20 iulie 2006, prin care s-au
adoptat Normele privind condițiile și modalitățile de comunicare electronică a datelor referitoare la asigurarea obligatorie
de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de către autovehicule înmatriculate în România,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind condițiile
și modalitățile de comunicare electronică a datelor
referitoare la asigurarea obligatorie de răspundere civilă
pentru prejudicii produse prin accidente de către
autovehicule înmatriculate în România, prevăzute în

anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală asigurări obligatorii și
Direcția tehnologia informației din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor vor asigura ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 20 iulie 2006.
Nr. 113.123.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/28.VII.2006
ANEXĂ

NORME
privind condițiile și modalitățile de comunicare electronică a datelor referitoare la asigurarea obligatorie de
răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de către autovehicule înmatriculate în România
Art. 1. — (1) Toate societățile de asigurare autorizate
să practice asigurarea de răspundere civilă pentru prejudicii
produse prin accidente de către autovehicule înmatriculate
în România au obligația de a transmite, în termenele
prevăzute la art. 4, 5 și 6, către baza de date unică
(CEDAM) informații complete privind polițele de asigurare
RCA încheiate direct sau prin intermediari.
(2) Informațiile utilizate pentru identificarea autovehiculelor asigurate în baza de date a Direcției regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor sunt: numărul
de înmatriculare, seria de caroserie și seria, respectiv
numărul cărții de identitate.
(3) Nu fac obiectul transmiterii către baza de date
informațiile referitoare la polițe de asigurare încheiate
pentru autovehicule înmatriculate în afara României sau
având perioada de valabilitate de o lună.
Art. 2. — (1) Accesul la baza de date se realizează
prin intermediul unor certificate calificate pentru semnătură
electronică.
(2) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor dispune
aprobarea sau revocarea acestor certificate.

Art. 3. — Datele se transmit în format electronic,
utilizându-se formatul de fișier, criteriile de validare și
nomenclatoarele stabilite de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor și de administratorul bazei de date.
Art. 4. — În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 189/2005,
datele aferente unei polițe de asigurare se transmit către
baza de date în termen de cel mult 5 zile de la data
încheierii (emiterii) asigurării.
Art. 5. — Orice actualizare a informațiilor referitoare la
polițele înscrise în evidența CEDAM se transmite către
baza de date în termen de cel mult 20 de zile de la data
apariției factorului care a generat modificarea datelor.
Art. 6. — Încetarea înainte de termen a valabilității unei
polițe RCA se raportează către baza de date în termen de
20 de zile calendaristice.
Art. 7. — Transmiterea de informații eronate, incomplete
sau neactualizate se sancționează în condițiile și potrivit
prevederilor art. 39 din Legea nr. 32/2000 privind activitatea
de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 654/28.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118300]
ISSN 1453—4495

