PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 655

I

Vineri, 28 iulie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

949. — Hotărâre privind transmiterea unor drumuri
forestiere și a terenurilor aferente acestora din
domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în
domeniul public al unor comune din județul
Suceava și în administrarea consiliilor locale ale
acestora ....................................................................

2–9

955. — Hotărâre pentru aprobarea domeniilor prioritare
care pot beneficia de operațiuni compensatorii și
a modului de ierarhizare a acestora prin
multiplicatori de compensare și pentru modificarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 189/2002 privind
operațiunile compensatorii referitoare la contractele
de achiziții pentru nevoi de apărare, ordine publică
și siguranță națională, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 459/2006 ..........................................

10–19

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
893. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Normelor privind autorizarea pentru
activitatea de distribuție angro de medicamente ...

19–38

1.043. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea Poziției comune a Consiliului Uniunii
Europene 2003/495/PESC prin care se abrogă
pozițiile comune 96/741/PESC și 2002/599/PESC
și care este modificată prin pozițiile comune
2003/735/PESC și 2004/553/PESC .........................

38–47

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor drumuri forestiere și a terenurilor aferente acestora
din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
în domeniul public al unor comune din județul Suceava
și în administrarea consiliilor locale ale acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor drumuri
forestiere și a unor sectoare de drumuri forestiere, având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1, din
domeniul public al statului și din administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al
unor comune din județul Suceava și în administrarea
consiliilor locale ale acestora.
Art. 2. — (1) Se aprobă transmiterea terenurilor aferente
drumurilor forestiere și sectoarelor de drumuri forestiere
prevăzute la art. 1, având datele de identificare prevăzute
în anexa nr. 2, din domeniul public al statului și din
administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în
domeniul public al unor comune din județul Suceava și în
administrarea consiliilor locale ale acestora.
(2) Pentru terenurile forestiere prevăzute la alin. (1)
consiliile locale asigură respectarea regimului silvic.

Art. 3. — (1) Predarea-preluarea drumurilor prevăzute la
art. 1 și a terenurilor aferente acestora prevăzute la
alin. (1) al art. 2 se va face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Prin protocolul prevăzut la alin. (1) se stabilește și
valoarea de inventar a sectoarelor de drumuri forestiere
prevăzute la pozițiile nr. 1, 2, 3, 5, 9, 13, 14, 15 și 16 din
anexa nr. 1. Această valoare se stabilește în funcție de
valoarea de inventar înregistrată în evidențele financiarcontabile, proporțional cu sectorul de drum care se
transmite.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 iulie 2006.
Nr. 949.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

3
ANEXA Nr.1

DATELE DE IDENTIFICARE

a drumurilor forestiere care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al unor unități administrativ-teritoriale
și în administrarea consiliilor locale ale acestora

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor aferente drumurilor forestiere care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al unor unități administrativ-teritoriale
și în administrarea consiliilor locale ale acestora

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea domeniilor prioritare care pot beneficia de operațiuni compensatorii
și a modului de ierarhizare a acestora prin multiplicatori de compensare și pentru modificarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 189/2002
privind operațiunile compensatorii referitoare la contractele de achiziții pentru nevoi de apărare,
ordine publică și siguranță națională, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 459/2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. IV alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 30/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 189/2002 privind operațiunile
compensatorii referitoare la contractele de achiziții pentru nevoi de apărare, ordine publică și siguranță națională, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 19/2006, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă domeniile prioritare care pot
beneficia de operațiuni compensatorii și modul de
ierarhizare a acestora prin multiplicatori de compensare,
potrivit prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 2. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) Agenția — Agenția de Compensare pentru Achiziții
de Tehnică Specială — instituție publică autonomă, cu
personalitate juridică, care este organizată și funcționează
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 189/2002
privind operațiunile compensatorii referitoare la contractele
de achiziții pentru nevoi de apărare, ordine publică și
siguranță națională, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 354/2003, cu modificările și completările
ulterioare, și Hotărârii Guvernului nr. 1.814/2005 privind
organizarea și funcționarea Agenției de Compensare pentru
Achiziții de Tehnică Specială;
b) grup de companii — ansamblu de operatori economici,
reglementat ca un grup și/sau un ansamblu de operatori
economici, în care unul dintre aceștia deține în proprietate
acțiuni sau părți sociale ale celorlalți operatori economici
care îi asigură o poziție de control asupra acestora;
c) categoria A — cuprinde domeniile prioritare care pot
beneficia de operațiuni compensatorii și ierarhizarea
acestora prin multiplicatori de compensare, prevăzute în
anexa nr. 1;
d) categoria B — cuprinde domeniile prioritare care pot
beneficia de operațiuni compensatorii și ierarhizarea
acestora prin multiplicatori de compensare, prevăzute în
anexa nr. 2;
e) lista C — cuprinde multiplicatorii de compensare
utilizați pentru operațiuni compensatorii de interes pentru
economia națională, prevăzuți în anexa nr. 3.
Operațiunile compensatorii propriu-zise vor fi încadrate,
după caz, în una dintre categoriile A și B;
f) forme de operațiuni compensatorii — operațiuni
compensatorii directe și indirecte, astfel cum sunt definite
în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 189/2002,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 354/2003, cu modificările și completările ulterioare;
g) beneficiarul român al operațiunii compensatorii —
operatorul economic român sau instituția publică din
România cu care contractantul a derulat sau intenționează
să deruleze o operațiune compensatorie, respectiv
operatorul economic român ori instituția publică din

România cu care operatorul economic străin a derulat sau
intenționează să deruleze o operațiune compensatorie în
avans;
h) valoare nominală — valoarea efectiv realizată a unui
acord, ca urmare a unei operațiuni compensatorii;
i) valoare efectivă — valoarea efectivă a unei tranzacții
prin compensare, astfel cum este definită în Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 189/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
j) valoarea de compensare — valoarea de compensare a
unei tranzacții prin compensare, astfel cum este definită în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 189/2002, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 354/2003, cu
modificările și completările ulterioare;
k) program de compensare — cadrul sub care sunt
grupate operațiunile compensatorii asociate;
l) credit de compensare în avans — credite acumulate de
un operator economic străin, în baza unui acord de
precompensare perfectat, în prealabil, cu Agenția;
m) titularul creditelor de compensare în avans — un
operator economic străin care a acumulat creditele de
compensare în avans, în baza unui acord de
precompensare perfectat, în prealabil, cu Agenția;
n) beneficiarul transformării — titularul acordului de
compensare care coincide cu titularul creditelor de
compensare în avans sau face parte din același grup de
companii cu acesta din urmă;
o) credite de compensare excedentare — depășiri ale
obligației de compensare asumate de către contractant în
cadrul unui acord de compensare, acumulate în cadrul
categoriei A și/sau B și creditate în contul contractantului
pentru respectiva categorie.
Art. 3. — Multiplicatorii aplicabili operațiunilor compensatorii
sunt următorii:
a) pentru operațiunile compensatorii incluse în categoria
A se vor aplica multiplicatorii prevăzuți în anexa nr. 1;
b) pentru operațiunile compensatorii incluse în categoria B
se vor aplica multiplicatorii prevăzuți în anexa nr. 2;
c) pentru operațiunile compensatorii specificate și
realizate în condițiile precizate în lista C se vor aplica
multiplicatorii prevăzuți în anexa nr. 3.
Art. 4. — (1) Contractantul are obligația să realizeze, în
nume propriu sau printr-o entitate eligibilă acceptată, în
prealabil, de Agenție, operațiuni compensatorii directe și/sau
în domeniul apărării, ordinii publice, siguranței naționale
și/sau aerospațial, a căror valoare de compensare să

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006
reprezinte cel puțin 25% din valoarea totală a obligației de
compensare asumate.
(2) La propunerea Agenției, pentru îndeplinirea unor
obligații de compensare, limita prevăzută la alin. (1) poate
fi modificată prin hotărâre a Guvernului.
Art. 5. — (1) La o operațiune compensatorie se aplică
un singur multiplicator de compensare. În cazul în care
într-un program de compensare sunt cuprinse mai multe
forme de operațiuni compensatorii, pentru fiecare formă se
va aplica multiplicatorul de compensare corespunzător.
(2) Multiplicatorii de compensare pentru o operațiune
compensatorie nu pot fi cumulați.
Art. 6. — (1) Creditele de compensare și creditele de
compensare în avans se acumulează pe categorii.
(2) Creditele de compensare excedentare și creditele de
compensare în avans se utilizează, în cadrul fiecărei
categorii, pentru transfer sau transformare, în ordinea
acumulării.
Art. 7. — Transferul de credite de compensare
excedentare acumulate într-o categorie către cealaltă
categorie se va face respectându-se următoarele condiții:
a) contractantul să solicite expres Agenției și să obțină
acceptul prealabil din partea Agenției pentru realizarea
transferului;
b) transferul să se opereze în contul contractantului la
finalul perioadei în care trebuie îndeplinită integral obligația
de compensare, astfel cum a fost prevăzută în acordul de
compensare, inclusiv prelungirile, dacă au fost acordate;
c) creditele de compensare excedentare acumulate în
contul contractantului într-o categorie, ca urmare a unui
transfer sau a transformării unor credite de compensare în
avans, nu mai pot face obiectul transferului în cealaltă
categorie;
d) în cazul transferului de credite de compensare
excedentare din categoria A în categoria B, valoarea
creditată în categoria B va fi valoarea care corespunde
creditului de compensare excedentar care face obiectul
transferului, așa cum a fost calculată la momentul creditării;
e) în cazul transferului de credite de compensare
excedentare din categoria B în categoria A, acesta nu se
va putea face decât în limitele permise pentru un astfel de
transfer. Valoarea creditată în categoria A va fi egală cu
valoarea efectivă avută în vedere la calculul creditului de
compensare excedentar care face obiectul transferului. Pot
fi transferate numai creditele de compensare excedentare
a căror valoare de compensare a fost obținută prin
aplicarea unui multiplicator supraunitar. În cazul în care
creditul de compensare excedentar care face obiectul
transferului a rezultat în urma aplicării unui multiplicator de
compensare menționat în anexa nr. 3, valoarea creditată în
categoria A va fi egală cu valoarea creditului de
compensare excedentar care face obiectul transferului,
diminuată cu 30%;
f) valoarea creditului de compensare excedentar care a
făcut obiectul transferului este dedusă din valoarea
creditului de compensare excedentar acumulat în categoria
respectivă.
Art. 8. — În categoria B nu vor putea fi acceptate ca
operațiuni compensatorii operațiunile pentru care valoarea
efectivă este mai mică de 20% din valoarea nominală a
operațiunii.
Art. 9. — (1) Creditarea unei operațiuni compensatorii
se face în urma producerii rezultatului, în funcție de forma

11

respectivei operațiuni, de documentele justificative și
evaluările necesare solicitate de Agenție pentru stabilirea
valorii efective a acesteia.
(2) Pentru operațiuni compensatorii care se derulează
pe perioade mai lungi de un an calendaristic sau pentru
programe de compensare, creditarea operațiunilor
respective se poate face și pe parcursul derulării acestora,
în urma producerii rezultatelor intermediare.
(3) Dacă operațiunile componente ale unui program de
compensare sau o operațiune compensatorie nu a fost
finalizată conform condițiilor de acceptare a acesteia de
către Agenție, valorile parțiale creditate vor fi recalculate pe
forme de operațiuni compensatorii, aplicându-se
multiplicatorii de compensare specifici fiecărei forme, dacă
respectiva formă a operațiunii compensatorii, analizată
individual, este aprobată și acceptată ca atare de către
Agenție. Creditul de compensare acumulat de contractant
va fi recalculat în mod corespunzător și produce efecte
începând de la momentul recalculării.
(4) În situația în care Agenția intră în posesia unor
informații suplimentare relevante cu privire la operațiunea
compensatorie care ar putea afecta valoarea acesteia,
valorile creditate vor fi recalculate. Creditul de compensare
acumulat de contractant va fi recalculat în mod
corespunzător, cu efect începând de la momentul
recalculării.
(5) Documentele justificative solicitate de Agenție,
necesare pentru evaluarea ori creditarea unei operațiuni
compensatorii, pot fi, după caz, procese-verbale de livrare
și punere în funcțiune, declarații pe propria răspundere
privind executarea unor operațiuni sau activități, documente
care evidențiază structura și costurile asociate unei
operațiuni compensatorii, documente care evidențiază
livrarea și încasarea contravalorii produselor ori a serviciilor,
documente care evidențiază repartizarea profiturilor la
încheierea exercițiului financiar sau orice alte documente
solicitate de Agenție pentru stabilirea rezultatului final sau a
valorii efective a operațiunii compensatorii derulate.
Art. 10. — (1) Înainte de derularea oricărei operațiuni
compensatorii, contractantul trebuie să prezinte Agenției un
acord încheiat cu beneficiarul român al operațiunii
compensatorii și, după caz, cu entitatea eligibilă, din care
să reiasă cel puțin următoarele elemente:
a) existența unei relații de cauzalitate între operațiunea
care urmează a fi derulată, contractant, beneficiarul român
al operațiunii compensatorii și entitatea eligibilă, după caz;
b) elementele de noutate pe care le aduce operațiunea
respectivă;
c) intenția contractantului de a o propune ca operațiune
compensatorie, acceptul beneficiarului român și al entității
eligibile, după caz;
d) angajamentul beneficiarului român și al entității
eligibile, dacă este implicată și o entitate eligibilă, de a
respecta întocmai prevederile cadrului legal românesc cu
privire la operațiunile compensatorii și de a pune la
dispoziție Agenției toate documentele solicitate de aceasta
în vederea verificării modului de realizare și a evaluării
operațiunii compensatorii și a valorii acesteia;
e) beneficiile estimate ca rezultat al derulării respectivei
operațiuni.
(2) Acordul sau acordurile, după caz, vor fi prezentate
Agenției spre analiză, concomitent cu cererea de tranzacție
eligibilă.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

(3) În orice situație, cu excepția cazului de forță majoră,
contractantul poartă întreaga responsabilitate pentru
derularea, punerea la dispoziție a documentelor justificative
și a evidențelor necesare, precum și pentru rezultatele
operațiunilor compensatorii.
Art. 11. — În vederea analizării unei cereri de tranzacție
eligibilă, stabilirii valorii, creditării operațiunii compensatorii
sau pentru a verifica derularea corespunzătoare a unei
operațiuni compensatorii, Agenția poate solicita
contractantului, entității eligibile ori beneficiarului român al
operațiunii compensatorii documente suplimentare, aceștia
având obligația să le pună la dispoziție Agenției și să
permită Agenției efectuarea de verificări asupra modului în
care se derulează sau s-a realizat respectiva operațiune.
Art. 12. — (1) Multiplicatorii de compensare aplicabili
unei operațiuni realizate în vederea îndeplinirii unei obligații
de compensare sunt cei în vigoare la momentul aprobării
de către Agenție a cererii de tranzacție eligibilă depuse de
către contractant pentru respectiva operațiune.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică și pentru operațiunile
realizate în vederea îndeplinirii unei obligații de
compensare, care s-au derulat între momentul semnării
contractului de achiziție care a determinat respectiva
obligație de compensare și momentul semnării acordului de
compensare aferent obligației respective.
Art. 13. — Investițiile realizate în România sub forma
participărilor la constituirea sau la majorarea capitalului
social al unei societăți comerciale ori sub forma dobândirii
de acțiuni ale unei societății comerciale, inclusiv în cadrul
procesului de privatizare, vor fi luate în considerare la
valoarea plătită pentru respectiva participație, dar numai cu
îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții:
a) societatea comercială să fie persoană juridică
română;
b) nivelul participării sau dobândirii de acțiuni să nu fie
inferior cotei care asigură cel puțin poziția de acționar
semnificativ, potrivit legii și eventualelor cerințe ale
autorității contractante ori ale Agenției;
c) investițiile să fie realizate din surse externe și să fie
menținute în România pentru o perioadă de cel puțin 5 ani
de la realizarea acestora, iar achizițiile de acțiuni să fie
făcute de la o persoană fizică sau juridică română care
deținea în proprietate respectivele acțiuni de cel puțin un
an. În acest sens contractantul și, dacă este cazul,
entitatea eligibilă își vor asuma această obligație față de
Agenție prin contract.
Art. 14. — Pentru exporturi realizate de un beneficiar
român al operațiunii compensatorii la care contractantul,
entitatea eligibilă sau o altă companie din grupul din care
face parte, după caz, este acționar se va lua în
considerare valoarea efectivă corespunzătoare cotei de
participație a contractantului, respectiv a entității eligibile ori
a companiei respective, după caz, la totalul capitalului
social, cu excepția cazului în care beneficiarul final al
exportului este contractantul, respectiv entitatea eligibilă sau,
dacă este cazul, o companie din grupul de companii din
care aceștia fac parte și obiectul exportului este din aceeași
categorie cu obiectul de activitate al beneficiarului final.
Art. 15. — (1) Transferurile de licențe, tehnologie și
know-how vor fi evaluate situație cu situație, luându-se în
considerare particularitățile respectivului transfer. Aceste
transferuri vor fi luate în considerare numai dacă dau
beneficiarului român al operațiunii compensatorii drepturi de

utilizare cel puțin pe teritoriul României și dacă se prezintă
beneficiile, inclusiv cele de natură comercială, asociate
utilizării respectivei licențe, tehnologii sau know-how.
(2) În situația în care condițiile prevăzute la alin. (1) nu
sunt îndeplinite, Agenția va lua în considerare numai
valorile efective rezultate din furnizarea produselor ori
serviciilor rezultate către cel care a transferat respectiva
licență, tehnologie sau know-how.
Art. 16. — În cazul asistenței în marketing, asistenței
financiare, asistenței pentru crearea de noi locuri de muncă
și asistenței pentru întreprinderi mici și mijlocii, stabilirea
valorii efective se va face ținându-se seama de activitățile
realizate de contractant, pentru furnizarea asistenței
respective și pentru obținerea rezultatului. Aceste operațiuni
sunt luate în considerare numai dacă, în prealabil realizării
acestora, vor fi acceptate și aprobate ca atare de Agenție
și numai după obținerea rezultatului respectivei activități de
asistență.
Art. 17. — La transformarea creditelor de compensare
excedentare, care au rezultat din operațiuni compensatorii
derulate de către contractant în cadrul unui acord de
compensare, valoarea creditelor de compensare în avans
rezultată este:
a) valoarea efectivă avută în vedere la calculul creditului
de compensare excedentar care face obiectul transferului,
transformată în lei, dacă acestea au fost din categoria B;
b) valoarea rezultată prin aplicarea la valoarea efectivă
avută în vedere la calculul creditului de compensare
excedentar care face obiectul transferului a multiplicatorului
aplicat la creditare, diminuat cu 30%, dar nu mai mic decât 1,
transformată în lei, dacă acestea au fost din categoria A
sau s-a aplicat un multiplicator din lista C, prevăzută în
anexa nr. 3.
Art. 18. — (1) Se pot angaja operațiuni compensatorii
în avans numai în sectoarele de activitate și în formele de
operațiuni compensatorii în care multiplicatorii de
compensare aplicabili operațiunilor compensatorii sunt
supraunitari, dacă Agenția a acceptat, în prealabil,
respectiva operațiune compensatorie în avans.
(2) Cu acordul expres al Agenției, pot face excepție de
la sectoarele și formele de operațiuni compensatorii
prevăzute la alin. (1) proiectele care implică investiții și
transferuri de tehnologie și know-how.
Art. 19. — La operațiunile compensatorii în avans se
aplică condiții de acceptare, verificare și calcul cel puțin
similare condițiilor de acceptare aplicabile operațiunilor
compensatorii.
Art. 20. — La creditarea operațiunilor compensatorii în
avans nu se aplică multiplicatori de compensare, acestea
creditându-se la valoarea efectivă a operațiunii.
Art. 21. — Pentru îndeplinirea obligației de compensare
asumate prin contractul de achiziție, un contractant nu
poate utiliza credite de compensare obținute ca urmare a
transferului de credite de compensare în avans de la terți
în proporție mai mare de 30% din valoarea obligației de
compensare asumate pentru acea categorie.
Art. 22. — Un titular de credite de compensare în
avans nu poate transfera către un terț mai mult de 30%
din valoarea creditelor de compensare în avans pe care le
deține la momentul transferării.
Art. 23. — Creditele de compensare în avans pot fi
transformate în credite de compensare numai dacă titularul
creditelor de compensare în avans coincide cu titularul
acordului de compensare sau face parte din același grup
de companii cu acesta din urmă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006
Art. 24. — Un contractant, pentru îndeplinirea obligației
de compensare asumate prin contractul de achiziție, nu
poate utiliza, pentru o categorie, credite de compensare
rezultate ca urmare a transferului sau a transformării de
credite de compensare în avans, cumulat, în proporție mai
mare de 50% din valoarea obligației de compensare
asumate pentru fiecare categorie.
Art. 25. — Creditele de compensare în avans realizate
în categoria A pot fi transferate ori transformate în credite
de compensare pentru categoria A sau B. Creditele de
compensare în avans realizate în categoria B nu pot fi
transferate sau transformate în credite de compensare
pentru categoria A.
Art. 26. — Operațiunile compensatorii în avans nu pot fi
realizate prin intermediul entităților eligibile. Excepție fac
operațiunile la care beneficiarul final al operațiunii
compensatorii este titularul acordului de precompensare, iar
între titularul acordului de precompensare și entitatea
eligibilă respectivă exista o relație de colaborare
semnificativă demonstrabilă care a determinat declanșarea
respectivei operațiuni.
Art. 27. — Pentru creditele de compensare obținute prin
transfer sau transformare de credite de compensare în
avans nu se aplică multiplicatori la transfer ori
transformare.
Art. 28. — Creditele de compensare rezultate ca urmare
a unui transfer sau a unei transformări de credite de
compensare în avans, în situația în care nu au fost
utilizate, nu mai pot fi transferate ori transformate în credite
de compensare în avans.
Art. 29. — Eventualele situații particulare, apărute în
cadrul negocierilor sau pe parcursul derulării operațiunilor
compensatorii, care nu au fost prevăzute de prezenta
hotărâre, vor fi reglementate prin ordin al președintelui
Agenției.
Art. 30. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 31. — Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 189/2002 privind
operațiunile compensatorii referitoare la contractele de
achiziții pentru nevoi de apărare, ordine publică și siguranță
națională, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 459/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344
din 17 aprilie 2006, se modifică după cum urmează:
1. La punctul 8, ultimul paragraf va avea următorul
cuprins:
îLa apariția unor schimbări semnificative ale
circumstanțelor în care se realizează operațiunile
compensatorii, motivate de contractant, modificarea
operațiunilor compensatorii și/sau a valorii anuale a
acestora, angajate prin plan, poate fi negociată și
acceptată de către Agenție, cu condiția ca solicitarea să fie
făcută cu cel puțin 6 luni înaintea intervenirii modificării și
să nu afecteze solicitările referitoare la operațiunile
compensatorii directe făcute de autoritatea contractantă la
momentul derulării procedurii de achiziție sau al semnării
contractului de achiziție. Prin excepție, în baza
documentelor justificative prezentate de contractant,
termenul de 6 luni menționat anterior poate fi redus prin
ordin al președintelui Agenției.“
2. La punctul 15, subpunctele 15.2 și 15.3 vor avea
următorul cuprins:
î15.2. Penalitățile totale cumulate sunt limitate la 10%
din valoarea totală a obligației de compensare.
15.3. La termenul final al acordului de compensare, în
plus față de penalitățile menționate la pct. 15.2, pentru
suma neobținută prin operațiuni compensatorii Agenția va
executa scrisoarea de garanție bancară de bună execuție a
acordului pentru o valoare reprezentând 10% din suma
neobținută prin operațiuni compensatorii.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Agenției de Compensare
pentru Achiziții de Tehnică Specială,
Cristinel Tarara
p. Ministrul economiei și comerțului,
Darius Meșca,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
p. Ministrul apărării naționale,
Corneliu Dobrițoiu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 iulie 2006.
Nr. 955.
*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006
ANEXA Nr. 1

DOMENIILE PRIORITARE
care pot beneficia de operațiuni compensatorii și ierarhizarea acestora prin multiplicatori de compensare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

ANEXA Nr. 2

DOMENIILE PRIORITARE
care pot beneficia de operațiuni compensatorii și ierarhizarea acestora prin multiplicatori de compensare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

ANEXA Nr. 3

DOMENIILE PRIORITARE
care pot beneficia de operațiuni compensatorii și ierarhizarea acestora prin multiplicatori de compensare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

19

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind autorizarea
pentru activitatea de distribuție angro de medicamente
Având în vedere prevederile titlului XVII îMedicamentul“ cap. VII îDistribuția angro a medicamentelor“ art. 788
alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice și aparatură medicală nr. 2.273 din data de
20 iulie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind autorizarea
pentru activitatea de distribuție angro de medicamente,

prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
28 iulie 2006, dată la care se abrogă cap. II îDepozitul
farmaceutic“ din anexa nr. II la Ordinul ministrului sănătății
și familiei nr. 626/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 629 din 8 octombrie 2001, cu

modificările și completările ulterioare, precum și orice alte
dispoziții contrare.
Art. 3. — Direcția generală farmaceutică și aparatură
medicală va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 20 iulie 2006.
Nr. 893.
ANEXĂ

NORME
privind autorizarea pentru activitatea de distribuție angro de medicamente
Art. 1. — (1) Distribuția angro de medicamente se
desfășoară de către persoane juridice române, denumite
distribuitori angro de medicamente, în unități denumite
depozite de medicamente.
(2) Distribuția angro de medicamente se desfășoară în
baza unei autorizații pentru activitatea de distribuție angro
de medicamente emise de Ministerul Sănătății Publice,
conform modelului nr. 1.
(3) Autorizația pentru activitatea de distribuție angro de
medicamente este însoțită de anexa/anexe care face/fac
parte integrantă din aceasta, emisă/emise pentru fiecare
sediu/sedii în care se desfășoară activitate de distribuție
angro, denumite puncte de lucru, conform modelului nr. 2.
Art. 2. — (1) Autorizația pentru activitatea de distribuție
angro de medicamente poate fi eliberată de Ministerul
Sănătății Publice la solicitarea unei persoane juridice
române.
(2) Depozitul de medicamente poate deține mai multe
puncte de lucru în care se desfășoară activitate de
distribuție angro, fiecare dintre acestea fiind autorizate în
conformitate cu prezentele norme și înscrise în
anexa/anexele la autorizație.
Art. 3. — (1) Depozitele de medicamente distribuie
numai medicamente care dețin autorizație de punere pe
piață eliberată conform legii.
(2) Prin excepție de la alin. (1), depozitul de
medicamente poate distribui medicamente fără autorizație
de punere pe piață în situațiile prevăzute la art. 699
alin. (1) și (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, pe baza unei aprobări exprese a
Ministerului Sănătății Publice.
(3) Depozitul de medicamente poate deține și distribui și
alte produse, cum ar fi: cosmetice, suplimente alimentare,
dispozitive medicale, plante și produse din plante, cu
respectarea legislației specifice domeniului respectiv de
activitate, care vor fi stocate în zone distincte.
Art. 4. — În vederea obținerii autorizației pentru
activitatea de distribuție angro de medicamente, solicitantul
depune la Ministerul Sănătății Publice următoarele
documente:
a) formularul standard pentru solicitarea autorizației,
conform modelului nr. 3;
b) certificatul de înregistrare al societății comerciale,
emis de oficiul registrului comerțului, și certificatul
constatator privind înregistrarea adresei sediului
punctului/punctelor de lucru;
c) schița spațiului/spațiilor, descrierea acestora;
d) personalul angajat — organigrama;

e) contractul de muncă sau dovada exercitării profesiei
în formă liberală, pentru o normă întreagă cu durata
timpului de lucru de 8 ore pentru farmacistul-șef, certificatul
de membru al Colegiului Farmaciștilor din România, eliberat
în condițiile legii;
f) contractul de muncă și autorizația de liberă practică,
pentru asistenții de farmacie;
g) dovada deținerii spațiului;
h) dovada depunerii sumei de autorizare prevăzute de
lege pentru fiecare punct de lucru;
i) dovada angajării persoanei calificate și documentele
care să ateste îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 12;
j) documentul eliberat de Agenția Națională a
Medicamentului care să ateste respectarea Regulilor de
bună practică de fabricație, în cazul depozitelor de
medicamente care dețin substanțe farmaceutice ce
urmează a fi divizate, ambalate și etichetate în vederea
distribuirii lor.
Art. 5. — (1) În termen de 30 de zile calendaristice de
la data depunerii documentației complete se efectuează
inspecția în vederea eliberării autorizației pentru activitatea
de distribuție angro de medicamente.
(2) În cazul unei documentații incomplete, termenul de
30 de zile calendaristice se calculează de la data
completării documentației.
(3) În cazul unui raport de inspecție favorabil, emiterea
autorizației nu poate depăși termenul prevăzut la art. 789
alin. (1) din Legea nr. 95/2006.
Art. 6. — (1) Ministerul Sănătății Publice poate refuza
emiterea autorizației pentru activitatea de distribuție angro
de medicamente dacă s-a constatat că informațiile conținute
în dosarul de autorizare nu sunt corecte sau dacă raportul
de inspecție a spațiului propus este nefavorabil.
(2) În astfel de cazuri se notifică solicitantul, care va
putea răspunde în maximum 30 de zile calendaristice,
prezentându-și opinia. Ministerul Sănătății Publice va decide
asupra emiterii autorizației pentru activitatea de distribuție
angro de medicamente.
Art. 7. — (1) Deținătorul unei autorizații pentru
activitatea de distribuție angro de medicamente trebuie să
anunțe în scris Ministerul Sănătății Publice asupra intenției
de mutare a sediului pentru care a primit autorizația.
(2) În vederea autorizării noului sediu, deținătorul
autorizației pentru activitatea de distribuție angro de
medicamente depune la Ministerul Sănătății Publice
următoarele documente:
a) formularul standard cu secțiunile 2 și 3 completate;
b) schița spațiului și descrierea acestuia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006
c) certificatul constatator privind înregistrarea sediului
punctului de lucru pentru care se dorește autorizarea;
d) dovada deținerii spațiului;
e) dovada depunerii sumei de autorizare prevăzute de
lege;
f) originalul autorizației, însoțit de anexa corespunzătoare
punctului de lucru.
(3) În cazul unei documentații complete și al unui raport
de inspecție favorabil, se aplică prevederile art. 5.
(4) În cazul unui raport de inspecție nefavorabil, se
aplică prevederile art. 6.
Art. 8. — Suspendarea autorizației pentru activitatea de
distribuție angro de medicamente se face de către
Ministerul Sănătății Publice în următoarele situații:
a) la cererea deținătorului autorizației, pentru o perioadă
determinată de cel mult un an; reluarea activității se poate
face numai cu înștiințarea Ministerului Sănătății Publice, la
expirarea acestui termen sau în intervalul acestuia și în
baza unui raport de inspecție favorabil;
b) de către Ministerul Sănătății Publice, în conformitate
cu prevederile art. 788 alin. (6) și ale art. 836 lit. g) și h)
din Legea nr. 95/2006;
c) în cazul unor deficiențe majore, în condițiile
prevăzute la art. 22 alin. (1);
d) în condițiile prevăzute la art. 23 alin. (1).
Art. 9. — Retragerea autorizației pentru activitatea de
distribuție angro de medicamente se face de către
Ministerul Sănătății Publice în următoarele situații:
a) la cererea deținătorului autorizației, în baza unei
solicitări scrise, însoțită de informații referitoare la stocul de
medicamente existent și la lichidarea acestuia;
b) de către Ministerul Sănătății Publice, în conformitate
cu prevederile art. 788 alin. (6) din Legea nr. 95/2006;
c) în cazul unor deficiențe majore, în condițiile
prevăzute la art. 22 alin. (1).
Art. 10. — (1) În cazul pierderii sau distrugerii
autorizației pentru activitatea de distribuție angro de
medicamente, eliberarea unei noi autorizații este
condiționată de dovada publicării unui anunț privind
pierderea sau distrugerea autorizației într-un cotidian de
circulație națională.
(2) Autorizațiile de funcționare emise până la data
intrării în vigoare a prezentelor norme se vor preschimba,
în baza documentelor prevăzute la art. 4 și a unui raport
de inspecție favorabil, după cum urmează:
— în funcție de termenul de valabilitate a acestora,
preschimbarea se va face până la expirarea termenului,
dar nu mai mult de un an;
— în cazul celor fără termene de valabilitate explicite,
într-o perioadă de un an.
Art. 11. — Sunt exceptate de la deținerea unei
autorizații pentru activitatea de distribuție angro de
medicamente persoanele juridice care dețin o autorizație de
fabricație pentru distribuția produselor proprii acoperite de
această autorizație.
Art. 12. — Autorizația pentru activitatea de distribuție
angro de medicamente include obligația de serviciu public
a distribuitorului, precum și obligația de a respecta
următoarele:
a) să dețină cantități suficiente din medicamentele
corespunzătoare
majorității
denumirilor
comune
internaționale prevăzute în Nomenclatorul de medicamente
de uz uman, asigurând o aprovizionare continuă;
b) să aibă posibilitatea asigurării cu medicamente a
beneficiarilor din spațiul geografic în care își desfășoară
activitatea și posibilitatea de livrare a medicamentelor în
maximum 24 de ore;

21

c) să dețină spații, instalații și echipamente potrivite și
adecvate pentru asigurarea conservării și distribuției
medicamentelor în conformitate cu condițiile precizate de
producător, precum și sisteme informatice capabile să
gestioneze și să urmărească trasabilitatea produselor în
interiorul entității juridice și până la beneficiar;
d) să fie condus de un farmacist, denumit farmacist-șef,
să dețină personal suficient și o persoană calificată care
să îndeplinească condițiile prevăzute de art. 757, 758, 759
și 760 din Legea nr. 95/2006; distribuitorul angro de
medicamente care deține mai multe puncte de lucru poate
avea angajată o singură persoană care să îndeplinească
funcția de persoană calificată numai în cazul în care
volumul de activitate permite îndeplinirea corectă și în
totalitate de către aceasta a sarcinilor ce îi revin;
e) să permită accesul persoanelor responsabile cu
inspecția la spațiile, instalațiile și echipamentele prevăzute
la art. 790 lit. a) din Legea nr. 95/2006;
f) să se aprovizioneze cu medicamente numai de la
persoane juridice care, la rândul lor, dețin o autorizație
pentru activitatea de distribuție angro de medicamente sau
sunt exceptate de la obținerea unei astfel de autorizații
conform legii;
g) să furnizeze medicamentele numai persoanelor
juridice care, la rândul lor, dețin o autorizație pentru
activitatea de distribuție angro de medicamente sau sunt
autorizate de Ministerul Sănătății Publice să furnizeze
medicamente către populație în România (farmacii și
drogherii), cu condiția respectării prevederilor legislației în
vigoare referitoare la clasificarea, deținerea și eliberarea
medicamentelor;
h) să aibă un plan de urgență care să asigure
implementarea efectivă a oricărei retrageri de pe piață
ordonată de Agenția Națională a Medicamentului sau
efectuată în cooperare cu fabricantul ori deținătorul
autorizației de punere pe piață pentru medicamentul în
cauză;
i) să păstreze evidența fie în forma facturilor de
vânzare/cumpărare, fie pe calculator, fie în orice formă,
consemnând pentru orice tranzacție următoarele informații:
— data operațiunii efectuate;
— denumirea medicamentului, numele și țara de origine
ale fabricantului;
— modul de prezentare, forma farmaceutică,
concentrația substanțelor active, mărimea ambalajului;
— seria și data expirării;
— numărul certificatului de calitate și/sau al buletinului
de analiză, după caz;
— cantitatea primită sau furnizată;
— numele și adresa furnizorului sau destinatarului, după
caz;
j) să țină și să pună la dispoziție Ministerului Sănătății
Publice evidența prevăzută la lit. i), în scopul inspecțiilor,
pentru o perioadă de 5 ani;
k) să respecte principiile și regulile de bună practică de
distribuție pentru medicamente, aprobate prin ordin al
ministrului sănătății publice;
l) să ofere informațiile solicitate de Ministerul Sănătății
Publice în ceea ce privește tipul și condițiile de conservare
referitoare la oricare medicament pe care îl manipulează, îl
depozitează sau îl distribuie;
m) să mențină aceleași caracteristici ale spațiilor de
depozitare, ale echipamentelor și mijloacelor de transport
ca și în momentul autorizării;
n) să informeze Ministerul Sănătății Publice în cel mai
scurt timp despre orice modificare structurală intenționată
sau încetare de utilizare a unor spații la care se referă

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

autorizația pentru activitatea de distribuție angro de
medicamente.
Art. 13. — Personalul de specialitate (farmaciști și
asistenți de farmacie) trebuie să îndeplinească condițiile
legii privind exercitarea profesiei.
Art. 14. — (1) Farmaciștii își pot exercita profesia în
cadrul depozitului de medicamente în regim salarial și/sau
independent, respectând prevederile Codului muncii, și în
baza unei fișe de post care precizează responsabilitățile,
sarcinile și autoritatea lor.
(2) Farmacistul-șef și persoana calificată pot fi schimbați
sau înlocuiți în absență numai cu o persoană care are
aceeași calificare și îndeplinește aceleași cerințe.
(3) Funcția de farmacist-șef nu poate fi îndeplinită decât
într-o singură unitate de distribuție, respectiv depozit de
medicamente sau farmacie.
Art. 15. — Farmacistul-șef și persoana calificată trebuie
să aibă cunoștințe despre:
a) prevederile relevante din titlul XVII îMedicamentul“
din Legea nr. 95/2006;
b) Regulile de bună practică de distribuție angro de
medicamente;
c) medicamentele comercializate de către distribuitor și
condițiile necesare pentru depozitarea și distribuția lor;
d) categoriile de persoane cărora li se pot distribui
medicamente;
e) condițiile autorizației pentru activitatea de distribuție
angro de medicamente pentru care sunt desemnați
răspunzători.
Art. 16. — În vederea îndeplinirii responsabilităților lor
farmacistul-șef și persoana calificată trebuie:
a) să aibă acces direct la deținătorul autorizației pentru
activitatea de distribuție angro de medicamente sau la
directorul general;
b) să aibă acces în toate zonele, spațiile și la toate
înregistrările legate de activitățile desfășurate la nivelul
depozitului de medicamente;
c) să verifice regulat și să monitorizeze toate zonele,
localurile sau spațiile;
d) să acorde atenție deosebită managementului
activităților autorizate, acurateții și calității înregistrărilor,
respectării procedurilor de operare stabilite, calității
manipulării și a echipamentului de depozitare;
e) să întocmească și să păstreze evidențe referitoare la
delegarea responsabilităților lor.
Art. 17. — Deținătorul autorizației pentru activitatea de
distribuție angro de medicamente trebuie să asigure o
procedură de operare referitoare la primirea comentariilor și
sugestiilor din partea farmacistului-șef și a persoanei
calificate și de înregistrare a acțiunilor ce decurg din
acestea.
Art. 18. — Activitatea de distribuție angro de
medicamente și toate locațiile cuprinse în autorizația pentru
activitatea de distribuție angro de medicamente sunt
supuse inspecțiilor regulate efectuate de Inspecția
farmaceutică. Se pot organiza inspecții o dată la 2 ani și
ori de câte ori este nevoie, în baza unei grile de inspecție,
alcătuită în funcție de tipul de inspecție, ce va fi
comunicată anterior distribuitorului.
Art. 19. — Inspecția verifică dacă deținătorii autorizației
pentru activitatea de distribuție angro de medicamente
respectă condițiile pentru autorizare, reglementările privind
medicamentele și dacă unitatea funcționează în
conformitate cu Regulile de bună practică de distribuție
angro de medicamente.

Art. 20. — În principal, inspectorii farmaciști sunt
împuterniciți:
a) să inspecteze spațiile de distribuție;
b) să preleveze probe;
c) să examineze documente.
Art. 21. — (1) În urma inspecției, inspectorul întocmește
un raport de inspecție, din care o copie se transmite
deținătorului autorizației pentru activitatea de distribuție
angro de medicamente.
(2) Raportul de inspecție se va întocmi în baza unei
grile de inspecție, ce va fi comunicată anterior
distribuitorului. Grilele de inspecție vor fi întocmite în
vederea autorizării, evaluării și pentru inspecțiile tematice și
vor putea fi vizualizate pe site-ul Ministerului Sănătății
Publice.
(3) Dacă se constată deficiențe, acestea vor fi
consemnate în raport, cu propuneri de remediere și
termene de rezolvare.
Art. 22. — (1) În cazul unor deficiențe critice sau
majore, prin raport se poate propune refuzul, modificarea,
suspendarea sau retragerea autorizației pentru activitatea
de distribuție angro de medicamente.
(2) Se va transmite deținătorului autorizației pentru
activitatea de distribuție angro de medicamente o notă
cuprinzând decizia și motivele care au stat la baza
acesteia. Deținătorul autorizației pentru activitatea de
distribuție angro de medicamente va avea la dispoziție o
perioadă de cel mult 30 de zile calendaristice pentru a
răspunde, prezentând opinia sa în scris, sau va solicita o
audiență la Ministerul Sănătății Publice cu privire la
deciziile transmise.
Art. 23. — (1) Dacă inspectorul consideră că
deficiențele constatate pun în pericol sănătatea publică,
informează Ministerul Sănătății Publice care va decide
asupra suspendării autorizației pentru activitatea de
distribuție angro de medicamente, cu efect imediat pentru o
perioadă de până la 3 luni.
(2) Această suspendare poate fi reînnoită pentru alte
perioade de până la 3 luni dacă Ministerul Sănătății
Publice consideră necesar acest lucru.
(3) Deținătorul autorizației pentru activitatea de distribuție
angro de medicamente poate contesta decizia de
suspendare sau de retragere a acesteia în termen de
7 zile calendaristice de la primirea deciziei. Inspecția
farmaceutică are obligația de a verifica temeiul contestației
în termen de 7 zile calendaristice. Pe perioada cumulată a
celor două termene menționate mai sus, se menține
decizia de suspendare sau de retragere a autorizației
pentru activitatea de distribuție angro de medicamente.
Art. 24. — Documentele privind evidența medicamentelor
stupefiante și psihotrope și arhivarea acestora respectă
prevederile legilor specifice.
Art. 25. — Deținătorul autorizației pentru activitatea de
distribuție angro de medicamente va deține toate
documentele și informațiile necesare pentru asigurarea
trasabilității căii de stocare, transferului intern între depozite
și distribuției fiecărui medicament.
Art. 26. — Deținătorul autorizației pentru activitatea de
distribuție angro de medicamente va deține toate
documentele prevăzute de Regulile de bună practică de
distribuție angro de medicamente.
Art. 27. — Clădirea în care urmează să se organizeze
și să se desfășoare activitatea de distribuție a
medicamentelor trebuie:
a) să fie amplasată într-o zonă în a cărei vecinătate nu
există poluanți, astfel încât să se elimine riscul contaminării
medicamentelor deținute;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006
b) să dispună de suprafețe suficiente necesare
organizării și desfășurării tuturor activităților specifice de
distribuție;
c) să permită evacuarea produselor în situații de
necesitate (inundații, incendii etc.);
d) să dispună de căi de acces distincte pentru personal
și pentru medicamente;
e) să dispună de toate facilitățile necesare desfășurării
activității de distribuție și respectării în totalitate a Regulilor
de bună practică de distribuție angro de medicamente;
f) să dispună de spațiu destinat repausului, de vestiare
și grupuri sanitare;
g) să aibă asigurate protecție și pază.
Art. 28. — Spațiul/spațiile destinat/destinate depozitării
medicamentelor trebuie să fie amplasat/amplasate la
parterul clădirilor. În cazul amplasării pe mai multe niveluri,
se vor asigura echipamente și căi de acces adecvate
pentru medicamente.
Art. 29. — Spațiile în care urmează să se desfășoare
activitatea de depozitare a medicamentelor trebuie să
îndeplinească următoarele cerințe:
a) să aibă dimensiuni suficiente pentru păstrarea în
ordine a diferitelor categorii de produse: produse disponibile
pentru comercializare, produse returnate, reclamate, în
carantină, care trebuie păstrate în anumite condiții
particulare (temperatură, umiditate etc.) sau care necesită
evidențe specifice conform legislației în vigoare (stupefiante
și psihotrope);
b) să dețină spații izolate destinate produselor
identificate ca necorespunzătoare sau expirate;
c) să dispună de spații distincte pentru recepția,
respectiv expediția medicamentelor, astfel amplasate încât
să se realizeze un flux logic al activităților, cu acces direct
dinspre și înspre rampa de recepție-expediție;
d) să dispună de spații dedicate depozitării produselor
care necesită măsuri de siguranță și securitate speciale;
e) pavimentele și pereții spațiilor de depozitare trebuie
să fie acoperite cu materiale ușor lavabile;
f) să se asigure o iluminare corespunzătoare astfel încât
toate operațiile să se desfășoare cu acuratețe și în
siguranță.
Art. 30. — Spațiile de depozitare vor fi dotate cu:
a) echipamente pentru verificarea și menținerea
temperaturii și umidității, însoțite de certificate de
conformitate și de dovada calibrării acestora;
b) echipamente de protecție împotriva rozătoarelor și
insectelor;
c) rafturi metalice, paleți și dulapuri;
d) un sistem care să prevină accesul persoanelor
neautorizate în aceste spații.
Art. 31. — (1) Deținătorul autorizației pentru activitatea
de distribuție angro de medicamente trebuie să dispună de
mijloace de transport dotate cu echipamente care să
asigure și să monitorizeze pe toată perioada transportului
aceleași condiții de conservare ca și spațiile de depozitare,
recomandate de producător pentru menținerea calității
medicamentelor.
(2) Ambalarea medicamentelor se va face astfel încât
pe durata transportului să se mențină identitatea,
integritatea și calitatea acestora. Ambalajele trebuie să fie
inscripționate cu elemente de identificare a distribuitorului și
a beneficiarului.
(3) Produsele din categoria stupefiante și psihotrope vor
fi transportate în containere și vehicule care să asigure
securitatea conform legislației specifice.

23

Art. 32. — În înțelesul prezentelor norme, termenii și
noțiunile folosite au următoarele semnificații:
— carantină — statutul medicamentelor, separate fizic
sau prin alte mijloace eficiente, în așteptarea unei decizii
asupra acceptării sau respingerii lor;
— deficiență — orice abatere de la prevederile
prezentelor norme și ale Regulilor de bună practică de
distribuție angro de medicamente, constatată de un
inspector în timpul unei inspecții și care este menționată în
scris în raportul de inspecție; deficiențele se clasifică în
deficiențe critice, majore și altele;
— deficiență critică — orice deficiență care conduce la
apariția unei situații cu risc imediat sau latent asupra
sănătății publice, ca de exemplu: echipamentul utilizat
pentru menținerea condițiilor de temperatură pe durata
stocării și a transportului nu funcționează sau există dovezi
ale funcționării lui defectuoase; farmacistul-șef și persoana
calificată nu îndeplinesc cerințele prevăzute de legislație;
există dovezi privind falsificarea datelor și a înregistrărilor;
— deficiență majoră — orice deficiență care indică o
abatere majoră de la Regulile de bună practică de
distribuție angro de medicamente și de la condițiile de
autorizare sau o combinație de alte deficiențe, niciuna
nefiind majoră, dar care împreună pot reprezenta o
deficiență majoră, ca de exemplu: spațiu de depozitare
insuficient care poate să conducă la aglomerare de
produse, confuzii și posibilitate de eroare la eliberare; nu
sunt respectate și marcate corespunzător zonele de
carantină, retragere, returnare, rechemare; echipamentele
nu sunt calibrate și nu sunt păstrate înregistrări; personal
insuficient sau instruit insuficient și lipsa delegării
responsabilităților pentru farmacistul-șef și persoana
calificată; lipsa procedurilor de operare prevăzute de
Regulile de bună practică de distribuție angro de
medicamente; programul de autoinspecție lipsește sau este
inadecvat, lipsesc înregistrările;
— număr de serie (lot) — combinație caracteristică de
cifre și/sau de litere care identifică în mod specific o serie;
— procedură — descrierea operațiunilor care trebuie
efectuate, a precauțiilor care trebuie luate și a măsurilor
care trebuie aplicate și care sunt direct sau indirect legate
de distribuția corectă a medicamentelor;
— retragere — decizia luată pentru retragerea de pe
piață a uneia sau a mai multor serii de medicamente și
procedura de punere în aplicare a acestei decizii;
— serie — o cantitate definită dintr-o materie primă,
material de ambalare sau produs prelucrat într-un singur
proces ori într-o serie de procese, astfel încât să poată fi
considerată omogenă;
— sistem informatic — un sistem care include
introducerea de date, prelucrarea electronică și furnizarea
informației destinate a fi utilizată fie pentru raportare, fie
pentru control automat;
— trasabilitate — capacitatea de a regăsi istoricul,
utilizarea și localizarea unui medicament pus pe piață prin
intermediul unei identificări înregistrate;
— validare — operațiunea prin care se demonstrează
că orice procedură, proces, echipament, material, activitate
sau sistem conduce în mod real la rezultatele prestabilite.
Art. 33. — Modelele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentele norme.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006
MODELUL Nr. 1

ROMÂNIA
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Str. Cristian Popișteanu nr. 1—3, 70109, București, telefon și fax: 0040213072550; 548

AUTORIZAȚIE PENTRU ACTIVITATEA
DE DISTRIBUȚIE ANGRO DE MEDICAMENTE

Nr. ..................... Data .........................
Acordată în baza art. 788 alin. 1 din cap. VII îDistribuția angro a medicamentelor“
al titlului XVII îMedicamentul“ din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății și a
Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice
Societății Comerciale .....................................................................................................................
Sediul social ......................................................................................................................................
Pentru activitatea de distribuție angro a medicamentelor, așa cum este definită în art. 695
pct. 16 din Legea nr. 95/2006, desfășurată în depozitul/depozitele cu sediul/sediile
prezentat/prezentate în anexa/anexele atașată/atașate, care face/fac parte integrantă din prezenta
autorizație.
Ministrul sănătății publice,
............................................................

MODELUL Nr. 2

ROMÂNIA
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Str. Cristian Popișteanu nr. 1—3, 70109, București, telefon și fax: 0040213072550; 548
ANEXA Nr. ................... Data ...........................
la
AUTORIZAȚIA PENTRU ACTIVITATEA
D E D I S T R I B U Ț I E A N G R O D E M E D I C A M E N T E Nr. ......................

Societatea Comercială ..................................................................................................................
Sediul punctului de lucru ..............................................................................................................
Farmacist-șef ..................................................................................................................................
Ministrul sănătății publice,
............................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

25
MODELUL Nr. 3*)

*) Modelul nr. 3 este reprodus în facsimil.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Poziției comune a Consiliului Uniunii Europene 2003/495/PESC
prin care se abrogă pozițiile comune 96/741/PESC și 2002/599/PESC și care este modificată
prin pozițiile comune 2003/735/PESC și 2004/553/PESC
În baza art. 3 din Legea nr. 206/2005 privind punerea în aplicare a unor sancțiuni internaționale,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Afacerilor Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul

abrogă pozițiile comune 96/741/PESC și 2002/599/PESC și

Oficial al României, Partea I, a Poziției comune a

care este modificată prin pozițiile comune 2003/735/PESC

Consiliului Uniunii Europene 2003/495/PESC prin care se

și 2004/553/PESC*).

Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu

București, 18 iulie 2006.
Nr. 1.043.
*) Pozițiile comune sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/28.VII.2006

47

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevăzute de lege a fi inserate în Monitorul Oficial al României începând cu 1 ianuarie 2006
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
49 lei/pag. de manuscris
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
49 lei/pag. de manuscris
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice
12 lei/act
2.2. Schimbări de nume
12 lei/act
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
12 lei/ /act
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
12 lei/act + 0,25/cuvânt
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
65 lei/pag. de manuscris
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
65 lei/pag. de manuscris
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
75 lei/anunț
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
65 lei/pag. de manuscris
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la examenul de capacitate pentru magistrații
65 lei/pag. de manuscris
și procurorii stagiari, pentru personalul de specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor din Ministerul Justiției și Institutul de Criminologie,
precum și pentru locurile vacante de magistrați, magistrați-asistenți la Înalta Curte de Casație și Justiție, executori judecătorești și notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel; tribunalelor,
65 lei/pag. de manuscris
Parchetului Național Anticorupție, Ministerului Public și Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
65 lei/pag. de manuscris
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
65 lei/pag. de manuscris
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
49 lei/pag. de manuscris
2.14. Publicarea raportului propriu al Consiliului Superior al Magistraturii și a raportului privind starea justiție
49 lei/pag. de manuscris
2.15. Publicarea rapoartelor periodice de activitate a autorităților publice
49 lei/pag. de manuscris
2.16. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
49 lei/pag. de manuscris
2.17. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice
5 lei/rând tabel
49 lei/pag. de manuscris + 5 lei/rând tabel
2.18. Publicarea raportului de venituri și cheltuieli electorale ale partidelor
5 lei/rând tabel
2.19. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.20. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
0,25 lei/cuvânt
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
31,5 lei/pag. de manuscris
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
75 lei/pag. de manuscris
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
87,5 lei/pag. de manuscris
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
79,5 lei/anunț
3.5. Bilanțuri ale băncilor
87,5 lei/pag. de manuscris
3.6. Acte adiționale
87,5 lei/pag. de manuscris
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
40 lei/anunț
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
87,5 lei/pag. de manuscris
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
5 lei/rând tabel
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
87,5 lei/pag. de manuscris
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
Tariful se calculează în funcție de numărul
de pagini și de tirajul comandat
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
49 lei/pag. de manuscris
5.1. Publicarea anunțurilor de intenție, de participare și de atribuire, conform O.U.G. nr. 34/2006
5.2. Publicarea anunțului de participare la concesiune de lucrări/servicii, conform O.U.G. nr. 34/2006
49 lei/pag. de manuscris
5.3. Publicarea anunțurilor de licitație/negociere directă și de atribuire a contractului de concesionare de bunuri, conform O.U.G. nr. 54/2006
49 leipag. de manuscris
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
49 lei/pag. de manuscris
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
49 lei/pag. de manuscris
și privat de interes local
5.6. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și canalizare
5.7. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
49 lei/pag. de manuscris
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Încheierea judecătorului delegat de înmatriculare în registrul comerțului a societății cooperative, conform Legii nr. 1/2005
31,5 lei/pag. de manuscris
6.2. Hotărârea adunării generale și/sau actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificatoare
87,5 lei/pag. de manuscris
6.3. Hotărârea judecătorească irevocabilă de anulare a hotărârii adunării generale
40 lei/anunț
6.4. Hotărârea adoptată de adunarea generală a membrilor cooperatori prin care se aprobă situația financiară anuală
87,5 lei/pag. de manuscris
6.5. Hotărârea adunării generale pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
87,5 lei/pag. de manuscris
6.6. Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de judecătorul delegat, integral sau în extras
87,5 lei/pag. de manuscris
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății cooperative absorbante, vizat de judecătorul delegat
87,5 lei/pag. de manuscris
6.8. Actul de dizolvare a societății
87,5 lei/pag. de manuscris
6.9. Actul de numire a lichidatorilor, precum și orice alt act care ar aduce schimbări în persoana acestora
87,5 lei/pag. de manuscris
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 655/28.VII.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|118317]
ISSN 1453—4495

