PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 657

I

Luni, 31 iulie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

329. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 123/2005 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe .......................................
966.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 123/2005 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 8/1996 privind drepturile de autor și
drepturile conexe .....................................................

2–12

13

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
328.

— Ordin privind desfășurarea activităților de
monitorizare și control în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate .................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/31.VII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 123/2005
pentru modificarea și completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 123 din 1 septembrie 2005 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul
de autor și drepturile conexe, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 843 din 19 septembrie 2005, cu
următoarele modificări și completări:
1. La articolul I, înaintea punctului 1 se introduc trei noi
puncte cu următorul cuprins:
î— La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
«(2) Opera de creație intelectuală este recunoscută și
protejată, independent de aducerea la cunoștința publică,
prin simplul fapt al realizării ei, chiar în formă nefinalizată.»
— La articolul 3, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
«(2) În cazurile expres prevăzute de lege, pot beneficia
de protecția acordată autorului persoanele juridice și
persoanele fizice, altele decât autorul.»
— La articolul 4, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
«(2) Când opera a fost adusă la cunoștința publică sub
formă anonimă sau sub un pseudonim care nu permite
identificarea autorului, dreptul de autor se exercită de
persoana fizică sau juridică ce o face publică având
consimțământul autorului, atât timp cât acesta nu își
dezvăluie identitatea.»“
2. La articolul I punctul 4, articolul 14 va avea următorul
cuprins:
îArt. 14. — Prin reproducere, în sensul prezentei legi,
se înțelege realizarea, integrală sau parțială, a uneia ori a
mai multor copii ale unei opere, direct sau indirect,
temporar ori permanent, prin orice mijloc și sub orice
formă, inclusiv realizarea oricărei înregistrări sonore sau
audiovizuale a unei opere, precum și stocarea permanentă
ori temporară a acesteia cu mijloace electronice.“
3. La articolul I punctul 5, alineatul (3) al articolului 144
va avea următorul cuprins:
î(3) Remunerația echitabilă prevăzută la alin. (2) nu se
datorează în cazul în care împrumutul este realizat prin

bibliotecile instituțiilor de învățământ și prin bibliotecile
publice cu acces gratuit.“
4. La articolul I punctul 6, alineatul (5) al articolului 144
va avea următorul cuprins:
î(5) Dreptul de împrumut nu se epuizează odată cu
prima vânzare sau cu primul transfer de drept de
proprietate asupra originalului ori a copiilor unei opere, pe
piață, efectuat sau consimțit de titularul de drepturi.“
5. La articolul I punctul 7, literele b) și c) ale articolului
145 vor avea următorul cuprins:
îb) originalelor sau copiilor operelor de design ori de
artă aplicată, utilizate pentru realizarea produselor de
consum;
c) originalelor sau copiilor operelor, realizate în scopul
comunicării publice ori pentru a căror utilizare există un
contract;“.
6. La articolul I punctul 8, alineatul (1) al articolului 15
va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — (1) Se consideră comunicare publică orice
comunicare a unei opere, realizată direct sau prin orice
mijloace tehnice, făcută într-un loc deschis publicului sau în
orice loc în care se adună un număr de persoane care
depășește cercul normal al membrilor unei familii și al
cunoștințelor acesteia, inclusiv reprezentarea scenică,
recitarea sau orice altă modalitate publică de execuție ori
de prezentare directă a operei, expunerea publică a
operelor de artă plastică, de artă aplicată, fotografică și de
arhitectură, proiecția publică a operelor cinematografice și a
altor opere audiovizuale, inclusiv a operelor de artă digitală,
prezentarea într-un loc public, prin intermediul înregistrărilor
sonore sau audiovizuale, precum și prezentarea într-un loc
public, prin intermediul oricăror mijloace, a unei opere
radiodifuzate. De asemenea, se consideră publică orice
comunicare a unei opere, prin mijloace cu fir sau fără fir,
realizată prin punerea la dispoziție publicului, inclusiv prin
internet sau alte rețele de calculatoare, astfel încât oricare
dintre membrii publicului să poată avea acces la aceasta
din orice loc sau în orice moment ales în mod individual.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/31.VII.2006
7. La articolul I punctul 9, articolul 15 1 va avea
următorul cuprins:
îArt. 151. — În sensul prezentei legi, prin radiodifuzare
se înțelege:
a) emiterea unei opere de către un organism de
radiodifuziune ori de televiziune, prin orice mijloc ce
servește la propagarea fără fir a semnelor, sunetelor sau
imaginilor, ori a reprezentării acestora, inclusiv comunicarea
ei publică prin satelit, în scopul recepționării de către
public;
b) transmiterea unei opere sau a reprezentării acesteia,
prin fir, prin cablu, prin fibră optică sau prin orice alt
procedeu similar, cu excepția rețelelor de calculatoare, în
scopul recepționării ei de către public.“
8. La articolul I, după punctul 9 se introduc opt noi
puncte, punctele 91—98, cu următorul cuprins:
î91. Articolul 152 va avea următorul cuprins:
«Art. 152. — Prin retransmiterea prin cablu, în sensul
prezentei legi, se înțelege retransmiterea simultană,
nealterată și integrală, de către un operator, prin mijloacele
prevăzute la art. 151 lit. b) sau printr-un sistem de difuzare
prin unde ultrascurte, pentru recepționarea de către public,
a unei transmisii inițiale, cu sau fără fir, inclusiv prin satelit,
de servicii de programe de radiodifuziune sau de
televiziune, destinate recepționării de către public.»
92. La articolul 21, alineatele (1), (3), (4) și (5) vor avea
următorul cuprins:
«Art. 21. — (1) Autorul unei opere originale de artă
grafică sau plastică ori al unei opere fotografice beneficiază
de un drept de suită, reprezentând dreptul de a încasa o
cotă din prețul net de vânzare obținut la orice revânzare a
operei, ulterioară primei înstrăinări de către autor, precum
și dreptul de a fi informat cu privire la locul unde se află
opera sa.
.........................................................................................
(3) În sensul prezentei legi, copiile operelor originale de
artă sau fotografice, care au fost făcute într-un număr
limitat de către însuși autorul lor sau cu aprobarea
acestuia, sunt considerate opere de artă originale.
(4) Suma datorată în temeiul alin. (1) se calculează
conform următoarelor cote, fără a putea depăși
12.500 euro sau contravaloarea în lei:
a) de la 300 la 3.000 euro — 5%;
b) de la 3.000,01 la 50.000 euro — 4%;
c) de la 50.000,01 la 200.000 euro — 3%;
d) de la 200.000,01 la 350.000 euro — 1%;
e) de la 350.000,01 la 500.000 euro — 0,5%;
f) peste 500.000 euro — 0,25%.
(5) Vânzătorul trebuie să îi comunice autorului
informațiile prevăzute la alin. (1), în termen de două luni
de la data vânzării, răspunzând de reținerea procentelor
sau cotelor din prețul de vânzare, fără adăugarea altor
taxe, și de plata către autor a sumei datorate conform
prevederilor alin. (4).»

3

93. Articolul 22 va avea următorul cuprins:
«Art. 22. — Proprietarul sau posesorul unei opere este
dator să permită accesul autorului operei și să o pună la
dispoziție acestuia, dacă acest fapt este necesar pentru
exercitarea dreptului său de autor și cu condiția ca prin
aceasta să nu se aducă atingere unui interes legitim al
proprietarului sau al posesorului. În acest caz, proprietarul
sau posesorul poate pretinde autorului operei o garanție
suficientă pentru securitatea operei, asigurarea acesteia la
o sumă ce reprezintă valoarea pe piață a originalului,
precum și o remunerație corespunzătoare.»
94. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
«Art. 23. — (1) Proprietarul originalului unei opere nu
are dreptul să o distrugă înainte de a o oferi autorului ei
la prețul de cost al materialului.
(2) Dacă nu este posibilă returnarea originalului,
proprietarul va permite autorului să facă o copie a operei,
într-o manieră corespunzătoare.
(3) În cazul unei structuri arhitecturale, autorul are
numai dreptul de a face fotografii ale operei și de a
solicita proprietarului trimiterea reproducerii proiectelor.»
9 5 . La articolul 24, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
«(2) Dacă opera este creată, într-o perioadă de timp, în
părți, serii, volume și în orice alte forme de dezvoltare
creativă, termenul de protecție va fi calculat, potrivit
alin. (1), pentru fiecare dintre aceste componente.»
9 6 . La articolul 25, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
«(2) Persoana care, după încetarea protecției dreptului
de autor, aduce la cunoștința publică, în mod legal, pentru
prima oară, o operă nepublicată înainte beneficiază de
protecția echivalentă cu cea a drepturilor patrimoniale ale
autorului. Durata protecției acestor drepturi este de 25 ani,
începând din momentul în care a fost adusă pentru prima
oară la cunoștința publică în mod legal.»
9 7 . La articolul 26, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«Art. 26. — (1) Durata drepturilor patrimoniale asupra
operelor aduse la cunoștința publică în mod legal, sub
pseudonim sau fără indicarea autorului, este de 70 de ani
de la data aducerii la cunoștința publică a acestora.»
9 8 . La articolul 33 alineatul (1), litera e) va avea
următorul cuprins:
«e) reproducerile specifice realizate de bibliotecile
accesibile publicului, de instituțiile de învățământ sau de
muzee ori de către arhive, care nu sunt realizate în
scopul obținerii unui avantaj comercial sau economic, direct
ori indirect;»“.
9. La articolul I punctul 10, litera e) a alineatului (2) al
articolului 33 va avea următorul cuprins:
îe) de opere, în beneficiul persoanelor cu handicap,
care sunt direct legate de acel handicap și în limita cerută
de handicapul respectiv.“

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/31.VII.2006

10. La articolul I punctul 12, articolul 34 va avea
următorul cuprins:
îArt. 34. — (1) Nu constituie o încălcare a dreptului de
autor, în sensul prezentei legi, reproducerea unei opere
fără consimțământul autorului, pentru uz personal sau
pentru cercul normal al unei familii, cu condiția ca opera
să fi fost adusă anterior la cunoștința publică, iar
reproducerea să nu contravină utilizării normale a operei și
să nu îl prejudicieze pe autor sau pe titularul drepturilor de
utilizare.
(2) Pentru suporturile pe care se pot realiza înregistrări
sonore sau audiovizuale ori pe care se pot realiza
reproduceri ale operelor exprimate grafic, precum și pentru
aparatele concepute pentru realizarea de copii, în situația
prevăzută la alin. (1), se va plăti o remunerație
compensatorie stabilită prin negociere, conform prevederilor
prezentei legi.“
11. La articolul I, după punctul 12 se introduce un nou
punct, punctul 121, cu următorul cuprins:
î121. La articolul 35, după litera c) se introduce o nouă
literă, litera d), cu următorul cuprins:
«d) dacă rezultatul transformării este o prezentare
rezumativă a operelor în scop didactic, cu menționarea
autorului.»“
12. La articolul I punctul 13, alineatul (2) al articolului
37 va avea următorul cuprins:
î(2) Pentru supravegherea utilizării repertoriului propriu
de către terți, organismele de gestiune colectivă pot
monitoriza prin orice mijloace activitatea utilizatorilor, fără a
fi necesară autorizarea acestora și fără plată, putând
solicita în acest scop și informații de interes public,
deținute, potrivit legii, de instituțiile publice competente.“
13. La articolul I, punctul 14 va avea următorul cuprins:
î14. Articolul 38 va avea următorul cuprins:
«Art. 38. — (1) Cesiunea dreptului de radiodifuzare a
unei opere către un organism de radiodifuziune sau de
televiziune dă dreptul acestuia să înregistreze opera pentru
nevoile propriilor emisiuni, în scopul realizării, o singură
dată, a radiodifuzării autorizate. În cazul unei noi
radiodifuzări a operei astfel înregistrate, este necesară o
nouă autorizare din partea autorilor, în schimbul unei
remunerații care nu poate face obiectul unei renunțări.
Dacă în termen de 6 luni de la prima radiodifuzare nu se
solicită această autorizare, înregistrarea trebuie distrusă.
(2) În cazul înregistrărilor temporare ale unor opere
realizate prin mijloace proprii de organismele de
radiodifuziune sau de televiziune pentru propriile emisiuni,
conservarea acestor înregistrări în arhivele oficiale este
permisă în cazul în care prezintă o valoare documentară
deosebită.»“

14. La articolul I punctul 15, alineatul (1) al articolului 41
va avea următorul cuprins:
îArt. 41. — (1) Contractul de cesiune a drepturilor
patrimoniale trebuie să prevadă drepturile patrimoniale
transmise și să menționeze, pentru fiecare dintre acestea,
modalitățile de utilizare, durata și întinderea cesiunii,
precum și remunerația titularului dreptului de autor. Absența
oricăreia dintre aceste prevederi dă dreptul părții interesate
de a cere rezilierea contractului.“
15. La articolul I, după punctul 15 se introduce un nou
punct, punctul 151, cu următorul cuprins:
î151. La articolul 46, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
«(3) Persoana care comandă opera are dreptul să
denunțe contractul dacă opera nu îndeplinește condițiile
stabilite. În caz de denunțare a contractului, sumele
încasate de autor îi rămân acestuia. Dacă, în vederea
creării unei opere care a făcut obiectul unui contrat de
comandă, s-au executat lucrări pregătitoare, autorul are
dreptul la restituirea cheltuielilor efectuate.»“
16. La articolul I punctul 16, alineatul (5) al articolului
56 va avea următorul cuprins:
î(5) În cazul în care editorul intenționează să distrugă
copiile operei, rămase în stoc după o perioadă de 2 ani
de la data publicării, și dacă în contract nu se prevede o
altă perioadă, acesta este obligat să le ofere mai întâi
autorului.“
17. La articolul I, după punctul 16 se introduc patru noi
puncte, punctele 161—164, cu următorul cuprins:
î16 1 . La articolul 57, alineatele (2) și (3) vor avea
următorul cuprins:
«(2) Dacă o ediție pregătită este distrusă total, datorită
forței majore, înainte de a fi pusă în circulație, editorul este
îndreptățit să pregătească o ediție nouă, iar autorul va
avea drept de remunerație numai pentru una dintre aceste
ediții.
(3) Dacă o ediție pregătită este distrusă parțial, datorită
forței majore, înainte de a fi pusă în circulație, editorul este
îndreptățit să reproducă, fără plata remunerației către autor,
numai atâtea copii câte au fost distruse.»“
162. La articolul 58, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«Art. 58. — (1) Prin contractul de reprezentare teatrală
ori de execuție muzicală titularul dreptului de autor
cedează unei persoane fizice sau juridice dreptul de a
reprezenta ori de a executa în public o operă actuală sau
viitoare, literară, dramatică, muzicală, dramatico-muzicală,
coregrafică ori o pantomimă, în schimbul unei remunerații,
iar cesionarul se obligă să o reprezinte ori să o execute în
condițiile convenite.»
16 3 . La articolul 59, alineatele (3) și (4) vor avea
următorul cuprins:
«(3) Întreruperea reprezentărilor sau execuțiilor timp de
2 ani consecutivi, dacă nu s-a prevăzut un alt termen prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/31.VII.2006
contract, dă dreptul autorului de a solicita rezilierea
contractului și daune pentru neexecutare, potrivit dreptului
comun.
(4) Beneficiarul unui contract de reprezentare teatrală
sau de execuție muzicală nu îl poate ceda unui terț,
organizator de spectacole, fără consimțământul scris al
autorului sau al reprezentantului său, în afară de cazul
cesiunii concomitente, totală sau parțială, a acestei
activități.»
164. La articolul 65, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«Art. 65. — (1) Regizorul sau, după caz, realizatorul
operei audiovizuale este persoana fizică care, în contractul
cu producătorul, își asumă conducerea creării și realizării
operei audiovizuale, în calitate de autor principal.»“
18. La articolul I, după punctul 19 se introduce un nou
punct, punctul 191, cu următorul cuprins:
î19 1 . La articolul 73, litera c) va avea următorul
cuprins:
«c) distribuirea și închirierea originalului sau ale copiilor,
sub orice formă, ale unui program pentru calculator.»“
19. La articolul I punctul 20, alineatul (2) al articolului 73
va avea următorul cuprins:
î(2) Prima vânzare a copiei unui program pentru
calculator pe piața internă de către titularul drepturilor sau
cea făcută cu consimțământul acestuia epuizează dreptul
exclusiv de autorizare a distribuirii acestei copii pe piața
internă.“
20. La articolul I, după punctul 20 se introduc patru noi
puncte, punctele 201—204, cu următorul cuprins:
î20 1 . La articolul 79, litera a) va avea următorul
cuprins:
«a) nu pot fi utilizate în alte scopuri decât la realizarea
interoperabilității programului pentru calculator, creat
independent;».
202. La articolul 84, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«Art. 84. — (1) Studiile și proiectele de arhitectură și
urbanism expuse în apropierea șantierului operei de
arhitectură, precum și construcția realizată după acestea
trebuie să poarte scris numele autorului, la loc vizibil, dacă
prin contract nu s-a convenit altfel.»
203. La articolul 87, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
«(2) Dacă numele autorului figurează pe exemplarul
original al fotografiei, el trebuie să fie menționat și pe
reproduceri.»
204. La articolul 88, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«Art. 88. — (1) Utilizarea unei opere care conține un
portret necesită consimțământul persoanei reprezentate în
acest portret. Autorul, proprietarul sau posesorul acesteia
nu are dreptul să o reproducă sau să o utilizeze fără
consimțământul persoanei reprezentate sau al succesorilor

5

acesteia, timp de 20 de ani după moartea persoanei
reprezentate.»“
21. La articolul I punctul 21, litera g) a articolului 98 va
avea următorul cuprins:
îg) radiodifuzarea și comunicarea publică ale interpretării
sau ale execuției sale, cu excepția cazului în care
interpretarea ori execuția a fost deja fixată sau
radiodifuzată;“.
22. La articolul I, după punctul 21 se introduce un nou
punct, punctul 211, cu următorul cuprins:
î21 1. La articolul 98 alineatul (1), după litera g) se
introduce o nouă literă, litera g1), cu următorul cuprins:
«g1) în situația specificată la lit. g) au dreptul numai la
remunerație echitabilă;»“.
23. La articolul I punctul 22, alineatul (2) al articolului 98
va avea următorul cuprins:
î(2) În sensul prezentei legi, se consideră fixare
încorporarea sunetelor, imaginilor ori a sunetelor și
imaginilor sau a reprezentării digitale a acestora pe suport
care permite perceperea, reproducerea ori comunicarea
publică a lor, cu ajutorul unui dispozitiv.“
24. La articolul I, punctul 26 va avea următorul cuprins:
î26. La articolul 105, literele a) și f) ale alineatului (1)
vor avea următorul cuprins:
«a) reproducerea prin orice mijloc și sub orice formă a
propriilor înregistrări sonore;
..........................................................................................
f) radiodifuzarea și comunicarea publică a propriilor
înregistrări sonore, cu excepția celor publicate în scop
comercial, caz în care are dreptul doar la remunerație
echitabilă;»“.
25. La articolul I, după punctul 27 se introduce un nou
punct, punctul 271, cu următorul cuprins:
î271. La articolul 1063 alineatul (1), litera a) va avea
următorul cuprins:
«a) reproducerea prin orice mijloc și sub orice formă a
propriilor înregistrări audiovizuale;»“.
26. La articolul I punctul 29, articolul 107 va avea
următorul cuprins:
îArt. 107. — (1) Autorii operelor susceptibile de a fi
reproduse prin înregistrări sonore sau audiovizuale pe orice
tip de suport, precum și cei ai operelor susceptibile de a fi
reproduse pe hârtie, direct ori indirect, în condițiile
prevăzute la art. 34 alin. (1), au dreptul, împreună cu
editorii, producătorii și cu artiștii interpreți sau executanți,
după caz, la o remunerație compensatorie pentru copia
privată, conform art. 34 alin. (2). Dreptul la remunerația
compensatorie pentru copia privată nu poate face obiectul
unei renunțări din partea beneficiarilor.
(2) Remunerația compensatorie pentru copia privată se
plătește de fabricanții și/sau importatorii de suporturi de
aparate, prevăzute la art. 34 alin. (2), indiferent dacă
procedeul folosit este unul analogic sau digital.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/31.VII.2006

(3) Importatorii și fabricanții de suporturi și aparate,
prevăzute la art. 34 alin. (2), sunt obligați să se înscrie la
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, în Registrul
Național al Copiei Private, și pot desfășura activitățile
respective de import sau de producție numai după
obținerea de la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor a
certificatului de înregistrare. Acest certificat se eliberează
de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, pe baza
dovezilor privind obiectul de activitate declarat legal și a
Certificatului unic de înregistrare la registrul comerțului, în
termen de 5 zile de la depunerea acestora.
(4) Lista suporturilor și a aparatelor pentru care se
datorează remunerația compensatorie pentru copia privată,
precum și cuantumul acestei remunerații se negociază din
3 în 3 ani, dacă una dintre părți o cere, în cadrul unor
comisii constituite din:
a) câte un reprezentant al principalelor organisme de
gestiune colectivă, care funcționează pentru câte o
categorie de drepturi, pe de o parte;
b) câte un reprezentant al principalelor structuri
asociative mandatate de fabricanții și importatorii de
suporturi și aparate, numit de respectivele structuri
asociative, și câte un reprezentant al primilor 3 fabricanți
și importatori majori de suporturi și aparate, stabiliți pe
baza cifrei de afaceri și a cotei de piață din domeniul
respectiv, cu condiția ca acestea să fie declarate în acest
scop la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor pe
propria răspundere, pe de altă parte.
(5) În vederea inițierii negocierilor potrivit procedurilor
prevăzute la art. 131 alin. (2)—(4), organismele de
gestiune colectivă sau structurile asociative ale fabricanților
și importatorilor de suporturi și aparate vor depune la
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor o cerere
conținând lista suporturilor și aparatelor, cerere ce va fi
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, prin
decizie a directorului general al Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor, precum și cuantumurile remunerațiilor
ce urmează să fie negociate. Lista se elaborează în mod
distinct pentru aparatele și suporturile din domeniul sonor
și audiovizual și pentru aparatele și suporturile din
domeniul grafic și se negociază în două comisii.
(6) Remunerațiile sunt procentuale și se calculează la
valoarea în vamă, în cazul importatorilor, și, respectiv, la
valoarea fără TVA, cu ocazia punerii în circulație a
produselor de către producători, și se plătește în luna
următoare importului sau datei de facturare.
(7) Remunerațiile negociate de părți sunt procentuale și
sunt datorate pentru aparatele și suporturile prevăzute la
art. 34 alin. (2), inclusiv pentru coli de hârtie pentru
copiator format A4 și suporturi digitale.
(8) Remunerația compensatorie pentru copia privată
reprezintă o cotă procentuală din valoarea specificată la
alin. (6), după cum urmează:

a) coli de hârtie pentru copiator, format A4: 0,1%;
b) alte suporturi: 3%;
c) pentru aparate: 0,5%.
(9) Negocierile pentru stabilirea listei aparatelor și
suporturilor pentru care se datorează remunerația
compensatorie se convoacă de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor, în termen de 15 zile de la publicarea
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a cererii de
negociere, și se desfășoară potrivit procedurilor prevăzute
la art. 1312.“
27. La articolul I punctul 30, articolul 107 1 va avea
următorul cuprins:
îArt. 1071. — Remunerația compensatorie pentru copia
privată se colectează de către un organism de gestiune
colector unic pentru operele reproduse după înregistrări
sonore și audiovizuale și de către un alt organism de
gestiune colector unic pentru operele reproduse de pe
hârtie, în condițiile prevăzute la art. 133 alin. (6)—(8). Cele
două organisme de gestiune colectivă, cu atribuții de
colector unic, sunt desemnate prin obținerea votului
majorității organismelor de gestiune colectivă beneficiare, la
prima convocare, sau prin obținerea celui mai mare număr
de voturi la o a doua convocare, indiferent de numărul
celor prezenți. Organismele de gestiune colectivă
desemnate prin vot vor depune la Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor procesul-verbal prin care au fost
desemnate. În termen de 5 zile lucrătoare de la data
depunerii, Oficiul Român pentru Drepturile de Autor va
numi colectorul unic prin decizie a directorului general, care
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.“
28. La articolul I, punctul 31 va avea următorul cuprins:
î31. La alineatul (1) al articolului 107 2, litera c) se
abrogă.“
29. La articolul I, după punctul 31 se introduce un nou
punct, punctul 311, cu următorul cuprins:
î311. La articolul 1072, după alineatul (1) se introduce
un nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
«(1 1 ) În cazul copiilor înregistrate, prin procedeu
analogic, pe hârtie, remunerația se împarte în mod egal
între autori și editori. Sumele cuvenite editorilor se
repartizează acestora numai prin asociațiile de editori, pe
baza unui protocol încheiat între acestea, conținând
criteriile de repartiție și procentele cuvenite fiecărei
asociații. Pot participa la negocierea protocolului de
repartizare numai asociațiile de editori care îndeplinesc
condițiile stabilite prin decizie a directorului general al
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.»“
30. La articolul I punctul 34, litera b) a articolului 113 va
avea următorul cuprins:
îb) reproducerea prin orice mijloc și sub orice formă a
propriilor emisiuni și servicii de programe de radiodifuziune
sau de televiziune fixate pe orice fel de suport, indiferent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/31.VII.2006
dacă au fost transmise prin fir sau fără fir, inclusiv prin
cablu sau satelit;“.
31. La articolul I punctul 36, alineatul (1) al articolului 118
va avea următorul cuprins:
îArt. 118. — (1) În cazul în care semnalele purtătoare
de emisiuni sau de servicii de programe sunt difuzate sub
o formă codificată, introducerea lor în lanțul de comunicare
este considerată comunicare publică, dacă dispozitivul de
decodificare a emisiunii este pus la dispoziția publicului de
către organismul respectiv sau cu consimțământul său.“
32. La articolul I punctul 38, alineatul (2) al articolului 121
va avea următorul cuprins:
î(2) Cuantumul remunerației privind drepturile de autor
și drepturile conexe se stabilește printr-o metodologie
negociată între organismele de gestiune colectivă a
drepturilor de autor și a drepturilor conexe și structurile
asociative ale distribuitorilor prin cablu, potrivit procedurilor
prevăzute la art. 131 și 1311, cu excluderea de la calcul a
programelor a căror retransmitere prin cablu este
obligatorie conform legii.“
33. La articolul I, după punctul 39 se introduc două noi
puncte, punctele 391 și 392, cu următorul cuprins:
î391. La articolul 1222, litera b) a alineatului (2) va avea
următorul cuprins:
«b) reutilizare: orice formă de punere la dispoziția
publicului a totalității sau a unei părți substanțiale a
conținutului bazei de date, evaluată calitativ sau cantitativ,
prin distribuirea de copii, prin închiriere sau sub alte forme,
inclusiv prin punerea la dispoziția publicului a conținutului
bazei, astfel încât oricine să poată avea acces la aceasta
în locul și la momentul alese în mod individual. Prima
vânzare pe piața internă a unei copii a bazei de date de
către titularul dreptului sui-generis sau cu consimțământul
acestuia epuizează dreptul de a controla revânzarea
acestei copii.»
39 2 . La articolul 122 3 , alineatele (1)—(4) vor avea
următorul cuprins:
«Art. 1223. — (1) Fabricantul unei baze de date, care
este pusă la dispoziția publicului prin orice modalitate, nu
poate împiedica utilizarea legitimă a acesteia prin
extragerea sau reutilizarea de părți nesubstanțiale din
conținutul său, oricare ar fi scopul utilizării. În cazul în care
utilizatorul legitim este autorizat să extragă sau să
reutilizeze numai o parte a bazei de date, dispozițiile
prezentului alineat se aplică acestei părți.
(2) Utilizatorul legitim al unei baze de date, care este
pusă la dispoziția publicului în orice modalitate, nu poate
efectua acte care intră în conflict cu utilizarea normală a
acestei baze de date sau care lezează în mod nejustificat
interesele legitime ale fabricantului bazei de date.
(3) Utilizatorul legitim al unei baze de date, care este
pusă la dispoziția publicului în orice modalitate, nu poate
să aducă prejudicii titularilor unui drept de autor sau conex

7

care se referă la opere ori la prestații conținute în această
bază de date.
(4) Utilizatorul legitim al unei baze de date, care este
pusă la dispoziția publicului prin orice modalitate, poate,
fără autorizarea fabricantului bazei de date, să extragă sau
să reutilizeze o parte substanțială a conținutului acesteia:
a) în cazul în care extragerea se face în scopul utilizării
private a conținutului unei baze de date neelectronice;
b) în cazul în care extragerea se face în scopul utilizării
pentru învățământ sau pentru cercetare științifică, cu
condiția indicării sursei și în măsura justificată de scopul
necomercial urmărit;
c) în cazul în care se face o extragere sau reutilizare
având ca scop apărarea ordinii publice și a siguranței
naționale ori în cadrul unor proceduri administrative sau
jurisdicționale.»“
34. La articolul I punctul 40, alineatul (5) al articolului 1223
va avea următorul cuprins:
î(5) Utilizatorul legitim al unei baze de date sau al unei
părți dintr-o bază de date poate efectua, fără
consimțământul autorului acesteia, orice act de
reproducere, distribuire, comunicare publică sau
transformare, necesar utilizării normale și accesului la baza
de date sau la o parte din aceasta.“
35. La articolul I punctul 41, litera b) a alineatului (1) al
articolului 1232 va avea următorul cuprins:
îb) dreptul de comunicare publică a operelor, cu
excepția operelor muzicale, și a prestațiilor artistice în
domeniul audiovizual;“.
36. La articolul I punctul 42, litera c) a articolului 1251
va avea următorul cuprins:
îc) categoriile de utilizatori și categoriile de persoane
fizice și juridice care au obligații de plată a remunerațiilor
compensatorii pentru copia privată către titularii de
drepturi;“.
37. La articolul I, după punctul 42 se introduc două noi
puncte, punctele 421 și 422, cu următorul cuprins:
î421. La articolul 126, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
«(2) Repertoriul menționat la alin. (1) lit. b) se depune
în regim de bază de date, protejat potrivit legii, în format
scris și electronic, stabilit prin decizie a directorului general,
și conține cel puțin numele autorului, numele titularului de
drepturi, titlul operei, elementele de identificare a artiștilor
interpreți și executanți, a fonogramelor sau videogramelor.»
42 2 . La articolul 127 alineatul (1), litera f) va avea
următorul cuprins:
«f) regulile aplicabile repartizării drepturilor colectate,
proporțional cu utilizarea reală a repertoriului titularilor de
drepturi, privind repartizarea drepturilor colectate pentru
care nu se poate stabili repartizarea reală, precum și
regulile privind regimul sumelor nerepartizate sau
nerevendicate;»“.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/31.VII.2006

38. La articolul I punctul 43, articolul 129 1 va avea
următorul cuprins:
îArt. 129 1. — În cazul gestiunii colective obligatorii,
dacă un titular nu este asociat la niciun organism,
competența revine organismului din domeniu cu cel mai
mare număr de membri. Revendicarea de către titularii de
drepturi nereprezentați a sumelor cuvenite se poate face în
termen de 3 ani de la data notificării. După acest termen,
sumele nerepartizate sau nerevendicate sunt utilizate
potrivit hotărârii adunării generale, cu excepția cheltuielilor
de administrare.“
39. La articolul I, punctul 44 va avea următorul cuprins:
î44. La alineatul (1) al articolului 130, literele c) și h)
vor avea următorul cuprins:
«c) să încheie, în numele titularilor de drepturi care
le-au acordat mandat sau pe baza convențiilor încheiate cu
organisme similare din străinătate, contracte generale cu
organizatorii de spectacole, cu utilizatorii care desfășoară
activități de comunicare publică, cu organismele de
radiodifuziune ori de televiziune sau cu distribuitorii de
servicii de programe prin cablu, având ca obiect
autorizarea de utilizare a repertoriului protejat;
..........................................................................................
h) să ceară utilizatorilor sau intermediarilor acestora
comunicarea de informații și transmiterea documentelor
necesare pentru determinarea cuantumului remunerațiilor pe
care le colectează, precum și informații privind operele
utilizate, cu indicarea titularilor de drepturi, în vederea
repartizării acestora; utilizatorii sau intermediarii acestora au
obligația să furnizeze, în format scris și electronic, în
termen de 10 zile de la solicitare, informațiile și
documentele solicitate, sub semnătura reprezentantului legal
și ștampilate;»“.
40. La articolul I, punctul 46 va avea următorul cuprins:
î46. Articolul 1311 va avea următorul cuprins:
«Art. 1311. — (1) Metodologia se negociază de către
organismele de gestiune colectivă cu reprezentanții
prevăzuți la art. 131 alin. (2) lit. b), ținându-se seama de
următoarele criterii principale:
a) categoria titularilor de drepturi, membri sau
nemembri, și domeniul pentru care se poartă negocierea;
b) categoria de utilizatori pe care îi reprezintă la
negocieri structurile asociative sau ceilalți utilizatori
desemnați să negocieze;
c) repertoriul, confirmat de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor, gestionat de organismul de gestiune
colectivă, pentru membrii proprii, precum și pentru membrii
altor organisme străine similare, în baza contractelor de
reprezentare;
d) proporția utilizării repertoriului gestionat de un
organism de gestiune colectivă;

e) proporția utilizărilor pentru care utilizatorul a îndeplinit
obligațiile de plată prin contracte directe cu titularii de
drepturi;
f) veniturile obținute de utilizatori din activitatea care
utilizează repertoriul ce face obiectul negocierii;
g) în cazul în care nu există venituri se va folosi
practica europeană în domeniu;
h) practica europeană privind rezultatele negocierilor
dintre utilizatori și organismele de gestiune colectivă.
(2) Organismele de gestiune colectivă pot solicita de la
aceeași categorie de utilizatori remunerații forfetare sau
procentuale, raportate la veniturile obținute de utilizatori din
activitatea în cadrul căreia se utilizează repertoriul, cum ar
fi: radiodifuzare, retransmitere prin cablu sau comunicare
publică, ținând cont de practica europeană privind
rezultatele negocierilor dintre utilizatori și organismele de
gestiune colectivă. Pentru activitatea de radiodifuzare,
remunerațiile procentuale se vor stabili diferențiat, direct
proporțional cu ponderea utilizării repertoriului gestionat
colectiv în această activitate, iar în lipsa veniturilor, în
funcție de cheltuielile ocazionate de utilizare.
(3) Remunerațiile forfetare sau procentuale, prevăzute la
alin. (2), pot fi solicitate numai dacă și în măsura în care
sunt utilizate opere pentru care drepturile de autor sau
drepturile conexe protejate se află în termenele de
protecție prevăzute de lege.
(4) În cazul în care gestiunea colectivă este obligatorie
conform prevederilor art. 1231, metodologiile se negociază
fără a se ține seama de criteriile prevăzute la alin. (1)
lit. c) și e), repertoriile fiind considerate repertorii extinse.»“
41. La articolul I punctul 47, alineatele (3), (4), (5) și (9)
ale articolului 1312 vor avea următorul cuprins:
î(3) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor poate fi
solicitat, pentru inițierea procedurii de arbitraj efectuate de
către arbitri, în următoarele situații:
a) entitățile care alcătuiesc o parte ce urmează să
participe la negociere nu au putut conveni asupra punctului
de vedere comun ce trebuie prezentat celeilalte părți;
b) cele două părți aflate în negociere nu au putut
conveni o formă unică a metodologiei în termenul prevăzut
la alin. (1);
c) organismele de gestiune colectivă nu au putut
conveni încheierea unui protocol de repartizare a
remunerațiilor și de stabilire a comisionului datorat
colectorului unic.
(4) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, în termen
de 5 zile de la solicitarea arbitrajului, convoacă părțile în
vederea desemnării, prin tragere la sorți, a 5 arbitri titulari,
care vor constitui completul de arbitraj, și a 3 arbitri de
rezervă. Aceștia din urmă îi vor înlocui, în ordinea tragerii
la sorți, pe arbitrii titulari indisponibili. Desemnarea arbitrilor
prin tragere la sorți se face și în cazul absenței părților
convocate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/31.VII.2006
(5) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, în termen
de 5 zile de la data desemnării arbitrilor, convoacă la
sediul său arbitrii desemnați și părțile, în vederea
constituirii completului de arbitraj. Completul de arbitraj
stabilește: onorariul brut, prin negociere cu părțile, primul
termen, dar nu mai târziu de 5 zile, precum și locul
arbitrajului și informează părțile.
.........................................................................................
(9) În termen de 30 de zile de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a hotărârii arbitrale,
părțile pot face apel împotriva acesteia la instanța Curții de
Apel București, care se va pronunța asupra cauzei în
complet civil. Hotărârea arbitrală este executorie de drept
până la pronunțarea soluției cu privire la menținerea sau
modificarea metodologiilor. Soluția Curții de Apel București
este definitivă și irevocabilă, se comunică Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor și se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, pe cheltuiala Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor, prin decizie a directorului general,
emisă în termen de 5 zile de la data comunicării.“
42. La articolul I punctul 50, alineatele (1), (2) și (7) ale
articolului 133 vor avea următorul cuprins:
îArt. 133. — (1) Colectarea sumelor datorate de
utilizatori sau de alți plătitori se face de organismul de
gestiune colectivă al cărui repertoriu se utilizează.
(2) În situația în care există mai multe organisme de
gestiune colectivă pentru același domeniu de creație, iar
drepturile gestionate sunt din categoria celor prevăzute la
art. 123 2 , organismele beneficiare stabilesc, printr-un
protocol care se depune la Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor în vederea publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala acestora, următoarele:
a) criteriile repartizării între organisme a remunerației;
b) organismul de gestiune colectivă care urmează să fie
numit dintre acestea, prin decizie a directorului general al
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, drept colector
în domeniul titularilor de drepturi în cauză;
c) modalitatea de evidențiere și justificare a cheltuielilor
privind acoperirea reală a costurilor de colectare ale
organismului de gestiune colector.
..........................................................................................
(7) Organismul de gestiune colectivă, care este colector
unic, are obligația să elibereze autorizarea prin licență
neexclusivă, în formă scrisă, în numele tuturor organismelor
de gestiune colectivă beneficiare, și să asigure transparența
activităților de colectare, precum și a costurilor aferente în
raporturile cu organismele de gestiune colectivă beneficiare.
Acestea au obligația de a sprijini activitatea de colectare.“
43. La articolul I punctul 51, alineatul (2) al articolului 134
va avea următorul cuprins:
î(2) Gestiunea colectivă se exercită potrivit următoarelor
reguli:
a) deciziile privind metodele și regulile de colectare a
remunerației și a altor sume de la utilizatori și cele de

9

repartizare a acestora între titularii de drepturi, precum și
cele privind alte aspecte mai importante ale gestiunii
colective trebuie să fie luate de membri, în cadrul adunării
generale, potrivit statutului;
b) comisionul datorat de titularii de drepturi, care sunt
membri ai unui organism de gestiune colectivă, pentru
acoperirea cheltuielilor de funcționare a acestuia, prevăzute
la art. 127 alin. (1) lit. i), cumulat cu comisionul datorat
organismului de gestiune colectivă care este colector unic,
potrivit prevederilor art. 133 alin. (2) lit. c) și alin. (4), nu
poate fi mai mare de 15% din sumele colectate anual;
c) în lipsa unei hotărâri exprese a adunării generale,
sumele colectate de un organism de gestiune colectivă nu
pot fi utilizate în scopuri comune, altele decât acoperirea
costurilor reale ale colectării și repartizării către membri a
sumelor cuvenite; adunarea generală poate decide ca
maximum 15% din sumele colectate să poată fi utilizate în
scopuri comune și numai în limita obiectului de activitate;
d) sumele colectate de un organism de gestiune
colectivă se repartizează individual titularilor de drepturi,
proporțional cu utilizarea repertoriului fiecăruia, în termen
de maximum 6 luni de la data colectării; titularii de drepturi
pot pretinde plata sumelor colectate nominal sau a celor a
căror repartizare nu presupune o documentare specială în
termen de 30 de zile de la data colectării;
e) comisionul datorat de titularii de drepturi se reține
acestora din sumele cuvenite fiecăruia, după calcularea
repartiției individuale;
f) sumele rezultate din plasamentele remunerațiilor
nerevendicate și nerepartizate, aflate în depozite bancare
sau obținute din alte operațiuni efectuate în limita obiectului
de activitate, precum și cele obținute cu titlu de prejudicii
sau daune ca urmare a încălcării drepturilor de autor ori
conexe se cuvin și se repartizează titularilor de drepturi și
nu pot constitui venituri ale organismului de gestiune
colectivă;
g) remunerațiile negociate pentru drepturile conexe nu
pot depăși o treime din remunerațiile negociate pentru
drepturile de autor cu aceeași categorie de utilizatori.“
44. La articolul I, punctul 52 va avea următorul cuprins:
î52. La articolul 134, după alineatul (2) se introduc
două noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul
cuprins:
«(3) Remunerațiile încasate de organismele de gestiune
colectivă nu sunt și nu pot fi asimilate veniturilor acestora.
(4) În exercitarea mandatului, în condițiile prezentei legi,
organismelor de gestiune colectivă nu li se transferă sau
nu li se transmit drepturi de autor și drepturi conexe ori
utilizarea acestora.»“

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/31.VII.2006

45. La articolul I punctul 55, litera j) a alineatului (1) și
alineatul (2) ale articolului 138 vor avea următorul cuprins:
îj) efectuează contra cost, pe cheltuiala inculpaților, în
cazul în care s-a dovedit vinovăția, constatări tehnicoștiințifice cu privire la caracterul original al produselor
purtătoare de drepturi de autor sau de drepturi conexe, la
solicitarea organelor de cercetare penală;
(2) Prin hotărâre a Guvernului se stabilesc tarifele
operațiunilor ce pot fi efectuate de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor contra cost. Contravaloarea operațiunilor
prevăzute la alin. (1) lit. j) se va include în cheltuielile de
judecată.“
46. La articolul I punctul 58, alineatele (1) și (2) ale
articolului 1384 vor avea următorul cuprins:
îArt. 138 4 . — (1) Pe lângă Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor funcționează un corp de arbitri, format
din 20 de membri, numiți din 3 în 3 ani, prin ordin al
ministrului coordonator al Oficiului Român pentru Drepturile
de Autor. Desemnarea celor 20 de membri se face prin
tragere la sorți de către directorul general al Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor, în prezența candidaților,
care sunt propuși de organismele de gestiune colectivă, de
structurile asociative ale utilizatorilor și de societățile publice
de radiodifuziune și de televiziune. Candidații propuși
trebuie să aibă pregătire juridică și minimum 10 ani de
activitate în domeniul dreptului civil. Propunerile se depun
la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, împreună cu o
prezentare a candidatului propus și cu acceptul scris al
acestuia, incluzând informații privind modalitățile de
convocare.
(2) Arbitrii nu au calitatea de salariați ai Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor și au dreptul la un onorariu
pentru participarea la arbitrajul metodologiilor de colectare
a drepturilor gestionate de organismele de gestiune
colectivă, în condițiile prevăzute de prezenta lege.“
47. La articolul I punctul 60, alineatul (5) al articolului 1385
va avea următorul cuprins:
î(5) Dispozițiile alin. (4) nu se aplică în cazul operelor
protejate, puse la dispoziția publicului, conform clauzelor
contractuale convenite între părți, astfel încât oricine din
public să poată avea acces la acestea în orice loc și în
orice moment, alese, în mod individual.“
48. La articolul I punctul 61, alineatele (2) și (3) ale
articolului 1387 vor avea următorul cuprins:
î(2) În cadrul unei acțiuni referitoare la încălcarea
drepturilor protejate de prezenta lege și ca răspuns la o
cerere justificată a solicitantului, instanța are dreptul să
solicite furnizarea informațiilor privind originea și rețelele de
distribuție a mărfurilor sau a serviciilor care aduc atingere
unui drept prevăzut de prezenta lege, fie de la făptuitor, fie
de la orice altă persoană care:
a) a deținut în scop comercial mărfuri-pirat;

b) a utilizat în scop comercial servicii prin care încalcă
drepturile protejate de prezenta lege;
c) a furnizat, în scop comercial, produse sau servicii
utilizate în activități prin care se încalcă drepturile
prevăzute de prezenta lege;
d) a fost indicată, de oricare dintre persoanele
prevăzute la lit. a), b) sau c), ca fiind implicată în
producerea, realizarea, fabricarea, distribuirea sau
închirierea mărfurilor-pirat ori a dispozitivelor-pirat de control
al accesului sau în furnizarea produselor ori serviciilor prin
care se încalcă drepturile protejate de prezenta lege.
(3) Informațiile prevăzute la alin. (2) cuprind, după caz:
a) numele și adresa producătorilor, fabricanților,
distribuitorilor, furnizorilor și ale celorlalți deținători anteriori
ai mărfurilor, dispozitivelor sau ai serviciilor, inclusiv ale
transportatorilor, precum și ale angrosiștilor destinatari și
ale vânzătorilor cu amănuntul;
b) informații privind cantitățile produse, fabricate, livrate
sau transportate, primite ori comandate, precum și prețul
obținut pentru mărfurile, dispozitivele sau serviciile
respective.“
49. La articolul I punctul 62, alineatele (11) și (19) ale
articolului 139 vor avea următorul cuprins:
î(11) Pentru adoptarea măsurilor prevăzute la alin. (3),
(6) și (10), sub rezerva asigurării protecției informațiilor
confidențiale, instanțele judecătorești vor pretinde
reclamantului să furnizeze orice element de probă, accesibil
în mod rezonabil, pentru a dovedi cu suficientă certitudine
că s-a adus atingere dreptului său ori că o astfel de
atingere este iminentă. Se consideră ca reprezentând
element de probă suficient numărul de copii ale unei opere
sau ale oricărui alt obiect protejat, la aprecierea instanței
de judecată. În acest caz, instanțele judecătorești pot să
ceară reclamantului să depună o cauțiune suficientă pentru
a asigura compensarea oricărui prejudiciu care ar putea fi
suferit de pârât.
...........................................................................................
(19) Guvernul României, prin Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor, sprijină elaborarea, de către asociațiile
și organizațiile profesionale, a codurilor de conduită la nivel
comunitar, destinate să contribuie la asigurarea respectării
drepturilor prevăzute de prezenta lege, în special în ceea
ce privește utilizarea codurilor ce permit identificarea
fabricantului, aplicate pe discuri optice. De asemenea,
Guvernul României sprijină transmiterea către Comisia
Europeană a proiectelor codurilor de conduită la nivel
național sau comunitar și a evaluărilor referitoare la
aplicarea acestora.“
50. La articolul I punctul 63, articolul 139 2 va avea
următorul cuprins:
îArt. 1392. — Constituie contravenții și se sancționează
cu amendă de la 3.000 lei la 30.000 lei următoarele fapte:
a) încălcarea prevederilor art. 21;
b) încălcarea prevederilor art. 88 și 89;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/31.VII.2006
c) încălcarea prevederilor art. 107 alin. (3) și (7);
d) nerespectarea de către utilizatori a prevederilor
art. 130 lit. h);
e) fixarea, fără autorizarea sau consimțământul titularului
drepturilor recunoscute de prezenta lege, a interpretărilor
sau a execuțiilor artistice ori a programelor de
radiodifuziune sau de televiziune.“
51. La articolul I punctul 65, articolul 139 4 va avea
următorul cuprins:
îArt. 139 4 . — (1) Constituie contravenție, dacă nu
reprezintă infracțiune, și se sancționează cu amendă de la
10.000 lei la 50.000 lei și cu confiscarea mărfurilor-pirat
sau a dispozitivelor-pirat de control al accesului fapta
persoanelor juridice sau a persoanelor fizice autorizate de
a permite accesul în spațiile, la echipamentele, la
mijloacele de transport, la bunurile sau la serviciile proprii,
în vederea săvârșirii de către o altă persoană a unei
contravenții sau infracțiuni prevăzute de prezenta lege.
(2) Cu aceeași amendă se sancționează și fapta
operatorilor economici care încalcă obligația prevăzută la
art. 145 alin. (3).
(3) Pentru repetarea săvârșirii faptelor prevăzute la
alin. (1) și (2), care au avut ca rezultat săvârșirea
infracțiunilor prevăzute la art. 1396 în termen de un an,
organul constatator aplică și sancțiunea complementară a
închiderii unității.“
52. La articolul I punctul 67, alineatele (1), (2) și (5) ale
articolului 1396 vor avea următorul cuprins:
Art. 1396. — (1) Constituie infracțiuni și se pedepsesc
cu închisoare de la 2 al 5 ani sau cu amendă următoarele
fapte:
a) realizarea, în scopul distribuirii, fără a se urmări
direct sau indirect un avantaj material, cu orice mijloace și
în orice mod, de mărfuri-pirat;
b) plasarea mărfurilor-pirat sub un regim vamal definitiv
de import sau de export, sub un regim vamal suspensiv
ori în zone libere;
c) orice altă modalitate de introducere a mărfurilor-pirat
pe piața internă.
(2) Constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare
de la 1 la 5 ani sau cu amendă oferirea, distribuirea,
deținerea ori depozitarea sau transportul, în scopul
distribuirii de mărfuri-pirat, precum și deținerea acestora în
scopul utilizării prin comunicare publică la punctele de lucru
ale persoanelor juridice.
............................................................................................
(5) Constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la 3 ani sau cu amendă promovarea de
mărfuri-pirat prin orice mijloc și în orice mod, inclusiv prin
utilizarea anunțurilor publice ori a mijloacelor electronice de
comunicare sau prin expunerea ori prezentarea către public
a listelor sau a cataloagelor de produse.“

11

53. La articolul I punctul 68, articolul 139 7 va avea
următorul cuprins:
îArt. 139 7 . — Refuzul de a declara proveniența
mărfurilor-pirat ori a dispozitivelor-pirat de control al
accesului, utilizate pentru serviciile de programe cu acces
condiționat, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la
2 ani sau cu amendă.“
54. La articolul I punctul 69, articolul 139 8 va avea
următorul cuprins:
îArt. 1398. — Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 1 la 4 ani sau cu amendă punerea la
dispoziția publicului, inclusiv prin internet sau prin alte
rețele de calculatoare, fără consimțământul titularilor de
drepturi, a operelor sau a produselor purtătoare de drepturi
conexe ori de drepturi sui-generis ale fabricanților de baze
de date ori a copiilor acestora, indiferent de suport, astfel
încât publicul să le poată accesa în orice loc sau în orice
moment ales în mod individual.“
55. La articolul I punctul 70, articolul 139 9 va avea
următorul cuprins:
îArt. 1399. — Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 1 la 4 ani sau cu amendă reproducerea
neautorizată pe sisteme de calcul a programelor pentru
calculator în oricare dintre următoarele modalități: instalare,
stocare, rulare sau executare, afișare ori transmitere în
rețea internă.“
56. La articolul I punctul 71, alineatul (1) al articolului 140
va avea următorul cuprins:
îArt. 140. — (1) Constituie infracțiuni și se pedepsesc
cu închisoare de la o lună la 2 ani sau cu amendă
următoarele fapte comise fără autorizarea sau
consimțământul titularului drepturilor recunoscute de
prezenta lege:
a) reproducerea operelor sau a produselor purtătoare de
drepturi conexe;
b) distribuirea, închirierea sau importul pe piața internă
a operelor ori a produselor purtătoare de drepturi conexe,
altele decât mărfurile-pirat;
c) comunicarea publică a operelor sau a produselor
purtătoare de drepturi conexe;
d) radiodifuzarea operelor sau a produselor purtătoare
de drepturi conexe;
e) retransmiterea prin cablu a operelor sau a produselor
purtătoare de drepturi conexe;
f) realizarea de opere derivate;
g) fixarea, în scop comercial, a interpretărilor sau a
execuțiilor artistice ori a programelor de radiodifuziune sau
de televiziune;
h) încălcarea prevederilor art. 134.“
57. La articolul I punctul 72, alineatele (1) și (2) ale
articolului 1411 vor avea următorul cuprins:
îArt. 141 1. — (1) Producerea, importul, distribuirea,
deținerea, instalarea, întreținerea sau înlocuirea, în mod

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/31.VII.2006

ilicit, a dispozitivelor de control al accesului, fie originale,
fie pirat, utilizate pentru serviciile de programe cu acces
condiționat constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 2 la 5 ani sau cu amendă.
2) Fapta persoanei care se racordează fără drept sau
care racordează fără drept o altă persoană la servicii de
programe cu acces condiționat constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu
amendă.“
58. La articolul I punctul 73, articolul 143 va avea
următorul cuprins:
îArt. 143. — (1) Constituie infracțiune și se pedepsește
cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendă fapta
persoanei care, fără drept, produce, importă, distribuie sau
închiriază, oferă, prin orice mod, spre vânzare sau
închiriere, ori deține, în vederea comercializării, dispozitive
ori componente care permit neutralizarea măsurilor tehnice
de protecție sau care prestează servicii care conduc la
neutralizarea măsurilor tehnice de protecție sau care
neutralizează aceste măsuri tehnice de protecție, inclusiv în
mediul digital.
(2) Constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la 3 ani sau cu amendă fapta persoanei care,
fără a avea consimțământul titularilor de drepturi și știind
sau trebuind să știe că astfel permite, facilitează, provoacă
sau ascunde o încălcare a unui drept prevăzut în prezenta
lege:
a) înlătură în scop comercial, de pe opere sau de pe
alte produse protejate, ori modifică pe acestea orice
informație sub formă electronică privind regimul drepturilor
de autor sau al drepturilor conexe aplicabil;
b) distribuie, importă în scopul distribuirii, radiodifuzează
ori comunică public sau pune la dispoziție publicului, astfel
încât să poată fi accesate, în orice loc și în orice moment,
alese în mod individual, fără drept, prin intermediul tehnicii
digitale, opere sau alte produse protejate, pentru care
informațiile existente sub formă electronică, privind regimul
drepturilor de autor sau al drepturilor conexe, au fost
înlăturate ori modificate fără autorizație.“
59. La articolul I, după punctul 73 se introduce un nou
punct, punctul 731, cu următorul cuprins:
î731. La articolul 1431, după alineatul (2) se introduce
un nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
«(3) De prevederile alin. (1) beneficiază și persoanele
care au comis infracțiuni prevăzute la art. 1399, 140 și
141, în condițiile în care se recuperează prejudiciul
constatat.»“

60. La articolul I punctul 74, alineatul (2) al articolului 145
va avea următorul cuprins:
î(2) Constatarea infracțiunilor prevăzute la art. 139 6
alin. (6), art. 139 8 , 139 9 și 143 se face și de către
Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia
Informațiilor, iar a celor prevăzute la art. 1396, 1398 și
1411 se poate face și de către Jandarmeria Română, în
condițiile prevăzute de art. 214 din Codul de procedură
penală.“
61. La articolul I punctul 76, articolul 147 va avea
următorul cuprins:
îArt. 147. — Persoanele fizice sau juridice străine,
titulare ale drepturilor de autor sau ale drepturilor conexe,
beneficiază de protecția prevăzută prin convențiile, tratatele
și acordurile internaționale la care România este parte, iar
în lipsa acestora beneficiază de un tratament egal cu cel
al cetățenilor români, cu condiția ca aceștia să beneficieze,
la rândul lor, de tratament similar în statele respective.“
62. La articolul I, după punctul 78 se introduce un nou
punct, punctul 781, cu următorul cuprins:
î781. La articolul 150, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
«(2) Sumele datorate autorilor, ca urmare a utilizării
operelor lor, beneficiază de aceeași protecție ca și salariile
și nu pot fi urmărite decât în aceleași condiții. Aceste
sume sunt supuse impozitării conform legislației fiscale în
materie.»“
63. Articolul III va avea următorul cuprins:
îArt. III. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgență, entitățile care au fost implicate în negocieri pot
iniția procedurile pentru stabilirea unor noi metodologii
privind remunerațiile cuvenite titularilor de drepturi și au
obligația să trimită câte 3 nominalizări pentru constituirea
corpului de arbitri prevăzut la art. 1384. Până la aprobarea
metodologiilor negociate conform prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență se aplică metodologiile în vigoare.“
64. Articolul V va avea următorul cuprins:
îArt. V. — Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 60 din 26 martie 1996, cu
modificările și completările ulterioare, inclusiv cu modificările
și completările aduse prin legea de aprobare a prezentei
ordonanțe de urgență, va fi republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 14 iulie 2006.
Nr. 329.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/31.VII.2006

13

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 123/2005 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 8/1996 privind drepturile de autor
și drepturile conexe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 123/2005 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 8/1996 privind drepturile de autor și drepturile conexe și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 iulie 2006.
Nr. 966.

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
privind desfășurarea activităților de monitorizare și control
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
În temeiul prevederilor titlului VIII din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate și ale Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 434 din 18 iulie 2006 al Direcției monitorizare și corp control din cadrul Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 1. — Casa Națională de Asigurări de Sănătate

a) furnizori de servicii medicale, medicamente și

desfășoară activități de monitorizare și control în cadrul

dispozitive medicale, aflați în relații contractuale cu Casa

sistemului de asigurări sociale de sănătate, prin Direcția

Națională de Asigurări de Sănătate sau cu casele de

monitorizare și corp control și prin compartimentele de
specialitate ale caselor de asigurări de sănătate.
Art. 2. — (1) La nivelul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, Direcția monitorizare și corp control monitorizează
activitatea de control desfășurată de casele de asigurări de
sănătate și realizează activități de control, în condițiile legii,
asupra următoarelor domenii:

asigurări de sănătate;
b) persoane fizice care au obligația să vireze contribuția
de asigurări sociale de sănătate la casele de asigurări de
sănătate, cu excepția celor pentru care colectarea
contribuției se realizează de Agenția Națională de
Administrare Fiscală;
c) persoane juridice ai căror salariați beneficiază de
concediile și indemnizațiile acordate în baza Ordonanței de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/31.VII.2006

urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și
indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, cu
modificările și completările ulterioare;

concediile și indemnizațiile de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare.

d) persoane fizice care beneficiază de concediile și
indemnizațiile acordate în baza Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile
de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și
completările ulterioare.

Art. 4. — Modelul legitimației de control și formularul-tip
al procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor în domeniul asigurărilor sociale de sănătate,
care se încheie în două exemplare, sunt prevăzute în
anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantă din prezentul
ordin.

(2) La nivelul caselor de asigurări de sănătate,
efectuarea controlului pentru domeniile prevăzute la
alin. (1) se realizează de structurile de specialitate ale
acestora, în condițiile legii.

Art. 5. — Direcțiile de specialitate ale Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate și casele de asigurări de
sănătate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

Art. 3. — Personalul care desfășoară activitatea de
control din cadrul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
și al caselor de asigurări de sănătate este împuternicit prin
ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, respectiv prin decizie a președintelui — director
general, să constate contravențiile și să aplice sancțiunile
prevăzute la art. 305 și 306 din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății și la art. 47 și 48 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind

Art. 6. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentului ordin se abrogă ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 224/2005 privind
desfășurarea activităților de monitorizare și control în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.034 din
22 noiembrie 2005.
Art. 7. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu
București, 21 iulie 2006.
Nr. 328.
ANEXA Nr. 1
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Casa de Asigurări de Sănătate ......
LEGITIMAȚIE DE CONTROL
seria ................. nr. ........
Numele ..................................................................................................................
Prenumele .............................................................................................................

foto

Funcția ..................................................................................................................
Data eliberării:
Director general,
L.S.
Legitimația nu este transmisibilă.
Titularul legitimației are acces la persoanele fizice și juridice pentru efectuarea controlului asupra furnizorilor de servicii medicale, medicamente și
dispozitive medicale, asupra persoanelor fizice care au obligația să vireze contribuția de asigurări sociale de sănătate la casele de asigurări de
sănătate, în baza prevederilor titlului VIII din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății și ale Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările și completările ulterioare, precum și la persoanele fizice care beneficiază de concedii și indemnizații și persoanele juridice ai căror
salariați beneficiază de concedii și indemnizații, potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de
asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare.
De asemenea, titularul acestei legitimații are următoarele drepturi:
— să examineze orice înscrisuri și să solicite informațiile necesare, verbal sau în scris, în legătură cu obiectivele controlate;
— să constate contravenții și să aplice sancțiuni potrivit prevederilor legale.
VIZE
sem. ......................./anul .....................

sem. ...................../anul ...................

sem. ....................../anul .....................

sem. ..................../anul ....................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/31.VII.2006

15
ANEXA Nr. 2

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Casa de Asigurări de Sănătate ................................
PROCES-VERBAL

de constatare și sancționare a contravențiilor în domeniul asigurărilor sociale de sănătate nr. ...........................
Încheiat în ziua ............................., luna ........................., anul ..............................
Agenții constatatori .............................................., având calitatea de ......................................................................
(funcția)

în cadrul ................................................., împuterniciți cu legitimația nr. ........................, în urma controlului efectuat la
..............................., am constatat:*)
........................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................................................... .
Faptele de mai sus constituie contravenții prevăzute la art. 305 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, sancționate potrivit dispozițiilor art. 306.
Faptele au fost constatate în ziua de ........................., ora ......................, locul ...................................................... .
Faptele se sancționează cu ..................................................., conform art. 5 alin. ...................... lit. .............. din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, art. 306 din Legea nr. 95/2006 și art. 48 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 158/2005, cu modificările și completările ulterioare.
De săvârșirea acestor fapte se face vinovat contravenientul:
A. ..................................................., în calitate de persoană juridică, cu sediul în ......................................................,
cod fiscal ............................., J ............./.............., codul unic de înregistrare (CUI) nr. ..............., reprezentată prin .............,
funcția ....................................., legitimația seria ............... nr. ....................., eliberată de ..................... la data de ..............;
B. ..............................................., în calitate de persoană fizică, cu domiciliul în ..................................................,
legitimat cu B.I./C.I. seria ................ nr. ..................., eliberat/eliberată de ............................... la data de ..........................,
C.N.P. ..................................., având ocupația ........................................ la ........................................... .
Agenți constatatori,
....................................

Contravenient,
..............................

Alte mențiuni: obiecțiuni ale contravenientului:
...............................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................
S-au constatat următoarele fapte și s-au luat măsuri cu caracter obligatoriu:
...............................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................
Contravenientul nu este de față/refuză/nu poate să semneze procesul-verbal.
Amenda se achită integral în contul ................................ la Trezoreria ..................................................................
(din raza de domiciliu a contravenientului)

și se face venit la bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate.
Contravenientul se (nu se) angajează să achite jumătate din minimul amenzii, adică ................................ lei, în cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor sau, după caz, a
comunicării prezentului proces-verbal și să prezinte în același termen chitanța agentului constatator sau organului din
care face parte acesta.
*) Se descriu contravenția, articolul de lege încălcat și împrejurările în care a fost săvârșită.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/31.VII.2006
Odată cu sancțiunea s-a dispus și confiscarea a .........................................................................................................

..........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
bunuri, menționate în anexa care face parte integrantă din procesul-verbal.
De asemenea, chitanța achitării integrale a amenzii va fi înaintată agentului constatator sau organului din care
face parte acesta ...................., însoțită de copia procesului-verbal, în termen de 15 zile de la data încheierii sau, după
caz, a comunicării prezentului proces-verbal.
În caz de neachitare la termenul stabilit, se va proceda la executarea silită, conform prevederilor legale.
Împotriva prezentului proces-verbal, care ține loc și de înștiințare de plată, se poate face plângere în termen de
15 zile de la data încheierii ori, după caz, a comunicării acestuia.
Plângerea va fi însoțită de copia procesului-verbal și se va depune la ........................., care are obligația de a o
înainta spre soluționare judecătoriei pe a cărei rază teritorială a fost săvârșită contravenția.
Prezentul proces-verbal s-a întocmit în 3 exemplare, dintre care unul s-a înmânat personal/comunicat, prin afișare
la domiciliul sau la sediul contravenientului/prin poștă, cu aviz de primire.
Agenți constatatori,

Contravenient,

......................................

....................................

La încheierea prezentului proces-verbal de constatare și sancționare a contravenției a fost de față ........................,
în calitate de martor, domiciliat în ......................................, str. ........................... nr. .............., județul (sectorul) .............,
legitimat cu B.I./C.I. seria .............. nr. ......................., eliberat/eliberată de .............., C.N.P. .............................................. .
Data ......................................

Semnătura martorului .......................................

Motivele încheierii procesului-verbal fără martor: ..........................................................................................................
(sunt singur/sunt însoțit de agenți constatatori)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 657/31.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118331]
ISSN 1453—4495

