Anul 174 (XVIII) — Nr. 659

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 31 iulie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

99.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
898.

Nr.

— Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Integrării Europene și
Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare
referitor la cofinanțarea și administrarea proiectului
îExtinderea implementării Agendei locale 21 în
România“, semnat la București la 12 mai 2006 ......

2

Memorandum de înțelegere între Ministerul Integrării
Europene și Programul Națiunilor Unite pentru
Dezvoltare referitor la cofinanțarea și administrarea
proiectului îExtinderea implementării Agendei
locale 21 în România“, semnat la București la
12 mai 2006 ............................................................

2–12

— Hotărâre pentru stabilirea unor măsuri
referitoare la obiectivul de investiții îBiblioteca
Națională“ .................................................................

13

960.

961. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 837/1995 cu privire la
criteriile de salarizare în valută și celelalte drepturi
în valută și în lei ale personalului trimis în misiune
permanentă în străinătate .......................................

Pagina
— Decizie privind numirea doamnei Fekete Emo
˝ke
în funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru .......................................................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
97.

— Decizie privind eliberarea domnului Ludovic
Fodor din funcția de consilier de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru ...................................

14

98.

— Decizie privind numirea domnului Ludovic
Fodor în funcția de consilier personal în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru ...................................

14

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind modificarea Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 84/2006 privind
aprobarea Tarifelor de plată pentru manopera
acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al
bolilor la animale, al celor transmisibile de la
animale la om, protecția animalelor și protecția
mediului, pentru anul 2006, efectuate de medicii
veterinari de liberă practică împuterniciți în baza
contractului de concesionare ....................................

15

170.
13–14

169.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind completarea Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 139/2004 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor privind procedura de
aprobare sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor a activităților desfășurate de
persoanele juridice definite conform art. 2 din
Legea nr. 359/2004, cu modificările și completările
ulterioare ...................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/31.VII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Integrării Europene
și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare referitor la cofinanțarea
și administrarea proiectului îExtinderea implementării Agendei locale 21 în România“,
semnat la București la 12 mai 2006
Având în vedere prevederile art. III pct. 3 din Acordul dintre Guvernul României și Programul Națiunilor Unite
pentru Dezvoltare, semnat la București la 23 ianuarie 1991, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 113/1991, cu
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere dintre
Ministerul Integrării Europene și Programul Națiunilor Unite
pentru Dezvoltare referitor la cofinanțarea și administrarea
proiectului îExtinderea implementării Agendei locale 21 în
România“, semnat la București la 12 mai 2006.
Art. 2. — Contribuția Ministerului Integrării Europene la
proiectul îExtinderea implementării Agendei locale 21 în
România“ se asigură din creditele bugetare aprobate
Ministerului Integrării Europene din bugetul de stat pe anul

2006, la capitolul 80.01 îAcțiuni generale economice,
comerciale și de muncă“, subcapitolul 80.01.01 îAcțiuni
generale economice și comerciale“, titlul 55 îAlte
transferuri“, alineatul 55.01.13 îPrograme de dezvoltare“.
Art. 3. — Suma de 650.000 lei se utilizează pentru
finanțarea activităților referitoare la administrarea și
implementarea proiectului în noi localități și județe, în
conformitate cu memorandumul de înțelegere prevăzut la
art. 1.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 iulie 2006.
Nr. 898.

MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între Ministerul Integrării Europene și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare
referitor la cofinanțarea și administrarea proiectului îExtinderea implementării
Agendei locale 21 în România“, semnat la București la 12 mai 2006
În conformitate cu:
— Legea nr. 315/2004 privind dezvoltarea regională în România;
— Hotărârea Guvernului nr. 699/2004 pentru aprobarea Strategiei actualizate a Guvernului României privind
accelerarea reformei în administrația publică 2004—2006;
— Hotărârea Guvernului nr. 113/1991 pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Programul
Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, cu completările ulterioare,
având în vedere faptul că:
1. prin prezentul memorandum de înțelegere, încheiat astăzi, 12 mai 2006, Ministerul Integrării Europene
(M.I.E.)/Autoritatea de management — Programul operațional regional (A.M.–P.O.R.) își manifestă acordul de a participa
împreună cu Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare (P.N.U.D.) la cofinanțarea și administrarea proiectului
îExtinderea implementării Agendei locale 21 în România“;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/31.VII.2006

3

2. Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare are pregătirea necesară și este de acord să administreze
fondurile necesare implementării proiectului îExtinderea implementării Agendei locale 21 în România“;
3. Guvernul României, prin Ministerul Integrării Europene/Autoritatea de management — Programul operațional
regional, este de acord cu alocarea unei cote-părți din fondurile necesare implementării proiectului îExtinderea
implementării Agendei locale 21 în România“,
părțile semnatare:
1. Ministerul Integrării Europene, denumit în continuare M.I.E., cu sediul în municipiul București, str. Apolodor
nr. 17, sectorul 5, cod fiscal 13646233, cont nr. RO79TREZ 7002 3800 155x xxxx, deschis la Direcția de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București, reprezentat legal prin doamna Anca Daniela Boagiu, ministru, și domnul
Gabriel Friptu, director general al Autorității de management — Programul operațional regional, denumită în continuare
A.M.—P.O.R.;
2. Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare — România, cu sediul în municipiul București, Bd. Primăverii
nr. 48 A, sectorul 1, cont. nr. RO02BRDE 450S V034 6680 4500, deschis la BRD Groupe Société Générale, Sucursala
Mari Clienți Corporativi București, reprezentat legal prin doamna Soknan Han Jung, reprezentant rezident, denumit în
continuare P.N.U.D.,
au convenit încheierea prezentului memorandum de înțelegere în următoarele condiții:
ARTICOLUL 1
Obiectul

1.1. Obiectul prezentului memorandum de
reprezintă cofinanțarea și administrarea de
semnatare, respectiv M.I.E./A.M.–P.O.R. și
proiectului îExtinderea implementării Agendei
România“, denumit în continuare Proiectul.

înțelegere îl
către părțile
P.N.U.D., a
locale 21 în

ARTICOLUL 2
Durata

2.1. Prezentul memorandum de înțelegere este valabil
de la data intrării în vigoare a hotărârii Guvernului de
aprobare a acestuia până la data de încheiere a
Proiectului, stipulată în documentul de Proiect (anexa
nr. 1).
ARTICOLUL 3
Contribuția părților

3.1. M.I.E./A.M.–P.O.R. va contribui la finanțarea
Proiectului cu suma de 647.876 RON, echivalentul a
227.325 USD, destinată implementării Proiectului, potrivit
anexei nr. 2.
3.2. P.N.U.D. va contribui la finanțarea Proiectului cu
suma de 98.400 USD, potrivit anexei nr. 2.
3.3. Pentru buna derulare a Proiectului, M.I.E./A.M.—
P.O.R. va vira suma de bani reprezentând contribuția sa la
Proiect în contul bancar al P.N.U.D. nr. RO02BRDE 450S
V034 6680 4500, deschis la BRD Groupe Société
Générale, Sucursala Mari Clienți Corporativi București. Plata
sumelor alocate se va face în RON.
ARTICOLUL 4
Date privind derularea Proiectului

4.1. Atât administrarea fondurilor alocate Proiectului, cât
și managementul acestuia vor fi asigurate de către
P.N.U.D. conform legislației românești în vigoare și/sau
metodologiei P.N.U.D., după caz.
4.2. Dreptul de administrare de către P.N.U.D. a
fondurilor M.I.E./A.M.–P.O.R., puse la dispoziție Proiectului,
este valabil până la data de 30 noiembrie 2007. Celelalte
fonduri puse la dispoziție Proiectului de către P.N.U.D. vor
putea fi cheltuite până la data de 30 decembrie 2007, dată

la care încetează valabilitatea prezentului memorandum de
înțelegere.
4.3. Cheltuielile necesare administrării fondurilor și
asigurării managementului de către P.N.U.D. vor fi în
cuantum de 5% din valoarea contribuției M.I.E./A.M.–P.O.R.
efectiv utilizată pentru implementarea Proiectului.
4.4. Sumele neutilizate din contribuția M.I.E/A.M.–P.O.R.
vor fi restituite de către P.N.U.D. în termen de 15 zile de
la data terminării Proiectului.
4.5. P.N.U.D. va furniza M.I.E./A.M.–P.O.R. următoarele
rapoarte:
a) până la încetarea sau rezilierea prezentului
memorandum de înțelegere, P.N.U.D. va prezenta rapoarte
trimestriale care să conțină activitățile Proiectului, impactul
acestor activități, precum și datele financiare provizorii
incluzând documente justificative;
b) la încheierea Proiectului, P.N.U.D. va pregăti și va
prezenta M.I.E. un raport final care va conține raportul
tehnic, precum și datele financiare finale.
4.6. M.I.E./A.M.–P.O.R. va înregistra în evidența
contabilă suma efectiv cheltuită în baza raportului prevăzut
la pct. 4.5 lit. b), raport care va trebui anexat la ordinul de
plată prin care P.N.U.D. va restitui suma necheltuită.
ARTICOLUL 5
Obligațiile părților

5.1. M.I.E./A.M.–P.O.R. are următoarele obligații:
a) să furnizeze P.N.U.D., la cererea scrisă a acestuia,
datele statistice și informațiile pe care le deține în sprijinul
derulării Proiectului;
b) să participe la procesul de selectare a personalului și
a județelor/localităților implicate în Proiect;
c) să acorde, pe parcursul implementării Proiectului,
sprijin tehnic pe domeniile sale de competență, pentru
procesul de instruire necesar;
d) să monitorizeze desfășurarea Proiectului și să
supervizeze rapoartele tehnice și financiare înaintate de
către P.N.U.D.;
e) să vireze în contul P.N.U.D. sumele de bani la care
se obligă prin prezentul memorandum de înțelegere,
conform modalității stabilite în art. 3 pct. 3.3.
5.2. P.N.U.D. are următoarele obligații:
a) să răspundă de managementul eficient al Proiectului,
din punct de vedere administrativ, financiar și tehnic, în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/31.VII.2006

conformitate cu legislația românească în vigoare și/sau cu
reglementările generale P.N.U.D.;
b) să răspundă de procesul de selectare a personalului
și a județelor/localităților implicate în Proiect;
c) să asigure ca achizițiile din contribuția M.I.E./A.M.–
P.O.R. să se realizeze în conformitate cu legislația
românească privind achizițiile publice;
d) să asigure virarea sumelor aferente contribuției
P.N.U.D. conform art. 3 pct. 3.2;
e) să asigure monitorizarea și raportarea privind
implementarea Proiectului; să transmită, conform graficului
stabilit prin prezentul memorandum de înțelegere, toate
raportările privind derularea Proiectului către M.I.E./A.M.–
P.O.R.;
f) să nu acționeze în numele M.I.E./A.M.–P.O.R. și să
nu creeze obligații în numele acestuia;
g) să restituie în termen de 15 zile de la terminarea
Proiectului sumele rămase neutilizate din contribuția
M.I.E./A.M.–P.O.R.;
h) să specifice în toate materialele promoționale,
informările sau în alte acțiuni faptul că Proiectul este
finanțat de Guvernul României prin M.I.E./A.M.–P.O.R.;
i) să păstreze și să arhiveze documentele financiare și
cele referitoare la prestarea serviciilor contractate, conform
normelor în vigoare, precum și să le prezinte organelor de
control abilitate.
ARTICOLUL 6
Forța majoră

6.1. Niciuna dintre părțile semnatare nu răspunde de
neexecutarea la termen sau de executarea în mod
necorespunzător a oricărei obligații ce îi revine în baza
prezentului memorandum de înțelegere, dacă neexecutarea
sau executarea necorespunzătoare a obligației respective a
fost cauzată de forța majoră, astfel cum este definită de
lege.
6.2. Partea care invocă forța majoră este obligată să
notifice cealaltă parte în termen de 20 de zile de la
producerea evenimentului și să ia toate măsurile în
vederea limitării consecințelor.
6.3. Dacă în termen de 30 de zile de la producere
evenimentul respectiv nu încetează, părțile au dreptul să
notifice încetarea de plin drept a prezentului memorandum
de înțelegere fără ca vreuna dintre ele să pretindă dauneinterese, însă au obligația de a-și onora toate obligațiile
scadente până la data producerii evenimentului.

7.2. În cazul în care notificarea se face pe cale poștală,
ea va fi transmisă prin scrisoare recomandată cu
confirmare de primire și se consideră primită de destinatar
la data menționată de oficiul poștal primitor pe această
confirmare.
7.3. Dacă notificarea se trimite prin telex sau fax, ea se
consideră primită în prima zi lucrătoare după cea în care a
fost expediată.
7.4. Notificările verbale nu se iau în considerare de
niciuna dintre părți dacă nu sunt confirmate prin intermediul
uneia dintre modalitățile prevăzute la alineatele precedente.
ARTICOLUL 8
Soluționarea litigiilor

8.1. Părțile au convenit ca toate neînțelegerile privind
validitatea prezentului memorandum de înțelegere sau
rezultate din interpretarea, executarea ori încetarea acestuia
să fie rezolvate pe cale amiabilă de reprezentanții lor.
8.2. În cazul în care rezolvarea neînțelegerilor nu este
posibilă pe cale amiabilă, ele vor fi supuse spre soluționare
instanțelor judecătorești competente, conform legislației
românești în vigoare.
ARTICOLUL 9
Modificarea memorandumului de înțelegere

9.1. Prezentul memorandum de înțelegere poate fi
modificat oricând, prin protocol, cu consimțământul scris al
ambelor părți.
ARTICOLUL 10
Încetarea memorandumului de înțelegere

10.1. Prezentul memorandum de înțelegere își încetează
aplicabilitatea la data împlinirii termenului prevăzut la art. 2.
10.2. Anularea totală sau parțială a clauzelor prezentului
memorandum de înțelegere de către una dintre părți nu va
avea niciun efect asupra obligațiilor scadente între părți și
nu este de natură să înlăture răspunderea părții care, din
vina sa, a determinat încetarea acestuia.
ARTICOLUL 11
Clauze finale

7.1. În accepțiunea părților semnatare, orice notificare
adresată de una dintre acestea celeilalte este valabil
îndeplinită dacă va fi transmisă în scris la sediul prevăzut
în partea introductivă a prezentului memorandum de
înțelegere.

11.1. Echipamentele, bunurile sau alte proprietăți
achiziționate din fondurile Proiectului sunt în proprietatea
P.N.U.D. numai pe perioada derulării acestuia. La
încheierea Proiectului, dreptul de proprietate asupra tuturor
acestor echipamente, bunuri sau proprietăți revine de drept
autorităților locale.
11.2. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul memorandum de înțelegere.
11.3. Prezentul memorandum de înțelegere a fost
încheiat în patru exemplare originale, două în limba
română și două în limba engleză.

Pentru Ministerul Integrării Europene/Autoritatea
de management — Programul operațional regional,
Anca Daniela Boagiu,
ministrul integrării europene

Pentru Programul Națiunilor Unite
pentru Dezvoltare,
Soknan Han Jung,
reprezentant rezident

ARTICOLUL 7
Notificările între părți

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/31.VII.2006

ANEXA Nr. 1

GUVERNUL ROMÂNIEI
PROGRAMUL NAȚIUNILOR UNITE PENTRU DEZVOLTARE
E X T I N D E R E A I M P L E M E N T Ă R I I A G E N D E I L O C A L E 21 Î N R O M Â N I A

Scurtă descriere
Obiectivul principal al Proiectului este formarea și întărirea capacității instituționale la nivelul autorităților locale de
a implementa Agenda locală 21, pe baza experienței câștigate și a rezultatelor obținute în fazele anterioare ale
Proiectului (2000—2005).
Proiectul își propune, de asemenea, să acorde asistență pentru implementarea unora dintre proiectele prioritare
propuse de către comunitățile locale.
Implementarea Agendei locale 21 crește eficiența procesului de descentralizare și reformă a administrației publice
în România în vederea asigurării unei guvernări participative, reducerii sărăciei și creșterii economice durabile.
PAGINA DE SEMNĂTURI

Țara: România
Indicatori/Rezultate UNDAF:
Indicatori/Rezultate așteptate:
Indicatori/Output:
Partener executiv:

Întărirea capacității administrative la nivel central și local, până în 2009, pentru a
dezvolta, implementa și monitoriza politici și programe, asigurând transparența,
contabilitatea corectă și participarea
Coordonare intersectorială sporită și responsabilitate orizontală pentru formularea
și implementarea politicilor în sprijinul furnizării în mod transparent și eficient a
serviciilor publice, la nivelul guvernării centrale și locale
Principiile dezvoltării durabile încorporate în strategiile și planurile de acțiune
locale ale celor 40 de localități care au solicitat serviciile de consultanță ale
P.N.U.D.
Ministerul Integrării Europene (M.I.E.)

Durata Programului: 2004—2009
Componenta Programului: Guvernare democratică
Titlul Proiectului: Extinderea implementării Agendei
locale 21 în România
Proiect nr.: 0033238
Durata Proiectului: mai 2006 — decembrie 2007
Managementul Proiectului: NEX

Aprobat (Guvern):

Aprobat (P.N.U.D.):

Buget: 314.900 USD
Comision de administrare: 10.825 USD
Buget total: 325.725 USD
Resurse alocate: ..........................
• Guvern (M.I.E.)
227.325 USD
• Trac (P.N.U.D.)
98.400 USD
• Alții:
— Donor ...................................................
— Donor ...................................................
— Donor ...................................................
• Contribuții în natură ...................................
Buget nefinanțat: ................................................

Anca Daniela Boagiu,
ministrul integrării europene
Ministerul Integrării Europene
Soknan Han Jung,
reprezentant rezident

PARTEA I.a)
Analiza situației
Contextul național
Tranziția României către o democrație matură și o
economie de piață funcțională a fost dificilă și dureroasă în
comparație cu alte țări din Europa Centrală. Anumiți factori
cruciali au contribuit la aceasta: moștenirea grea a
trecutului regim comunist, distorsiuni structurale majore în

economie, faptul că țara era deja într-o recesiune profundă
în momentul schimbărilor politice din 1989, patru decenii de
izolare aproape totală față de curentul principalelor
dezvoltări sociale, culturale și tehnologice din Europa. În
plus, natura violentă a schimbării regimului a marcat fazele
de început ale procesului politic, greutățile inerente unei
transformări radicale constând în ezitări și erori ale
guvernelor românești succesive.
După o scădere severă între 1997 și 1999, economia
românească a înregistrat o creștere pozitivă modestă în 2000,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/31.VII.2006

continuând această tendință cu o creștere de 5,3% a PIB
în 2001, 4,9% în 2002, 4,3% în 2003 și 8,3% în 2004.
Creșterea accelerată, orientată către export, a fost însoțită
de îmbunătățirea generală a indicatorilor macroeconomici:
inflația față de anul anterior s-a înjumătățit în 2002,
ajungând la 17,8%, cu 4% sub valoarea propusă; a
continuat să scadă la 15,3% în 2003 și 11,9% în 2004;
balanța comercială s-a îmbunătățit semnificativ, rezervele
Băncii Naționale a României au atins cel mai ridicat nivel,
privatizarea și consolidarea sectorului industrial și bancar
au demarat bine, piețele de capital s-au ridicat, șomajul a
rămas în limite controlabile (8,1% în 2002, 7,4% în 2003 și
6,2% în 2004). Previziunile pentru următorul an sunt
încurajatoare și considerate durabile, fapt recunoscut de
instituțiile financiare internaționale și agențiile de rating.
Procesul de reformă a fost puternic influențat de
inițiativele și condiționările integrării europene și atlantice a
României. Cetățenii români pot călători fără viză în spațiul
Uniunii Europene. Toate acestea plus recentele acțiuni
legislative și executive de îmbunătățire a performanțelor
administrației centrale și locale, de combatere a birocrației
și corupției și de asigurare a transparenței sunt în măsură
să crească atractivitatea României pentru infuzia de capital
și investiții, sporindu-i capacitatea de a absorbi considerabil
fondurile de preaderare ale Uniunii Europene sau fondurile
altor donori, în special Banca Mondială.
Deficiențele care persistă, așa cum sunt prezentate de
rapoartele privind România ale Comisiei Europene și
instituțiilor financiare internaționale, au fost identificate în
domeniile capacității instituționale și administrative,
independenței, imparțialității și operativității sistemului
administrativ și juridic, abilității de a genera și implementa
proiecte semnificative eficiente și de a asigura implicarea
și sprijinul comunității pentru aceste proiecte, incluzând
recurgerea eficientă la parteneriatul public-privat.
Ca și alte țări cu economie în tranziție sau în
dezvoltare, România are încă de înfruntat mari dezechilibre
structurale și spațiale, care necesită o soluționare urgentă
pentru a asigura o creștere solidă și durabilă, cum ar fi
cele dintre capitala țării, București, și restul țării, dintre
diferitele regiuni și județe, dintre zonele urbane și cele
rurale. Reducerea sărăciei și asigurarea durabilă a
securității sociale, în special în zonele defavorizate, rămân
principalele preocupări. Problemele de mediu, un sector
mult neglijat în trecut, constituie provocări serioase din
punctul de vedere al prevenirii degradării și al conformării
cu standardele europene și internaționale, ținând cont de
resursele limitate disponibile și de prioritatea scăzută care
a fost acordată acestui sector de către factorii locali de
decizie. În ciuda stadiului relativ avansat al legislației de
bază și al celei secundare, situația rămâne complicată din
cauza unui mecanism necorespunzător de aplicare a
acestora.
Localitățile din România se confruntă, în principal, cu
următoarele probleme:
• lipsa unei viziuni coerente privind urbanismul și
planificarea dezvoltării durabile;
• calitatea slabă a infrastructurii și a serviciilor de
alimentare cu apă, gospodărire a deșeurilor, transport,
energie, sănătate;
• resurse financiare reduse;

• șomaj, sistem deficient de securitate socială, excludere
socială;
• deteriorarea calității factorilor de mediu — apă, aer,
sol, spații verzi;
• capacitate instituțională necorespunzătoare la nivelul
administrației locale pentru elaborarea unor planuri de
dezvoltare durabilă, precum și pentru absorbția fondurilor
europene (de preaderare și/sau structurale);
• nivel scăzut al participării publice și lipsa inițiativelor
adecvate pentru parteneriate între administrația centrală și
cea locală, comunitatea oamenilor de afaceri și societatea
civilă.
Cu câteva excepții, conceptul și principiile dezvoltării
durabile nu au fost integrate procesului decizional, în timp
ce strategiile și acțiunile la nivel local au fost în continuare
abordate sectorial. Nu a fost stabilit niciun cadru pentru
cooperarea activă între participanții la guvernarea locală și
implicarea activă a celorlalți actori importanți și a diferitelor
segmente ale populației. Aceasta se datorează parțial lipsei
de informație, înțelegere și abordare metodologică a
procedurilor democratice, precum și lipsei de transparență
din partea autorității locale.
Contribuția P.N.U.D.
Pentru a contribui la rezolvarea acestor probleme,
începând din ianuarie 2000, P.N.U.D./C.N.D.D. a sprijinit
proiectul îÎntărirea capacității locale pentru implementarea
Agendei locale 21 în România“, având ca obiectiv sporirea
capacității operaționale a autorităților locale pentru
accelerarea procesului participativ și a procesului de
planificare multisectorială și pentru încurajarea implementării
strategiei naționale pentru dezvoltare durabilă, prin
pregătirea strategiilor Agendei locale 21, a planurilor de
acțiune și a proiectelor specifice de la nivel local orientate
spre rezolvarea problemelor prioritare ale comunităților
locale.
Acest proiect P.N.U.D. a fost implementat în perioada
2000—2003 în 8 orașe-pilot (Baia Mare, Galați, Giurgiu,
Iași, Miercurea-Ciuc, Ploiești, Râmnicu Vâlcea și Târgu
Mureș), o atenție specială acordându-se întăririi democrației
și a guvernării, reducerii sărăciei, precum și protecției
mediului.
Proiectul Agenda locală 21 a fost deosebit de apreciat
atât la nivel central guvernamental, cât și la nivelul
autorităților locale. A existat o cerere mare din partea altor
autorități locale pentru a fi incluse în acest proces. Având
în vedere rezultatele excelente ale fazei-pilot, precum și
experiența acumulată de lucru în echipă cu metodologii și
tehnici adecvate, Guvernul României a decis extinderea
programului Agenda locală 21 la nivel național, în peste
40 de municipalități, în perioada 2003—2007. În acest sens
o convenție de colaborare a fost semnată pe data de
29 august 2002 între reprezentanții Guvernului, ai
Federației Autorităților Locale din România și P.N.U.D. Ca
urmare a acestei convenții, extinderea implementării
Agendei locale 21 a inclus 13 localități în perioada 2003—
2004 (Arad, Bolintin-Vale, Câmpina, Fălticeni, Mediaș,
Pitești, Sibiu, Sighișoara, Slatina, Târgu Jiu, Târgoviște,
Vatra Dornei, Zimnicea), în 2004—2005 3 localități și un
județ (Bistrița, Borsec, Brașov și județul Mureș), în 2005—
2006 3 localități și un județ (Constanța, Gura Humorului,
Medgidia și județul Brașov).
Ultimele două faze ale Proiectului (2004—2006) au adus
o abordare nouă, lărgind aria de implementare a acestuia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/31.VII.2006
de la nivelul unei localități la nivelul unui județ. Consecvent
rolului său de sprijinire a autorităților locale în dezvoltarea
capacității instituționale pentru a răspunde cerințelor din
etapa de aderare/integrare în Uniunea Europeană și având
în vedere importanța planurilor de dezvoltare locală în
schema de dezvoltare regională, P.N.U.D. va continua să
acorde asistență pentru implementarea Agendei locale 21,
orientată către procesul de planificare a unei dezvoltări
durabile la nivel regional.
• Democrația și întărirea administrației locale

Procesul Agendei locale 21 în România a reprezentat
un instrument vizibil în întărirea administrației locale.
Dezbaterile multiparteneriale au demonstrat în mod clar că
angajamentul comun cu privire la respectarea valorilor
păcii, a drepturilor omului, a democrației și a regulilor de
drept este perceput și integrat în conceptul și în practica
dezvoltării durabile. În acest context, Agenda locală 21 s-a
dovedit a fi un instrument strategic în promovarea
participării publice pe scară largă, stabilind parteneriate
între autoritățile locale și principalele grupuri și accelerând
descentralizarea procesului decizional, în timp ce partenerii
locali și cetățenii au fost împuterniciți să își exercite
influența și să contribuie la dezvoltarea prezentă și viitoare
a comunităților.
• Dezvoltarea și reducerea sărăciei

Procesul Agendei locale 21 a înglobat aspectul crucial
al reducerii sărăciei, asociindu-l cu combaterea inegalității
și nesiguranței sociale. Implicarea tuturor sectoarelor
comunității a fost un instrument indispensabil în abordarea
acestor priorități. Platformele de participare locală s-au
ocupat în principal de diversele aspecte ale sărăciei prin
proiecte concrete care ar putea crea noi oportunități de
locuri de muncă, reducerea șomajului, asistarea procesului
de adaptare a persoanelor în vârstă și a altor grupuri
defavorizate la schimbările economiei de piață,
îmbunătățirea condițiilor sanitare, suport în reducerea
fenomenului de excludere socială etc.
• Protecția mediului

În cadrul procesului Agendei locale 21 au fost realizați
pași concreți cu privire la rezolvarea problemelor de mediu.
Un nou experiment sub emblema Agendei locale 21 îl
reprezintă demersurile efectuate de unele dintre localitățile
implicate în fazele anterioare ale proiectului, privind inițierea
parteneriatelor public-private în vederea rezolvării unor
probleme de mediu considerate prioritare de către
comunitățile locale: sistemele de canalizare și tratare a
apelor uzate, gospodărirea integrată a deșeurilor. Toate
acestea, cu scopul de a preveni poluarea, de a proteja
habitatele naturale și de a îmbunătăți calitatea vieții
oamenilor.
PARTEA I.b)
Strategia
În procesul de formulare a Planului național de
dezvoltare 2004—2006 de către Guvern în parteneriat cu
consiliile de dezvoltare regională, în conformitate cu
cerințele procesului de aderare la Uniunea Europeană, s-a
constatat că la nivel local contribuțiile nu au fost
semnificative. Autoritățile locale, precum și ceilalți actori de
pe plan local au demonstrat o lipsă de viziune pe termen

7

lung și o lipsă de know-how tehnic în pregătirea
documentelor necesare.
Acesta este motivul pentru care Guvernul a inițiat
extinderea implementării Agendei locale 21, în vederea
întăririi procesului participativ ca parte integrantă a reformei
administrației publice și în special a descentralizării.
Acest tip de intervenție a fost considerat foarte necesar
deoarece:
• planurile de dezvoltare la nivel local, de bună calitate,
pot fi ușor integrate în planificarea mult mai complexă a
dezvoltării regionale; și
• procesul Agendei locale 21 va fi un instrument în
construirea unor politici coerente la toate nivelurile (local,
național și regional).
Proiectul propus va construi pe baza experienței unice
acumulate pe parcursul fazelor anterioare, într-o încercare
integratoare de a răspândi experiența pozitivă în noi
localități și județe și de a identifica și accesa surse de
finanțare pentru a începe implementarea concretă, în
parteneriat cu toți participanții (administrație centrală,
administrație locală, sector privat, ONG-uri, donori etc.), a
proiectelor prioritare selectate de comunitate.
Strategia Proiectului este de a furniza structuri care să
sprijine întărirea capacității instituționale, să crească gradul
de conștientizare și să contribuie la diseminarea informației.
Module de instruire specifice vor fi organizate, pe baza
necesităților identificate, cunoștințele acumulate urmând a fi
consolidate prin acțiuni integrate în activitatea curentă a
autorităților publice. Proiectul va asigura participare publică
în mecanismul decizional la nivel local. De asemenea, va
mobiliza expertiza locală pentru stabilirea și realizarea
priorităților de dezvoltare, ceea ce va adăuga dimensiunea
orizontală în legătura dintre acțiunile de nivel local și
național. Proiectul va utiliza, de asemenea, experiența și
concluziile unor proiecte similare și ale practicii din alte țări
europene.
Prin sprijinirea introducerii principiilor Agendei locale 21
și prin implementarea specifică a planurilor locale de
acțiune, Proiectul va contribui la sporirea capacității și
îmbunătățirea performanțelor atât ale resurselor umane, cât
și ale instituțiilor. Proiectul va ajuta la promovarea
obiectivelor dezvoltării durabile atât în ceea ce privește
procesul, cât și rezultatele concrete.
Proiectul va extinde implementarea Agendei locale 21 în
două județe și un municipiu, selectate în comun de
P.N.U.D. și M.I.E., pe baza metodologiei stabilite anterior:
• stabilirea structurilor locale ale Agendei locale 21
(Comitetul local de coordonare, Biroul local al Agendei
locale 21 și grupurile de lucru);
• identificarea nevoilor locale de instruire și derularea
activităților de training;
• elaborarea proiectului Planului local de dezvoltare
durabilă (care include Strategia locală de dezvoltare
durabilă, Planul local de acțiune), urmat de un larg proces
de dezbatere publică pentru corectarea/completarea
documentului înaintea finalizării;
• identificarea și alcătuirea portofoliului de proiecte
prioritare;
• sprijin pentru implementarea unora dintre proiectele
prioritare, avându-se în vedere sinergia cu alte proiecte
P.N.U.D. din aceleași localități.

*) Partea a II-a este reprodusă în facsimil.

PARTEA a II-a*)
Matricea rezultatelor

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/31.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/31.VII.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/31.VII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/31.VII.2006

PARTEA a III-a
Managementul Proiectului
M.I.E. este agenția de execuție a Proiectului și va
contribui la cofinanțarea acestuia. Agenția de execuție va
desemna un director de proiect la nivel național, care va fi
punctul focal al Guvernului și va răspunde de execuția
generală a Proiectului. Acesta va asigura coordonarea în
cadrul Proiectului între nivelul central și local și va asigura
cooperarea efectivă între agențiile guvernamentale relevante
și echipa de implementare a proiectului.
Directorul de proiect, care trebuie să fie salariatul
agenției de execuție (M.I.E.) este răspunzător față de
Guvern și P.N.U.D. pentru implementarea Proiectului în
conformitate cu proiectul de document semnat. Directorul
de proiect va fi persoana împuternicită cu avizarea
operațiunilor din cadrul Proiectului.
M.I.E. va monitoriza derularea Proiectului pe baza
planurilor de lucru trimestriale ce vor fi elaborate și
actualizate de către managerul de proiect.
P.N.U.D. va avea responsabilitatea generală pentru
managementul tehnic și financiar al Proiectului și va
continua să contribuie cu fonduri la realizarea acestuia.
P.N.U.D. va răspunde de procurarea și managementul
resurselor necesare pentru Proiect. Legislația română
privind achizițiile publice și regulile și reglementările
P.N.U.D. se vor aplica în toate activitățile din cadrul
Proiectului. P.N.U.D. va pregăti și actualiza planurile de
lucru și va folosi mecanismele proprii pentru monitorizare
și evaluare și, de asemenea, mecanismele sale pentru a
asigura un management financiar corect, precum și un
sistem de raportare adecvat ca periodicitate și acuratețe.
Proiectul va fi implementat de Centrul Național pentru
Dezvoltare Durabilă (C.N.D.D.). C.N.D.D. este entitate
națională, care are capacitatea de a asigura un cadru clar
pentru analiza și dezbaterea problemelor de dezvoltare
durabilă. Dată fiind capacitatea demonstrată a C.N.D.D., în
calitate de agenție de implementare a P.N.U.D. pentru

11

proiecte de dezvoltare durabilă, de a coordona între o
serie largă de parteneri, activități naționale privind
dezvoltarea durabilă, acesta are o poziție consolidată
pentru a conduce procesul Agendei locale 21 în România.
Experiența sa dovedită îi asigură o legătură strânsă cu
actori relevanți și proiecte, dispunând de o listă amplă de
experți și de un volum mare de informații și resurse.
P.N.U.D. va desemna un manager de proiect din cadrul
C.N.D.D., care va superviza implementarea de zi cu zi a
Proiectului și va coordona interacțiunile dintre Guvern,
comitetele locale de coordonare, ONG-uri și alți parteneri
în cadrul Proiectului. P.N.U.D. va încheia contracte cu o
echipă de experți a C.N.D.D. pentru coordonarea
activităților tehnice ale Proiectului, activităților financiaradministrative și a celor de promovare media.
Procesul de implementare a Proiectului va fi sprijinit de
Federația Autorităților Locale din România, care va facilita
schimbul de experiență între localitățile implicate în toate
etapele Proiectului Agenda locală 21.
P.N.U.D. va stabili comitete locale de coordonare în
localitățile implicate în Proiect, care vor include
reprezentanți ai autorităților locale, ai sectorului public și
privat, ai societății civile. Aceste comitete vor coordona și
vor supraveghea întregul proces al Agendei locale 21 în
localitatea respectivă și vor monitoriza activitatea experților
din grupurile de lucru.
Activitățile Proiectului se vor desfășura și vor fi
monitorizate pe planurile trimestriale de lucru, elaborate și
actualizate de către managerul de proiect. Acesta va
pregăti și va înainta rapoarte tehnice și financiare privind
stadiul Proiectului. Managerul de proiect, cu consultarea
directorului de proiect, va întocmi și va prezenta
M.I.E./A.M.-P.O.R. raportul final. Acesta va fi înaintat în
timp util, pentru a permite verificarea, revizuirea și
aprobarea de către agenția de execuție și P.N.U.D.
Succesul acestui proiect va depinde de participarea
activă a unui amplu segment al societății și de experiența
acumulată, care vor fi folosite în desfășurarea viitoarelor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/31.VII.2006

proiecte, în special pe parcursul pregătirii strategiei locale
de dezvoltare durabilă. În acest sens, numeroși participanți
la realizarea Proiectului vor fi implicați în pregătirea și
implementarea monitorizării și în analiza rezultatelor
monitorizării. Proiectul va fi evaluat și auditat conform
procedurilor P.N.U.D.

PARTEA a IV-a
Cadru legal
Proiectul de document va fi instrumentat în conformitate
cu art. 1 din Acordul între Guvernul României și Programul
Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, semnat la 23 ianuarie
1991.
ANEXA Nr. 21)

BUGETUL PROIECTULUI

(cheltuieli totale pentru 20 de luni)

1)

Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/31.VII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru stabilirea unor măsuri referitoare la obiectivul de investiții îBiblioteca Națională“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se desemnează Ministerul Culturii și Cultelor
ca unic titular pentru obiectivul de investiții îBiblioteca
Națională“, aflat în proprietatea publică a statului, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Ansamblul distinct îCorpul de clădire
AULA“, situat în municipiul București, Bd. Unirii nr. 22,
sectorul 3, compus din corpurile G, H și I, în suprafață
construită de 3.006 m 2, se transmite din administrarea
Ministerului Educației și Cercetării în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) Predarea-preluarea ansamblului îCorpul de clădire
AULA“, a documentațiilor tehnico-economice, precum și a
altor documente referitoare la ansamblu se realizează pe
bază de protocol încheiat între cele două părți, în termen
de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 3. — (1) Beneficiarul obiectivului de investiții
îBiblioteca Națională“, aflat în administrarea Ministerului
Culturii și Cultelor, este Biblioteca Națională a României.

(2) Fondurile necesare pentru finalizarea investiției se
asigură de Ministerul Culturii și Cultelor.
Art. 4. — Pentru integrarea ansamblului prevăzut la
art. 2 într-un unic concept funcțional și arhitectural al
Bibliotecii Naționale, Ministerul Culturii și Cultelor va
organiza, în condițiile legii, un concurs de soluții de
arhitectură pentru obiectivul de investiții îBiblioteca
Națională“, cu sprijinul de specialitate al corpurilor
profesionale academice și de creație ale arhitecților și
urbaniștilor.
Art. 5. — În urma finalizării lucrărilor la obiectivul de
investiții îBiblioteca Națională“, imobilul va fi înscris în
inventarul bunurilor din domeniul public al statului, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 6. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 336/1996 privind
nominalizarea titularilor de investiție la obiectivul îBiblioteca
Națională“, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 102 din 20 mai 1996.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 iulie 2006.
Nr. 960.
ANEXĂ

CARACTERISTICILE PRINCIPALE

ale obiectivului de investiții îBiblioteca Națională“
Titular:
Ministerul Culturii și Cultelor
Beneficiar:
Biblioteca Națională a României
Amplasament: Municipiul București, Bd. Unirii nr. 22, sectorul 3
Capacități:
— suprafața totală desfășurată = 99.706 m2
din care:
— îCorpul de clădire AULA“ = 3.006 m2
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 837/1995
cu privire la criteriile de salarizare în valută și celelalte drepturi în valută și în lei
ale personalului trimis în misiune permanentă în străinătate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 36 din Legea nr. 495/2004 privind salarizarea
și alte drepturi bănești ale personalului din administrația centrală a Ministerului Afacerilor Externe și de la misiunile
diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale românești din străinătate, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 837/1995 cu privire la criteriile de salarizare în valută și

celelalte drepturi în valută și în lei ale personalului trimis în
misiune permanentă în străinătate, republicată în Monitorul

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/31.VII.2006

Oficial al României, Partea I, nr. 210 din 5 septembrie
1996, cu modificările și completările ulterioare, poziția
nr. 35 se modifică și va avea următorul cuprins:

Nr.
crt.

î35.

Țara

Republica Coreea

Valuta

$

Salariul lunar
în valută

850“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 iulie 2006.
Nr. 961.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Ludovic Fodor din funcția
de consilier de stat în cadrul Cancelariei Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. c) și ale art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Ludovic Fodor se eliberează din funcția de consilier de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 27 iulie 2006.
Nr. 97.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Ludovic Fodor în funcția
de consilier personal în cadrul Cancelariei Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. c) și ale art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Ludovic Fodor se numește în funcția de consilier personal în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 27 iulie 2006.
Nr. 98.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/31.VII.2006

15

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Fekete Emo ke în funcția de consilier
˝
de stat în cadrul Cancelariei Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. c) și ale art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Fekete Emo
˝ke se numește în funcția de consilier de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 27 iulie 2006.
Nr. 99.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE
CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 84/2006 privind aprobarea Tarifelor de plată
pentru manopera acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al bolilor la animale,
al celor transmisibile de la animale la om, protecția animalelor și protecția mediului,
pentru anul 2006, efectuate de medicii veterinari de liberă practică împuterniciți
în baza contractului de concesionare
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 24.603 din 5 iulie 2006, întocmit de Direcția Generală Sanitară Veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — În tabelul din anexa la Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 84/2006 privind aprobarea Tarifelor de plată
pentru manopera acțiunilor de supraveghere, prevenire și
control al bolilor la animale, al celor transmisibile de la
animale la om, protecția animalelor și protecția mediului,
pentru anul 2006, efectuate de medicii veterinari de liberă

practică împuterniciți în baza contractului de concesionare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308
din 5 aprilie 2006, ultimul rând, îExamene trichineloscopice“,
se abrogă.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 19 iulie 2006.
Nr. 169.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/31.VII.2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind completarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 139/2004 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor privind procedura de aprobare sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor a activităților desfășurate de persoanele juridice definite
conform art. 2 din Legea nr. 359/2004, cu modificările și completările ulterioare
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 85.950 din 13 iulie 2006, întocmit de Direcția de igienă și sănătate publică
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Norma sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor privind procedura de aprobare sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor a activităților
desfășurate de persoanele juridice definite conform art. 2
din Legea nr. 359/2004, cu modificările și completările
ulterioare, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 139/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 107 și 107 bis din 2 februarie
2005, se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, după litera i) se introduc două noi
litere, literele j) și k), cu următorul cuprins:
îj) număr de aprobare veterinară — numărul acordat de
autoritatea sanitară veterinară competentă, pentru activitățile
din unitățile supuse controlului sanitar veterinar, care este
compus din:
(i) «indicativul județului», urmat de codul cifric
acordat de autoritatea sanitară veterinară
teritorială unităților care valorifică produse de
origine animală numai pe piața națională; sau
(ii) numai codul cifric acordat de autoritatea sanitară
veterinară centrală, în cazul unităților aprobate
pentru export în Uniunea Europeană sau pentru
schimburi intracomunitare după data aderării.

Numerele de aprobare veterinară acordate de
autoritatea sanitară veterinară centrală pot
conține, pe lângă codul cifric, și indicativul
activității care a fost aprobată;
k) marca de sănătate — ștampila, în care este
inscripționat numărul de aprobare sanitară veterinară și
care atestă că produsele au fost obținute cu respectarea
condițiilor sanitare veterinare prevăzute de legislația în
vigoare, aplicată direct pe produsele de origine animală sau
pe ambalajul acestora, după caz, produse care au fost
fabricate în unități autorizate/aprobate sanitar veterinar.“
2. La articolul 7, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
î(7) Unitățile de industrie alimentară autorizate sanitar
veterinar, care nu au întocmit programe de modernizare și
restructurare, dar care se află în faza de execuție a unei
noi unități de producție pe un alt amplasament, situație
confirmată de direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București, pot
funcționa în baza autorizațiilor emise anterior, cu
respectarea normelor generale de igienă, până la data de
1 octombrie 2006.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 24 iulie 2006.
Nr. 170.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 659/31.VII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118355]
ISSN 1453—4495

