PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 660

I

Marți, 1 august 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Reglementărilor privind autorizarea de
punere pe piață și supravegherea medicamentelor
de uz uman .............................................................

1–47

Rectificări ...............................................................................

47

895.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Reglementărilor privind autorizarea de punere pe piață și supravegherea
medicamentelor de uz uman
Având în vedere prevederile titlului XVII îMedicamentul“ din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, și ale Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a
Medicamentului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutică și aparatură medicală nr. E.N. 2.275 din 20 iulie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementările privind autorizarea
de punere pe piață și supravegherea medicamentelor de uz
uman, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
28 iulie 2006, dată la care se abrogă orice dispoziție
contrară.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 20 iulie 2006.
Nr. 895.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006
ANEXĂ

REGLEMENTĂRI
privind autorizarea de punere pe piață și supravegherea medicamentelor de uz uman
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele reglementări sunt elaborate în
aplicarea cap. III îPunerea pe piață“ și cap. X
îFarmacovigilența“ din titlul XVII îMedicamentul“ al Legii
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății.
Art. 2. — (1) Până la momentul aderării României la
Uniunea Europeană, medicamentele de uz uman pot fi
puse pe piață numai după eliberarea autorizației de punere
pe piață de către Agenția Națională a Medicamentului.
(2) După momentul aderării la Uniunea Europeană,
niciun medicament nu poate fi pus pe piață în România
fără o autorizație de punere pe piață emisă de Agenția
Națională a Medicamentului, în conformitate cu prevederile
prezentelor reglementări, sau fără o autorizație eliberată
conform procedurii centralizate.
Art. 3. — Autorizația de punere pe piață se eliberează
pentru medicamentele de uz uman care îndeplinesc
condițiile de calitate, siguranță și eficacitate prevăzute la
art. 702 din Legea nr. 95/2006.
Art. 4. — Agenția Națională a Medicamentului
autorizează pentru punere pe piață medicamentele de uz
uman, așa cum sunt acestea definite la art. 695 pct. 1, 3,
4, 5, 9, 30 și 31 din Legea nr. 95/2006.
Art. 5. — O autorizație de punere pe piață nu poate fi
eliberată decât unui solicitant stabilit în România (o
societate constituită în conformitate cu legea română,
având sediul social, administrația centrală sau locul
principal de desfășurare a activității în România) sau într-un
stat membru al Uniunii Europene (o societate constituită în
conformitate cu legislația unui stat membru al Uniunii
Europene și având sediul social, administrația centrală sau
locul principal de desfășurare a activității în cadrul Uniunii
Europene).
Art. 6. — Agenția Națională a Medicamentului decide
asupra admisibilității dosarelor, precum și asupra eliberării,
modificării, suspendării sau retragerii autorizației de punere
pe piață a unui medicament de uz uman, în concordanță
cu prevederile prezentelor reglementări.
Art. 7. — În funcție de necesități, Agenția Națională a
Medicamentului poate apela la experți externi pentru
evaluarea documentației chimico-farmaceutice și biologice,
farmacotoxicologice sau clinice, în vederea autorizării de
punere pe piață.
CAPITOLUL II
Depunerea cererilor de autorizare de punere pe piață
Art. 8. — (1) În vederea începerii procedurii de
autorizare de punere pe piață a unui medicament de uz
uman, solicitantul trebuie să depună la Agenția Națională a
Medicamentului o cerere în formatul prezentat în anexa nr. 1.
(2) Cererea de autorizare de punere pe piață trebuie
să fie însoțită de documentele și informațiile menționate la
art. 702 alin. (4) și (5) din Legea nr. 95/2006 și prezentate
în anexa nr. I la ordinul ministrului sănătății publice pentru
aprobarea
Normelor
și
protocoalelor
analitice,
farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea
medicamentelor (care transpun anexa la Directiva
2003/63/CE).
(3) În cazul unui generator de radionuclizi, cererea de
autorizare de punere pe piață trebuie să conțină și
informațiile și detaliile menționate la art. 703 din Legea
nr. 95/2006.

Art. 9. — (1) În conformitate cu dispozițiile titlului XVII
îMedicamentul“ din Legea nr. 95/2006, pot exista
următoarele tipuri de cereri de autorizare:
a) cerere de autorizare de punere pe piață bazată pe
documentație proprie, completă, cu date administrative și
informații privind calitatea, siguranța și eficacitatea (cerere
îindependentă“ = cerere îde sine stătătoare“).
Documentele de susținere pentru o astfel de cerere de
autorizare de punere pe piață sunt cele menționate la
art. 8 alin. (2) și (3);
b) cereri de autorizare de punere pe piață pentru care
nu se cer studii toxicologice, farmacologice și clinice proprii.
Solicitantului nu i se va cere să prezinte rezultatele
testelor toxicologice și farmacologice sau rezultatele studiilor
clinice proprii, dacă el poate demonstra că:
1. medicamentul este un generic al unui medicament de
referință, așa cum este definit la art. 704 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 95/2006 (cerere pentru produse generice);
2. medicamentul conține una sau mai multe substanțe
active cu utilizare medicală bine stabilită, conform art. 705
din Legea nr. 95/2006 (cerere îbibliografică“);
3. deținătorul autorizației de punere pe piață a
medicamentului de referință permite producătorului utilizarea
documentației farmaceutice, preclinice și clinice din dosarul
medicamentului, în vederea examinării cererilor ulterioare,
conform art. 707 din Legea nr. 95/2006 (cerere în baza
consimțământului informat);
c) cereri de autorizare de punere pe piață pentru care
este necesară furnizarea rezultatelor testelor preclinice și a
studiilor clinice corespunzătoare statutului de încadrare a
medicamentului:
1. medicamentul nu se încadrează în definiția unui
medicament generic conform art. 704 alin. (3) din Legea
nr. 95/2006 (cerere îhibrid“—mixtă);
2. medicament biologic, similar cu un medicament
biologic de referință, care nu îndeplinește condițiile pentru a
se încadra în definiția medicamentului generic, conform
art. 704 alin. (4) din Legea nr. 95/2006 (cerere pentru
produs biologic similar);
3. medicamente care conțin substanțe active care intră
în compoziția unor medicamente autorizate, dar care nu au
fost utilizate într-o combinație în scop terapeutic, conform
art. 706 din Legea nr. 95/2006 (cerere pentru o combinație
fixă);
4. medicamente din plante medicinale cu utilizare
tradițională, conform art. 714 din Legea nr. 95/2006 (cerere
pentru medicamente din plante medicinale cu utilizare
tradițională);
5. medicamente homeopate, conform art. 710 din Legea
nr. 95/2006 (cerere pentru medicamente homeopate —
solicitantul va depune la Agenția Națională a
Medicamentului cererea în formatul prezentat în anexa nr. 2).
Art. 10. — (1) Odată cu documentația menționată la
art. 8 alin. (2), solicitantul trebuie să depună și rapoartele
detaliate ale experților, în conformitate cu prevederile
art. 709 din Legea nr. 95/2006 și ale modulului 2
îRezumate“ din anexa nr. I la ordinul ministrului sănătății
publice pentru aprobarea Normelor și protocoalelor analitice,
farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea
medicamentelor.
(2) În acord cu calificarea și experiența profesională,
experții trebuie:
a) să furnizeze rapoarte detaliate care să cuprindă
observațiile lor asupra documentației chimice, farmaceutice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006
și biologice (modulul 3), documentației nonclinice (modulul 4)
și documentației clinice (modulul 5), cu descrierea obiectivă
a rezultatelor din punct de vedere calitativ și cantitativ;
b) să prezinte observațiile în conformitate cu prevederile
modulului 2 îRezumate“ din anexa nr. I la ordinul
ministrului sănătății publice pentru aprobarea Normelor și
protocoalelor analitice, farmacotoxicologice și clinice
referitoare la testarea medicamentelor;
c) dacă este cazul, să precizeze motivele pentru
utilizarea datelor bibliografice menționate la art. 9 alin. (1)
lit. b) pct. 2.
Art. 11. — (1) Pentru procedura națională, cererea de
autorizare de punere pe piață trebuie să fie însoțită de
câte două mostre de produs finit, prezentate în ambalajele
în care urmează a fi puse pe piață sau în machete ale
ambalajelor (cu obligativitatea prezentării la Agenția
Națională a Medicamentului a ambalajului final după
realizarea primei serii de producție după eliberarea
autorizației de punere pe piață) ori în ambalaje autorizate
în țara de origine și prezentate într-o limbă de circulație
internațională; dacă medicamentul este prezentat în mai
multe mărimi de ambalaj, se depun câte două mostre
pentru fiecare mărime.
(2) Pentru produsele biologice, cererea de autorizare de
punere pe piață trebuie să fie însoțită de numărul necesar
de mostre în acord cu specificația de calitate pentru
efectuarea analizei complete, precum și de sumarul
protocolului de lot.
(3) În acord cu prevederile art. 724 lit. b) din Legea
nr. 95/2006, evaluatorul sau Comisia de autorizare de
punere pe piață poate solicita verificarea metodelor de
control utilizate de producător și descrise în specificațiile de
calitate. În acest caz solicitantul transmite, în vederea
verificărilor de laborator, următoarele materiale: mostre de
produs finit prezentate în ambalajele în care urmează a fi
puse pe piață sau în machete ale ambalajelor, în cantitățile
necesare pentru a permite verificarea metodologiei
prezentate în documentația chimică, farmaceutică și
biologică, materia/materiile prime folosite, produșii
intermediari sau alte componente, dacă este necesar. Dacă
medicamentul este prezentat în mai multe mărimi de
ambalaj, controlul de laborator se efectuează pe produsul
ambalat în cea mai mică mărime de ambalaj.
(4) În timpul procesului de evaluare a documentației,
Agenția Națională a Medicamentului poate solicita
efectuarea unei inspecții la locul/locurile de producție și/sau
a unei inspecții la locul/locurile de desfășurare a testelor
preclinice și/sau studiilor clinice de către inspectorii din
Departamentul inspecție farmaceutică al Agenției Naționale
a Medicamentului.
Art. 12. — Pentru fiecare formă farmaceutică și
concentrație diferite ale unui medicament, prezentate sub
aceeași denumire comercială, se depune cerere de
autorizare de punere pe piață separată.
Art. 13. — (1) Documentația pentru autorizarea de
punere pe piață/reînnoirea autorizației de punere pe piață
poate fi prezentată:
— numai pe suport hârtie (într-un singur exemplar);
— parțial pe suport hârtie (un singur exemplar pentru
documentația chimică, farmaceutică și biologică) și parțial
pe suport electronic (CD) (documentația farmacotoxicologică
și clinică).
(2) În cazul depunerii documentației în format electronic,
solicitantul trebuie să prezinte o declarație pe propria
răspundere privind conformitatea datelor existente pe suport
electronic cu documentația originală.
Art. 14. — Documentația trebuie prezentată strict în
ordinea prevăzută în anexa nr. I la ordinul ministrului

3

sănătății publice pentru aprobarea Normelor și protocoalelor
analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la
testarea medicamentelor.
Art. 15. — Documentația pentru medicamentele din
import poate fi prezentată în limba română, engleză sau
franceză.
Art. 16. — (1) Taxa de autorizare de punere pe piață,
prevăzută la art. 854 din Legea nr. 95/2006, și tarifele de
autorizare stabilite prin hotărâre a Consiliului de
administrație al Agenției Naționale a Medicamentului,
aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice și
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, se
plătesc conform normelor Agenției Naționale a
Medicamentului privind modul de efectuare a plății.
(2) Dacă a fost necesară verificarea metodelor de
control, tarifele pentru controlul de laborator, stabilite prin
hotărâre a Consiliului de administrație al Agenției Naționale
a Medicamentului, aprobate prin ordin al ministrului
sănătății publice și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, se plătesc după finalizarea controlului
de laborator.
(3) Dacă este cazul, la sfârșitul procedurii de evaluare
se vor face regularizări ale tarifului de autorizare.
CAPITOLUL III
Procedura de autorizare de punere pe piață
Art. 17. — Solicitanții depun la Compartimentul primire
documente-probe din cadrul Departamentului evaluareautorizare cererea pentru autorizare, formularul de plată,
documentația pentru autorizare și materialele menționate la
cap. II, corespunzătoare tipului de medicament pentru care
se solicită autorizarea.
Art. 18. — Compartimentul primire documente-probe
verifică existența tuturor documentelor necesare, așezarea
lor în ordinea solicitată, precum și existența mostrelor de
produs finit, dacă este cazul.
Art. 19. — Dacă documentația și materialele prezentate
de solicitant nu sunt în conformitate cu prezentele
reglementări, cererea de autorizare de punere pe piață
este respinsă, iar motivul respingerii se notează în registrul
de primiri.
Art. 20. — După achitarea taxei și a tarifului de
autorizare și confirmarea de către Departamentul economic
a încasării sumelor aferente taxei și tarifelor prevăzute la
art. 16 alin. (1), documentația de autorizare și materialele
necesare sunt repartizate serviciilor de evaluare.
Art. 21. — Departamentul evaluare-autorizare verifică
dacă documentația depusă este conformă cu prevederile
art. 702, 703, 704, 705, 706 și 707 din Legea nr. 95/2006
și examinează dacă toate condițiile pentru eliberarea
autorizației de punere pe piață sunt îndeplinite, în
maximum 210 zile de la intrarea în contul Agenției
Naționale a Medicamentului a sumelor prevăzute la art. 20.
Art. 22. — În cazul în care documentele transmise nu
sunt complete, intervalul de timp prevăzut la art. 21 se
suspendă până la furnizarea informațiilor suplimentare
cerute de evaluator.
Art. 23. — Procesul de evaluare a documentației de
autorizare se finalizează cu emiterea unui raport final cu
recomandarea pentru autorizare sau a unui raport final cu
recomandarea de respingere a autorizării.
Art. 24. — (1) În situația în care se solicită controlul de
laborator în cadrul procedurii de autorizare, conform art. 11
alin. (2), departamentele de control verifică metodologia de
control descrisă în documentație; în cazul în care se
constată lipsuri sau neclarități, în 30 de zile de la data
repartizării documentației la departamentele de control, se
trimite solicitantului o adresă cu solicitări de completări, în
care sunt înscrise toate cerințele departamentului de control
referitoare la metodologie și la numărul de mostre,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

substanțe de referință, impurități, produși de degradare
necesari controlului de laborator.
(2) Face excepție de la această prevedere vaccinul
gripal aflat sub incidența procedurii de autorizare/reînnoire,
pentru care verificarea metodologiei de control și a
probelor se organizează în așa fel încât testarea să fie
efectuată în maximum 60 de zile de la data transmiterii lor.
Art. 25. — După emiterea rapoartelor de evaluare
complete, acestea, împreună cu rezultatele verificărilor de
laborator, dacă este cazul, sunt prezentate în ședințele
Comisiei de autorizare de punere pe piață, în cadrul cărora
se decide asupra eliberării autorizației de punere pe piață.
Art. 26. — După formularea opiniei favorabile a
Comisiei de autorizare de punere pe piață și confirmarea
de către Departamentul economic a încasării tuturor
sumelor aferente procedurii de autorizare, conform art. 16
alin. (2) și (3), se redactează autorizația de punere pe
piață, împreună cu cele 5 anexe aprobate de serviciul de
specialitate din Departamentul evaluare-autorizare.
Art. 27. — Autorizația de punere pe piață conține datele
de identificare a medicamentului (nume de înregistrare,
compoziție, deținătorul autorizației de punere pe piață,
producătorul sau, după caz, producătorii responsabili de
eliberarea seriei de produs finit, clasificarea ATC, mod de
eliberare, ambalaj, termen de valabilitate, condiții de
păstrare, numărul autorizației de punere pe piață) și este
însoțită de 5 anexe: prospect, rezumatul caracteristicilor
produsului, informații privind etichetarea, date privind
compoziția calitativă și cantitativă a medicamentului și date
privind fabricația medicamentului.
Art. 28. — (1) Medicamentele care au autorizație de
punere pe piață se înscriu în Registrul medicamentelor
autorizate în România.
(2) Numărul autorizației de punere pe piață trebuie să
fie înscris pe ambalajul secundar al medicamentului;
numărul este format din 3 grupuri de cifre, care reprezintă:
— numărul autorizației de punere pe piață;
— anul autorizării;
— numărul corespunzător tipurilor de ambalaj autorizate.
Art. 29. — În cazul vaccinului gripal, documentația se
actualizează anual în conformitate cu recomandările
Organizației Mondiale a Sănătății privind tulpinile circulante
pentru sezonul respectiv; documentația trebuie să includă
și prezentarea studiilor clinice care demonstrează
eficacitatea produsului pentru sezonul curent și este
depusă la o dată anterioară depunerii mostrelor pentru
control.
Art. 30. — În situația prevăzută la art. 730 alin. (10) din
Legea nr. 95/2006 documentația se returnează la cererea
solicitantului.
CAPITOLUL IV
Autorizarea de punere pe piață a medicamentelor
autorizate în Uniunea Europeană prin procedură
centralizată, de recunoaștere mutuală sau descentralizată
Art. 31. — (1) Până la momentul aderării, medicamentele autorizate în Uniunea Europeană prin procedură
centralizată, de recunoaștere mutuală sau descentralizată
se autorizează în România prin procedurile simplificate
nCADREAC, aprobate prin hotărâri ale Consiliului științific
al Agenției Naționale a Medicamentului, aprobate prin ordin
al ministrului sănătății publice și publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Cererile pentru procedurile simplificate nCADREAC
se primesc după următorul calendar:
— cererile de autorizare prin procedura simplificată
nCADREAC pentru medicamentele autorizate în Uniunea
Europeană prin procedura de recunoaștere mutuală se
primesc numai până la data de 31 martie 2006;

— cererile pentru includerea retrospectivă în sistemul
simplificat nCADREAC pentru medicamentele autorizate în
Uniunea Europeană prin procedura de recunoaștere
mutuală, iar în România prin procedura națională se
primesc numai până la data de 30 iunie 2006;
— cererile de autorizare prin procedura simplificată
nCADREAC pentru medicamentele autorizate în Uniunea
Europeană prin procedura centralizată se primesc numai
până la data de 31 august 2006;
— cererile de variații la autorizația de punere pe piață
și cererile de reînnoire a autorizației de punere pe piață
pentru medicamentele de uz uman deja autorizate prin
procedura simplificată CADREAC/nCADREAC pentru
medicamentele autorizate în Uniunea Europeană prin
procedura centralizată și procedura de recunoaștere
mutuală se primesc numai până la data de 30 iunie 2006.
(3) De la data aderării României la Uniunea Europeană
se aplică prevederile specifice procedurilor prevăzute în
titlul XVII îMedicamentul“ din Legea nr. 95/2006.
CAPITOLUL V
Respingerea cererii de autorizare de punere pe piață
Art. 32. — Agenția Națională a Medicamentului poate
respinge cererea de autorizare de punere pe piață a unui
medicament, în conformitate cu prevederile art. 732 din
Legea nr. 95/2006.
Art. 33. — În cazul unei opinii nefavorabile a Agenției
Naționale a Medicamentului, solicitantul este anunțat în
scris despre respingerea cererii de autorizare de punere pe
piață. Respingerea este însoțită de un raport justificativ,
care se bazează pe concluziile rapoartelor de evaluare.
Art. 34. — În termen de 30 de zile de la primirea
raportului de respingere, solicitantul poate transmite
Agenției Naționale a Medicamentului o contestație care
trebuie să fie însoțită de justificări detaliate pentru
susținerea acesteia.
Art. 35. — În termen de 90 de zile de la primirea
contestației și a documentelor justificative, Agenția
Națională a Medicamentului trebuie să comunice un
răspuns privind soluționarea contestației. Soluția poate fi
atacată în contencios administrativ.
CAPITOLUL VI
Reînnoirea autorizației de punere pe piață
Art. 36. — Autorizația de punere pe piață poate fi
reînnoită la cererea deținătorului acesteia.
Art. 37. — (1) Cererea pentru reînnoirea autorizației de
punere pe piață se depune la Agenția Națională a
Medicamentului cu 6 luni înainte de data expirării
autorizației precedente, în acord cu art. 730 alin. (2) din
Legea nr. 95/2006.
(2) Solicitantul depune la Agenția Națională a
Medicamentului o cerere de reînnoire a autorizației de
punere pe piață în formatul prezentat în anexa nr. 3,
formularul de plată a taxei și tarifului corespunzător tipului
de produs, versiunea consolidată a dosarului cu privire la
calitate, siguranță și eficacitate, inclusiv orice variație
survenită de la acordarea autorizației. Documentele vor fi
însoțite de mostre de produs finit și, dacă este cazul, de
alte materiale necesare, în conformitate cu prevederile
art. 11.
(3) În plus față de documentele și materialele
menționate anterior, se depune la Agenția Națională a
Medicamentului dosarul cu reacțiile adverse semnalate în
ultimii 5 ani.
(4) Pentru acele medicamente la care documentația de
autorizare a fost reactualizată în acord cu prevederile
Ordinului ministrului sănătății nr. 92/2006 privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006
modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății
nr. 1.451/2005 pentru aprobarea Ghidului privind
actualizarea și modificarea documentației de autorizare a
medicamentelor de uz uman autorizate în România, pentru
a fi conformă cu cerințele Uniunii Europene, solicitantul va
prezenta documentele menționate în cererea de reînnoire a
autorizației de punere pe piață.
Art. 38. — (1) Etapele procedurii de reînnoire a
autorizației sunt identice cu cele prezentate la cap. III
îProcedura de autorizare de punere pe piață“.
(2) În funcție de data expirării autorizației de punere pe
piață emise înainte de intrarea în vigoare a Legii
nr. 95/2006, deținătorul autorizației de punere pe piață
trebuie să solicite reînnoirea acesteia în condițiile art. 37
alin. (2).
(3) După reînnoirea autorizației de punere pe piață,
producătorul/deținătorul are obligația de a urmări
implementarea prevederilor art. 728 din Legea nr. 95/2006.
CAPITOLUL VII
Suspendarea și retragerea autorizației de punere pe piață
Art. 39. — În cazurile în care sănătatea populației este
pusă în pericol, la solicitarea Ministerului Sănătății Publice
sau prin autosesizare, Agenția Națională a Medicamentului
poate suspenda sau retrage autorizația de punere pe piață
a unui medicament de uz uman.
Art. 40. — (1) Agenția Națională a Medicamentului
poate suspenda, retrage sau modifica o autorizație de
punere pe piață a unui medicament de uz uman, în
conformitate cu art. 828 și 830 din Legea nr. 95/2006,
dacă se dovedește că:
a) medicamentul este periculos în condiții normale de
folosire;
b) medicamentul este lipsit de eficacitate terapeutică;
c) raportul risc-beneficiu nu este pozitiv în condiții
normale de utilizare;
d) compoziția calitativă sau cantitativă a medicamentului
nu este conformă cu cea declarată;
e) datele de susținere a cererii, prevăzute la art. 702,
704, 705, 706, 707 și 708 din Legea nr. 95/2006 sunt
incorecte sau nu au fost modificate conform art. 29;
f) nu au fost efectuate controalele medicamentului și/sau
ale ingredientelor și controalele în stadiile intermediare de
fabricație, conform metodelor stabilite la art. 702 alin. (4)
lit. i) din Legea nr. 95/2006;
g) una dintre cerințele prevăzute la art. 749 din Legea
nr. 95/2006 nu mai este îndeplinită.
(2) După 3 suspendări ale autorizației de punere pe
piață, generate de situațiile care justifică suspendarea,
autorizația de punere pe piață poate fi retrasă.
(3) Suspendarea încetează când sunt rezolvate situațiile
care au stat la baza deciziei respective.
Art. 41. — O autorizație de punere pe piață poate fi
retrasă și în urma solicitării prezentate de fabricantul
medicamentului sau de deținătorul acesteia.
Art. 42. — După comunicarea către Ministerul Sănătății
Publice a deciziei Agenției Naționale a Medicamentului
privind suspendarea sau retragerea autorizației de punere
pe piață, aceasta va fi comunicată și deținătorului, precum
și producătorului.
*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

5

CAPITOLUL VIII
Supravegherea medicamentelor de uz uman
Art. 43. — (1) Agenția Națională a Medicamentului
urmărește dacă eficacitatea, siguranța și calitatea
medicamentelor de uz uman indigene și din import se
confirmă după autorizarea de punere pe piață, în timpul
utilizării în terapeutică. În acest scop, Agenția Națională a
Medicamentului:
a) primește, prin Sistemul național de farmacovigilență,
de la deținătorii autorizațiilor de punere pe piață, medici și
alți profesioniști din domeniul sănătății informații privind
reacții adverse, intoxicații, interacțiuni, dezvoltarea
rezistenței, lipsa eficacității, utilizarea greșită, abuzul de
medicamente, precum și alte date de farmacovigilență
semnalate pentru unele medicamente de uz uman
autorizate în vederea punerii pe piață în România;
b) aplică în activitatea de farmacovigilență prevederile
ghidurilor privind colectarea, verificarea și prezentarea
reacțiilor adverse, conform art. 818 din Legea nr. 95/2006;
c) evaluează și interpretează informațiile primite
referitoare la calitatea, siguranța și eficacitatea
medicamentelor de uz uman și propune măsurile
administrative necesare, conform art. 819 din Legea
nr. 95/2006;
d) primește, prin Departamentul inspecție farmaceutică,
semnalări privind deficiențele de calitate și informații în
legătură cu produse contrafăcute apărute pe teritoriul
României.
(2) Cu excepția vaccinului gripal, pentru produsele
biologice provenite din țări membre ale Schemei de
cooperare a inspecției de farmacie (Pharmaceutical
Inspection Cooperation Scheme = PIC/S), după autorizare,
deținătorii autorizației de punere pe piață sunt obligați să
prezinte Agenției Naționale a Medicamentului certificatul de
control pentru lotul importat, emis de autoritățile
competente din țara de origine.
(3) Vaccinul gripal se controlează serie de serie/lot de
lot pentru verificarea existenței tulpinilor de virus gripal
recomandate de Organizația Mondială a Sănătății. În acest
scop deținătorul autorizației de punere pe piață trebuie să
prezinte Agenției Naționale a Medicamentului documentația
anuală reactualizată, și anume: date privind caracterizarea
tulpinilor, metode de testare, inclusiv protocoalele și
rezultatele studiilor clinice, care să ateste eficacitatea
vaccinului pentru noul sezon. Producătorii pun la dispoziție
Agenției Naționale a Medicamentului rezultatele studiilor
clinice pentru sezonul respectiv, la o dată anterioară
prezentării pentru control a mostrei prevăzute a fi utilizată
în sezonul respectiv.
(4) Pentru produsele biologice importate din țări care nu
sunt membre ale Schemei de cooperare a inspecției de
farmacie (Pharmaceutical Inspection Cooperation Scheme =
PIC/S), deținătorii autorizației de punere pe piață sunt
obligați să depună probe pentru fiecare serie de producție,
pentru a fi analizate de Agenția Națională a
Medicamentului.
Art. 44. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezentele reglementări.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006
ANEXA Nr. 1
la reglementări

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006
ANEXA Nr. 2
la reglementări

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006
ANEXA Nr. 3
la reglementări

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/1.VIII.2006

RECTIFICĂRI
În Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 416/2006 pentru aprobarea prețului
mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior, pe baza căruia se calculează valoarea despăgubirilor
pentru pagubele produse fondului forestier și vegetației forestiere din afara fondului forestier, pentru calculul
despăgubirilor care se acordă pentru funcțiile de protecție asigurate de păduri, precum și pentru calculul
obligațiilor bănești aferente scoaterii de terenuri din fondul forestier național, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 532 din 20 iunie 2006, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției
îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la temeiul legal, în final, în loc de: î...Hotărârea Guvernului nr. 155/2006...“ se va citi: î...Hotărârea
Guvernului nr. 155/2005...“.

47

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevăzute de lege a fi inserate în Monitorul Oficial al României începând cu 1 ianuarie 2006
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
49 lei/pag. de manuscris
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
49 lei/pag. de manuscris
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice
12 lei/act
2.2. Schimbări de nume
12 lei/act
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
12 lei/ /act
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
12 lei/act + 0,25/cuvânt
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
65 lei/pag. de manuscris
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
65 lei/pag. de manuscris
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
75 lei/anunț
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
65 lei/pag. de manuscris
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la examenul de capacitate pentru magistrații
65 lei/pag. de manuscris
și procurorii stagiari, pentru personalul de specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor din Ministerul Justiției și Institutul de Criminologie,
precum și pentru locurile vacante de magistrați, magistrați-asistenți la Înalta Curte de Casație și Justiție, executori judecătorești și notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel; tribunalelor,
65 lei/pag. de manuscris
Parchetului Național Anticorupție, Ministerului Public și Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
65 lei/pag. de manuscris
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
65 lei/pag. de manuscris
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
49 lei/pag. de manuscris
2.14. Publicarea raportului propriu al Consiliului Superior al Magistraturii și a raportului privind starea justiție
49 lei/pag. de manuscris
2.15. Publicarea rapoartelor periodice de activitate a autorităților publice
49 lei/pag. de manuscris
2.16. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
49 lei/pag. de manuscris
2.17. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice
5 lei/rând tabel
49 lei/pag. de manuscris + 5 lei/rând tabel
2.18. Publicarea raportului de venituri și cheltuieli electorale ale partidelor
5 lei/rând tabel
2.19. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.20. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
0,25 lei/cuvânt
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
31,5 lei/pag. de manuscris
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
75 lei/pag. de manuscris
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
87,5 lei/pag. de manuscris
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
79,5 lei/anunț
3.5. Bilanțuri ale băncilor
87,5 lei/pag. de manuscris
3.6. Acte adiționale
87,5 lei/pag. de manuscris
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
40 lei/anunț
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
87,5 lei/pag. de manuscris
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
5 lei/rând tabel
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
87,5 lei/pag. de manuscris
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
Tariful se calculează în funcție de numărul
de pagini și de tirajul comandat
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
49 lei/pag. de manuscris
5.1. Publicarea anunțurilor de intenție, de participare și de atribuire, conform O.U.G. nr. 34/2006
5.2. Publicarea anunțului de participare la concesiune de lucrări/servicii, conform O.U.G. nr. 34/2006
49 lei/pag. de manuscris
5.3. Publicarea anunțurilor de licitație/negociere directă și de atribuire a contractului de concesionare de bunuri, conform O.U.G. nr. 54/2006
49 leipag. de manuscris
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
49 lei/pag. de manuscris
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
49 lei/pag. de manuscris
și privat de interes local
5.6. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și canalizare
5.7. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
49 lei/pag. de manuscris
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Încheierea judecătorului delegat de înmatriculare în registrul comerțului a societății cooperative, conform Legii nr. 1/2005
31,5 lei/pag. de manuscris
6.2. Hotărârea adunării generale și/sau actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificatoare
87,5 lei/pag. de manuscris
6.3. Hotărârea judecătorească irevocabilă de anulare a hotărârii adunării generale
40 lei/anunț
6.4. Hotărârea adoptată de adunarea generală a membrilor cooperatori prin care se aprobă situația financiară anuală
87,5 lei/pag. de manuscris
6.5. Hotărârea adunării generale pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
87,5 lei/pag. de manuscris
6.6. Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de judecătorul delegat, integral sau în extras
87,5 lei/pag. de manuscris
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății cooperative absorbante, vizat de judecătorul delegat
87,5 lei/pag. de manuscris
6.8. Actul de dizolvare a societății
87,5 lei/pag. de manuscris
6.9. Actul de numire a lichidatorilor, precum și orice alt act care ar aduce schimbări în persoana acestora
87,5 lei/pag. de manuscris
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 660/1.VIII.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|118362]
ISSN 1453—4495

