PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 662

I

Marți, 1 august 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

343.
981.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal ...........................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal ..................................................

Rectificări ...............................................................................

LEGI

ȘI

1–111

111
111

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 7, punctele 7 și 8 ale alineatului (1) vor avea următorul cuprins:
î7. contract de leasing financiar — orice contract de leasing care îndeplinește cel puțin una dintre următoarele condiții:
a) riscurile și beneficiile dreptului de proprietate asupra bunului care face obiectul leasingului sunt transferate
utilizatorului la momentul la care contractul de leasing produce efecte;
b) contractul de leasing prevede expres transferul dreptului de proprietate asupra bunului ce face obiectul leasingului
către utilizator la momentul expirării contractului;
c) utilizatorul are opțiunea de a cumpăra bunul la momentul expirării contractului, iar valoarea reziduală exprimată în
procente este mai mică sau egală cu diferența dintre durata normală de funcționare maximă și durata contractului de
leasing, raportată la durata normală de funcționare maximă, exprimată în procente;
d) perioada de leasing depășește 80% din durata normală de funcționare maximă a bunului care face obiectul
leasingului; în înțelesul acestei definiții, perioada de leasing include orice perioadă pentru care contractul de leasing poate
fi prelungit;
e) valoarea totală a ratelor de leasing, mai puțin cheltuielile accesorii, este mai mare sau egală cu valoarea de intrare
a bunului;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

8. contract de leasing operațional — orice contract de leasing încheiat între locator și locatar, care transferă locatarului
riscurile și beneficiile dreptului de proprietate, mai puțin riscul de valorificare a bunului la valoarea reziduală, și care nu
îndeplinește niciuna dintre condițiile prevăzute la pct. 7 lit. b)—e); riscul de valorificare a bunului la valoarea reziduală
există atunci când opțiunea de cumpărare nu este exercitată la începutul contractului sau când contractul de leasing
prevede expres restituirea bunului la momentul expirării contractului;“.
2. La articolul 7 alineatul (1), litera a) a punctului 21 va avea următorul cuprins:
îa) o persoană fizică este afiliată cu altă persoană fizică, dacă acestea sunt soț/soție sau rude până la gradul
al III-lea inclusiv. Între persoanele afiliate, prețul la care se transferă bunurile corporale sau necorporale ori se prestează
servicii reprezintă preț de transfer;“.
3. La articolul 12, literele k) și l) vor avea următorul cuprins:
îk) venituri din servicii prestate în România, exclusiv transportul internațional și prestările de servicii accesorii acestui
transport;
l) venituri din prestarea de servicii de management sau de consultanță din orice domeniu, dacă aceste venituri sunt
obținute de la un rezident sau dacă veniturile respective sunt cheltuieli ale unui sediu permanent în România;“.
4. La articolul 12, litera q) se abrogă.
5. La articolul 12, după litera t) se introduce o nouă literă, litera ț), cu următorul cuprins:
îț) venituri realizate din lichidare sau dizolvare fără lichidare a unei persoane juridice române.“
6. La articolul 15, după litera k) a alineatului (1) se introduce o nouă literă, litera l), cu următorul cuprins:
îl) Fondul de garantare a pensiilor private, înființat potrivit legii.“
7. La articolul 15, litera f) a alineatului (2) va avea următorul cuprins:
îf) dividendele și dobânzile obținute din plasarea disponibilităților rezultate din venituri scutite;“.
8. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
îVenituri neimpozabile
Art. 20. — Următoarele venituri sunt neimpozabile la calculul profitului impozabil:
a) dividendele primite de la o persoană juridică română;
b) diferențele favorabile de valoare a titlurilor de participare, înregistrate ca urmare a
încorporării rezervelor, beneficiilor sau primelor de emisiune la persoanele juridice la care se
dețin titluri de participare, precum și diferențele de valoare a investițiilor financiare pe termen
lung, reprezentând acțiuni deținute la societăți afiliate, titluri de participare și investiții deținute
ca imobilizări, înregistrate astfel potrivit reglementărilor contabile. Acestea sunt impozabile la
data transmiterii cu titlu gratuit a cesionării, a retragerii, lichidării investițiilor financiare,
precum și la data retragerii capitalului social la persoana juridică la care se dețin titlurile de
participare;
c) veniturile din anularea cheltuielilor pentru care nu s-a acordat deducere, veniturile din
reducerea sau anularea provizioanelor pentru care nu s-a acordat deducere, precum și
veniturile din recuperarea cheltuielilor nedeductibile;
d) veniturile neimpozabile, prevăzute expres în acorduri și memorandumuri aprobate prin
acte normative.“
9. După articolul 20 se introduce un nou articol, articolul 201, cu următorul cuprins:
îRegimul fiscal
Art. 201. — (1) După data aderării României la Uniunea Europeană sunt, de asemenea,
al dividendelor primite
neimpozabile și:
din statele membre
a) dividendele primite de o persoană juridică română, societate-mamă, de la o filială a sa
ale Uniunii Europene
situată într-un stat membru, dacă persoana juridică română întrunește cumulativ următoarele
condiții:
1. plătește impozit pe profit, potrivit prevederilor titlului II, fără posibilitatea unei opțiuni sau
exceptări;
2. deține minimum 15% din capitalul social al unei persoane juridice dintr-un stat membru,
respectiv minimum 10%, începând cu 1 ianuarie 2009;
3. la data înregistrării venitului din dividende deține participația minimă prevăzută la pct. 2,
pe o perioadă neîntreruptă de cel puțin 2 ani.
Sunt, de asemenea, neimpozabile și dividendele primite de persoana juridică română prin
intermediul sediului său permanent situat într-un stat membru, în cazul în care persoana
juridică română îndeplinește cumulativ condițiile prevăzute la pct. 1—3;
b) dividendele primite de sediile permanente din România ale unor persoane juridice
străine din alte state membre, societăți-mamă, care sunt distribuite de filialele acestora
situate în state membre, dacă persoana juridică străină întrunește, cumulativ, următoarele
condiții:
1. are una dintre formele de organizare prevăzute la alin. (4);
2. în conformitate cu legislația fiscală a statului membru, este considerată a fi rezident al
statului membru respectiv și, în temeiul unei convenții privind evitarea dublei impuneri
încheiate cu un stat terț, nu se consideră că are sediul fiscal în afara Uniunii Europene;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

3

3. plătește, în conformitate cu legislația fiscală a unui stat membru, fără posibilitatea unei
opțiuni sau exceptări, impozit pe profit sau un impozit similar acestuia;
4. deține minimum 15% din capitalul social al filialei dintr-un stat membru, respectiv o
participare minimă de 10%, începând cu data de 1 ianuarie 2009;
5. la data înregistrării venitului din dividende de către sediul permanent din România,
persoana juridică străină deține participația minimă prevăzută la pct. 4, pe o perioadă
neîntreruptă de cel puțin 2 ani.
(2) Prevederile alin. (1) lit. a) și b) nu se aplică profiturilor repartizate persoanelor juridice
române, respectiv sediilor permanente din România ale unor persoane juridice străine
dintr-un stat membru, în legătură cu lichidarea unei filiale dintr-un stat membru.
(3) În aplicarea prevederilor prezentului articol, termenii și expresiile de mai jos au
următoarele semnificații:
a) stat membru — stat al Uniunii Europene;
b) filială dintr-un stat membru — persoana juridică străină al cărei capital social include și
participația minimă prevăzută la alin. (1) lit. a) pct. 2 și lit. b) pct. 4, deținută de o persoană
juridică română, respectiv de un sediu permanent din România al unei persoane juridice
străine dintr-un stat membru;
c) stat terț — oricare alt stat care nu este stat membru al Uniunii Europene.
(4) Pentru aplicarea prevederilor alin. (1) lit. b) pct. 1, formele de organizare pentru
persoanele juridice străine sunt:
a) societățile înființate în baza legii belgiene, cunoscute ca ‘société anonyme’/’naamloze
vennootschap’, ‘société en commandite par actions’/’commanditaire vennootschap op aandelen’,
‘société privée à responsabilité limitée’/’besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid’,
‘société coopérative a responsabilité limitée’/’coöperatieve vennootschap met beperkte
aansprakelijkheid’, ‘société coopérative a responsabilité illimitée’/‘coöperatieve vennootschap met
onbeperkte aansprakelijkheid’, ‘société en nom collectif’/‘vennootschap onder firma’, ‘société en
commandite simple’/‘gewone commanditaire vennootschap’, întreprinderi publice ce au adoptat
una dintre formele juridice menționate mai sus, și alte societăți constituite conform legii
belgiene, supuse impozitului pe profit belgian;
b) societățile înființate în baza legii daneze, cunoscute ca ‘aktieselskab’ și ‘anpartsselskab’;
alte societăți supuse impozitării, conform legii impozitului pe profit, în măsura în care venitul
lor impozabil este calculat și impozitat în conformitate cu regulile generale ale legislației
fiscale aplicabile la ‘aktieselskaber’;
c) societățile înființate în baza legii germane, cunoscute ca ‘Aktiengesellschaft’,
‘Kommanditgesellschaft auf Aktien’, ‘Gesellschaft mit beschränkter Haftung’, ‘Versicherungsverein
auf Gegenseitigkeit’, ‘Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaft’, ‘Betriebe gewerblicher Art von
juristischen Personen des öffentlichen Rechts’, și alte societăți constituite conform legii
germane, supuse impozitului pe profit german;
d) societățile înființate în baza legii grecești, cunoscute ca ‘ανωνυμη εταιρει α’, ‘εταιρεια
′
′
′
περιωρισμενης ευθυνης (Ε.Π.Ε.)’, și alte societăți constituite conform legii grecești, supuse
′
′
impozitului pe profit grec;
e) societățile înființate în baza legii spaniole, cunoscute ca ‘sociedad anónima’, ‘sociedad
comanditaria por acciones’, ‘sociedad de responsabilidad limitada’, organsime de drept public
care funcționează în baza legii private; alte entități constituite conform legii spaniole, supuse
impozitului pe profit spaniol (‘Impuesto sobre Sociedades’);
f) societățile înființate în baza legii franceze, cunoscute ca ‘société anonyme’, ‘société en
commandite par actions’, ‘société a responsabilité limitée’, ‘sociétés par actions simplifiées’,
‘sociétés d’assurances mutuelles’, ‘caisses d’épargne et de prévoyance’, ‘sociétés civiles’, care
sunt automat supuse impozitului pe profit, ‘coopératives’, ‘unions de coopératives’, întreprinderi
publice industriale și comerciale, precum și alte societăți constituite conform legii franceze,
supuse impozitului pe profit francez;
g) societățile înființate sau existente în baza legii irlandeze, organisme înființate în baza
Legii asociațiilor industriale și de aprovizionare, societăți de construcții înființate în baza Legii
asociațiilor de construcții și trusturi bancare de economii, înființate în baza Legii trusturilor
bancare de economii, 1989;
h) societățile înființate în baza legii italiene, cunoscute ca ‘società per azioni’, ‘società in
accomandita per azioni’, ‘società a responsabilità limitata’, ‘società cooperative’, ‘società di mutua
assicurazione’, și entități publice și private a căror activitate este în întregime sau în principal
comercială;
i) societățile înființate în baza legii statului Luxemburg, cunoscute ca ‘société anonyme’,
‘société en commandite par actions’, ‘société à responsabilité limitée’, ‘société coopérative’,
‘société coopérative organisée comme une société anonyme’, ‘association d’assurances
mutuelles’, ‘association d’épargne-pension’ ‘entreprise de nature commerciale, industrielle ou
minière de l’Etat, des communes, des syndicats de communes, des établissements publics et des
autres personnes morales de droit public’, și alte societăți constituite în baza legii
luxemburgheze, supuse impozitului pe profit luxemburghez;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
j) societățile înființate în baza legii olandeze, cunoscute ca ‘naamloze vennootschap’, ‘besloten
vennootschap met beperkte aansprakelijkheid’, ‘Open commanditaire vennootschap’, ‘Coöperatie’,
‘onderlinge waarborgmaatschappij’, ‘Fonds voor gemene rekening’, ‘vereniging op coöperatieve
grondslag’, ‘vereniging welke op onderlinge grondslag als verzekeraar of kredietinstelling optreedt’,
și alte societăți constituite în baza legii olandeze și supuse impozitului pe profit olandez;
k) societățile înființate în baza legii austriece, cunoscute ca ‘Aktiengesellschaft’, ‘Gesellschaft
mit beschränkter Haftung’, ‘Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit’, ‘Erwerbs- und
Wirtschaftsgenossenschaften’, ‘Betriebe gewerblicher Art von Körperschaften des öffentlichen
Rechts’, ‘Sparkassen’, și alte societăți constituite în baza legii austriece și supuse impozitului
pe profit austriac;
l) societățile comerciale sau societățile de drept civil ce au o formă comercială și
întreprinderile publice înființate în conformitate cu legea portugheză;
m) societățile înființate în baza legii finlandeze, cunoscute ca ‘osakeyhtyiö/aktiebolag’,
‘osuuskunta/andelslag’, ‘säästöpankki/sparbank’ and ‘vakuutusyhtiö/försäkringsbolag’;
n) societățile înființate în baza legii suedeze, cunoscute ca as ‘aktiebolag’,
‘försäkringsaktiebolag’, ‘ekonomiska föreningar’, ‘sparbanker’, ‘ömsesidiga försäkringsbolag’;
o) societățile înființate în baza legii Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord;
p) societățile înființate în baza Reglementării Consiliului nr. 2.157/2001/CE, din 8 octombrie
2001, privind Statutul societății europene (SE) și a Directivei 2001/86/CE a Consiliului din
8 octombrie 2001, de completare a Statutului societății europene în ceea ce privește
implicarea lucrătorilor și asociațiile cooperatiste înființate în baza Reglementării Consiliului
(CE) nr. 1.435/2003, din 22 iulie 2003, privind Statutul Societății Cooperative Europene (SCE)
și a Directivei Consiliului 2003/72/CE, din 22 iulie 2003, de completare a Statutului Societății
Cooperative Europene cu privire la implicarea angajaților;
q) societățile înființate în baza legislației cehe, cunoscute ca ‘akciová spolec nost’,
ˇ
‘spolec nost s ruc ením omezenym’;
ˇ
ˇ
r) societățile înființate în baza legii estoniene, cunoscute ca ‘täisühing’, usaldusühing’,
‘osaühing’, ‘aktsiaselts’, ‘tulundusühistu’;
s) societățile înființate în baza legii cipriote, cunoscute ca ‘εταιρει ες’, supuse impozitului
′
pe profit cipriot;
ș) societățile înființate în baza legii letone, cunoscute ca ‘akciju sabiedrı ba’, ‘sabiedrı ba ar
¯
¯
ierobez
ˇotu atbildı bu’;
¯
t) societățile înființate în baza legii lituaniene;
ț) societățile înființate în baza legii ungare, cunoscute ca ‘közkereseti társaság’, ‘betéti
társaság’, ‘közös vállalat’, ‘korlátolt felelo
˝sségu társaság’, ‘részvénytársaság’, ‘egyesülés’,
˝
‘közhasznú társaság’, ‘szövetkezet’;
u) societățile înființate în baza legii malteze, cunoscute ca ‘Kumpaniji ta’ ’Responsabilita
Limitata’, ‘Soc
˙jetajiet en commandite li l-kapital taghhom maqsum f’azzjonijiet’;
¯
v) societățile înființate în baza legii poloneze, cunoscute ca ‘spólka akcyjna’, ‘spólka z
ograniczona odpowiedzialnos ‹’;
´cia
‹
w) societățile înființate în baza legii slovene, cunoscute ca ‘delnis druz
ˇka
ˇba’, ‘komanditna
druz
ˇba’, ‘druz z omejeno odgovornostjo’;
ˇba
x) societățile înființate în baza legislației slovace, cunoscute ca ‘akciová spoloc nost’,
ˇ
‘spoloc nost’ s ruce
ˇ
ˇním obmedzeny
´m’, ‘komanditná spoloc nost’.
ˇ
(5) Dispozițiile prezentului articol transpun prevederile Directivei 90/435/CEE privind regimul
fiscal comun care se aplică societăților-mamă și filialelor acestora din diferite state membre,
amendată prin Directiva 2003/123/CE a Consiliului.“

10. La articolul 21, litera e) a alineatului (2) va avea următorul cuprins:
îe) cheltuielile de transport și cazare în țară și în străinătate, efectuate de către salariați și administratori;“.
11. La articolul 21, literele b), c), j) și k) ale alineatului (3) vor avea următorul cuprins:
îb) suma cheltuielilor cu indemnizația de deplasare acordată salariaților pentru deplasări în România și în străinătate,
în limita a de 2,5 ori nivelul legal stabilit pentru instituțiile publice;
c) cheltuielile sociale, în limita unei cote de până la 2%, aplicată asupra valorii cheltuielilor cu salariile personalului,
potrivit Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare. Intră sub incidența acestei limite, cu
prioritate, ajutoarele pentru naștere, ajutoarele pentru înmormântare, ajutoarele pentru boli grave sau incurabile și
protezele, precum și cheltuielile pentru funcționarea corespunzătoare a unor activități sau unități aflate în administrarea
contribuabililor; grădinițe, creșe, servicii de sănătate acordate în cazul bolilor profesionale și al accidentelor de muncă
până la internarea într-o unitate sanitară, muzee, biblioteci, cantine, baze sportive, cluburi, cămine de nefamiliști, precum
și pentru școlile pe care le au sub patronaj. În cadrul acestei limite, pot fi deduse și cheltuielile reprezentând: tichete de
creșă acordate de angajator în conformitate cu legislația în vigoare, cadouri în bani sau în natură oferite copiilor minori
și salariaților, cadouri în bani sau în natură acordate salariatelor, costul prestațiilor pentru tratament și odihnă, inclusiv
transportul, pentru salariații proprii și pentru membrii de familie ai acestora, ajutoare pentru salariații care au suferit
pierderi în gospodărie și contribuția la fondurile de intervenție ale asociației profesionale a minerilor, ajutorarea copiilor din
școli și centre de plasament;
........................................................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

5

j) cheltuielile efectuate, în numele unui angajat, la schemele de pensii facultative, în limita unei sume reprezentând
echivalentul în lei a 200 euro într-un an fiscal pentru fiecare participant;
k) cheltuielile cu primele de asigurare voluntară de sănătate, în limita unei sume reprezentând echivalentul în lei a
200 euro într-un an fiscal pentru fiecare participant;“.
12. La articolul 21, literele c), m), p) și s) ale alineatului (4) vor avea următorul cuprins:
îc) cheltuielile privind bunurile de natura stocurilor sau a activelor corporale constatate lipsă din gestiune ori degradate,
neimputabile, pentru care nu au fost încheiate contracte de asigurare, precum și taxa pe valoarea adăugată aferentă,
dacă aceasta este datorată potrivit prevederilor titlului VI. Nu intră sub incidența acestor prevederi stocurile și mijloacele
fixe amortizabile, distruse ca urmare a unor calamități naturale sau a altor cauze de forță majoră, în condițiile stabilite
prin norme;
.....................................................................................................................................................................................................
m) cheltuielile cu serviciile de management, consultanță, asistență sau alte prestări de servicii, pentru care
contribuabilii nu pot justifica necesitatea prestării acestora, în scopul activităților desfășurate și pentru care nu sunt
încheiate contracte;
......................................................................................................................................................................................................
p) cheltuielile de sponsorizare și/sau mecenat și cheltuielile privind bursele private, acordate potrivit legii; contribuabilii
care efectuează sponsorizări și/sau acte de mecenat, potrivit prevederilor Legii nr. 32/1994 privind sponsorizarea, cu
modificările ulterioare, și ale Legii bibliotecilor nr. 334/2002, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum
și cei care acordă burse private, potrivit legii, scad din impozitul pe profit datorat sumele aferente, dacă totalul acestor
cheltuieli îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
1. este în limita a 3‰ din cifra de afaceri;
2. nu depășește mai mult de 20% din impozitul pe profit datorat.
În limitele respective se încadrează și cheltuielile de sponsorizare a bibliotecilor de drept public, în scopul construcției
de localuri, al dotărilor, achizițiilor de tehnologie a informației și de documente specifice, finanțării programelor de formare
continuă a bibliotecarilor, schimburilor de specialiști, a burselor de specializare, a participării la congrese internaționale;
......................................................................................................................................................................................................
s) cheltuielile cu taxele și cotizațiile către organizațiile neguvernamentale sau asociațiile profesionale care au legătură
cu activitatea desfășurată de contribuabili și care depășesc echivalentul în lei a 4.000 euro anual, altele decât cele
prevăzute la alin. (2) lit. g) și m).“
13. La articolul 22, litera d) a alineatului (1) va avea următorul cuprins:
îd) provizioanele specifice, constituite potrivit legilor de organizare și funcționare, de către instituțiile de credit, instituțiile
financiare nebancare înscrise în Registrul general ținut de Banca Națională a României, precum și provizioanele specifice
constituite de alte persoane juridice similare;“.
14. La articolul 22, literele e) și f) ale alineatului (1) se abrogă.
15. La articolul 22, litera h) a alineatului (1) va avea următorul cuprins:
îh) rezervele tehnice constituite de societățile de asigurare și reasigurare, potrivit prevederilor legale de organizare și
funcționare, cu excepția rezervei de egalizare. Pentru contractele de asigurare cedate în reasigurare, rezervele se
diminuează astfel încât nivelul acestora să acopere partea de risc care rămâne în sarcina asigurătorului, după deducerea
reasigurării;“.
16. La articolul 22, după litera k) a alineatului (1) se introduce o nouă literă, litera l), cu următorul cuprins:
îl) provizioanele constituite de companiile aeriene din România pentru acoperirea cheltuielilor de întreținere și reparare
a parcului de aeronave și a componentelor aferente, potrivit programelor de întreținere a aeronavelor, aprobate
corespunzător de către Autoritatea Aeronautică Civilă Română.“
17. La articolul 23, alineatele (4) și (7) vor avea următorul cuprins:
î(4) Dobânzile și pierderile din diferențe de curs valutar, în legătură cu împrumuturile obținute direct sau indirect de la
bănci internaționale de dezvoltare și organizații similare, menționate în norme, și cele care sunt garantate de stat, cele
aferente împrumuturilor obținute de la instituțiile de credit române sau străine, instituțiile financiare nebancare, de la
persoanele juridice care acordă credite potrivit legii, precum și cele obținute în baza obligațiunilor admise la tranzacționare
pe o piață reglementată nu intră sub incidența prevederilor prezentului articol.
........................................................................................................................................................................................................
(7) Prevederile alin. (1)—(3) nu se aplică societăților comerciale bancare, persoane juridice române, sucursalelor
băncilor străine care își desfășoară activitatea în România, societăților de leasing pentru operațiunile de leasing,
societăților de credit ipotecar, instituțiilor de credit, precum și instituțiilor financiare nebancare.“
18. La articolul 24, alineatul (15) va avea următorul cuprins:
î(15) Pentru mijloacele fixe amortizabile, deducerile de amortizare se determină fără a lua în calcul amortizarea
contabilă. Câștigurile sau pierderile rezultate din vânzarea ori din scoaterea din funcțiune a acestor mijloace fixe se
calculează pe baza valorii fiscale a acestora, care reprezintă valoarea fiscală de intrare a mijloacelor fixe, diminuată cu
amortizarea fiscală. Pentru mijloacele fixe cu valoarea contabilă evidențiată în sold la data de 31 decembrie 2003
amortizarea se calculează în baza valorii rămase neamortizate, pe durata normală de utilizare rămasă, folosindu-se
metodele de amortizare aplicate până la această dată.“

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

19. La articolul 27, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
î(5) Dacă o persoană juridică română deține minimum 15%, respectiv 10%, începând cu anul 2009, din titlurile de
participare la o altă persoană juridică română care transferă active și pasive către prima persoană juridică, printr-o
operațiune prevăzută la alin. (3), anularea acestor titluri de participare nu se consideră transfer impozabil.“
20. La articolul 27, alineatul (6) se abrogă.
21. După articolul 27 se introduce un nou articol, articolul 271, cu următorul cuprins:
îRegimul fiscal comun
Art. 271. — (1) Prevederile prezentului articol se aplică după data aderării României la
care se aplică fuziunilor,
Uniunea Europeană.
divizărilor, divizărilor
(2) Prevederile prezentului articol se aplică operațiunilor de fuziune, divizare, divizare
parțiale, transferurilor
parțială, transferurilor de active și schimburilor de acțiuni în care sunt implicate societăți din
de active și schimburilor
două sau mai multe state membre.
de acțiuni între societățile
(3) În sensul prezentului articol, termenii și expresiile de mai jos au următoarele
din diferite state membre semnificații:
ale Uniunii Europene
1. fuziune — operațiunea prin care:
a) una sau mai multe societăți, în momentul și ca efect al dizolvării fără lichidare, își
transferă totalitatea activelor și pasivelor către o altă societate existentă, în schimbul emiterii
către participanții lor a titlurilor de participare reprezentând capitalul celeilalte societăți și,
dacă este cazul, al plății în numerar a maximum 10% din valoarea nominală ori, în absența
valorii nominale, a valorii nominale contabile echivalente a titlurilor respective;
b) două sau mai multe societăți, în momentul și ca efect al dizolvării fără lichidare, își
transferă totalitatea activelor și pasivelor unei alte societăți care se înființează, în schimbul
emiterii către participanții lor a unor titluri de participare reprezentând capitalul noii societăți
și, dacă este cazul, a plății în numerar a maximum 10% din valoarea nominală ori, în
absența valorii nominale, a valorii nominale contabile echivalente a titlurilor respective;
c) o societate, în momentul dizolvării fără lichidare, își transferă totalitatea activelor și
pasivelor către societatea care deține toate titlurile de participare ce reprezintă capitalul său;
2. divizare — operațiunea prin care o societate, în momentul și ca efect al dizolvării fără
lichidare, își transferă totalitatea activelor și pasivelor către două sau mai multe societăți
existente ori nou-înființate, în schimbul emiterii către participanții săi, pe bază de
proporționalitate, de titluri de participare reprezentând capitalul societăților beneficiare și, dacă
este cazul, a sumei în numerar de maximum 10% din valoarea nominală sau, în absența
valorii nominale, a valorii nominale contabile echivalente a titlurilor;
3. divizare parțială — operațiunea prin care o societate transferă, fără a fi dizolvată, una
sau mai multe ramuri de activitate, către una sau mai multe societăți existente ori nouînființate, lăsând cel puțin o ramură de activitate în compania cedentă, în schimbul emiterii
către participanții săi, pe bază de proporționalitate, titlurile de participare reprezentând
capitalul societăților beneficiare și, dacă este cazul, a sumei în numerar de maximum 10%
din valoarea nominală sau, în absența valorii nominale, a valorii nominale contabile
echivalente a titlurilor;
4. active și pasive transferate — activele și pasivele societății cedente care, în urma
fuziunii, divizării sau divizării parțiale, sunt integrate unui sediu permanent al societății
beneficiare, situat în statul membru al societății cedente, și care contribuie la generarea
profiturilor sau pierderilor luate în calcul la stabilirea bazei de impozitare;
5. transfer de active — operațiunea prin care o societate transferă, fără a fi dizolvată,
totalitatea sau una ori mai multe ramuri ale activității sale către altă societate, în schimbul
transferării titlurilor de participare reprezentând capitalul societății beneficiare;
6. schimb de acțiuni — operațiunea prin care o societate dobândește o participație în
capitalul altei societăți în așa fel încât dobândește majoritatea drepturilor de vot sau
majoritatea titlurilor de participare în societatea respectivă, în schimbul emiterii către
participanții acesteia din urmă, în schimbul titlurilor lor, a titlurilor reprezentând capitalul
societății inițiale și, dacă este cazul, a sumei în numerar de maximum 10% din valoarea
nominală sau, în absența valorii nominale, a valorii nominale contabile echivalente a titlurilor
emise ca valoare de schimb;
7. societate cedentă — societatea care își transferă activele și pasivele ori care transferă
totalitatea sau una ori mai multe dintre ramurile activității sale;
8. societate beneficiară — societatea care primește activele și pasivele sau totalitatea ori
una sau mai multe dintre ramurile de activitate ale societății cedente;
9. societate achiziționată — societatea în care altă societate deține o participație, în urma
unui schimb de titluri de participare;
10. societate achizitoare — societatea care achiziționează o participație, din acțiunile unei
societăți, în urma unui schimb de titluri de participare;
11. ramură de activitate — totalitatea activului și pasivului unei diviziuni dintr-o societate
care, din punct de vedere organizatoric, constituie o activitate independentă, adică o entitate
capabilă să funcționeze prin propriile mijloace;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

7

12. societate dintr-un stat membru — orice societate care îndeplinește cumulativ
următoarele condiții:
a) are una dintre formele de organizare prezentate în anexa care face parte integrantă din
prezentul titlu;
b) în conformitate cu legislația fiscală a statului membru, este considerată ca avându-și
sediul fiscal în statul membru și, în temeiul convenției încheiate cu un stat terț privind
evitarea dublei impuneri, nu se consideră că are sediul fiscal în afara Uniunii Europene;
c) plătește impozit pe profit sau un impozit similar impozitului pe profit, fără posibilitatea
unei opțiuni ori exceptări.
(4) Operațiunile de fuziune sau de divizare nu sunt transferuri impozabile pentru diferența
dintre prețul de piață al elementelor din activ și pasiv transferate și valoarea lor fiscală.
(5) Dispozițiile alin. (4) se aplică numai dacă compania beneficiară calculează amortizarea
și orice câștig sau pierdere, aferente activelor și pasivelor transferate, în concordanță cu
dispozițiile care ar fi fost aplicate companiei cedente dacă fuziunea, divizarea sau divizarea
parțială nu ar fi avut loc.
(6) În cazul în care provizioanele sau rezervele constituite au fost anterior deduse din
baza impozabilă de către societatea cedentă și nu provin de la sediile permanente din
străinătate, aceste provizioane sau rezerve pot fi preluate, în aceleași condiții de deducere,
de către sediul permanent al societății beneficiare situat în România, societatea beneficiară
asumându-și astfel drepturile și obligațiile societății cedente.
(7) Referitor la operațiunile menționate la alin. (2), în situația în care societatea cedentă
înregistrează pierdere fiscală, determinată potrivit prezentului titlu, aceasta nu se recuperează
de către sediul permanent al societății beneficiare situat în România.
(8) Atunci când o societate beneficiară deține o participație la capitalul societății cedente,
veniturile societății beneficiare provenite din anularea participației sale nu se impozitează în
cazul în care participația societății beneficiare la capitalul societății cedente este mai mare
de 15%, respectiv 10%, începând cu data de 1 ianuarie 2009.
(9) În cazul schimbului de acțiuni se aplică următoarele:
a) atribuirea, în cazul fuziunii, divizării sau al unui schimb de acțiuni, a titlurilor de
participare reprezentând capitalul societății beneficiare ori achizitoare unui participant al
societății cedente sau achiziționate, în schimbul unor titluri reprezentând capitalul acestei
societăți, nu reprezintă transferuri impozabile potrivit prezentului titlu și titlului III;
b) atribuirea, în cazul divizării parțiale, a titlurilor de participare ale societății cedente,
reprezentând capitalul societății beneficiare, nu reprezintă transferuri impozabile potrivit
prezentului titlu și titlului III;
c) dispozițiile lit. a) se aplică numai dacă acționarul nu atribuie titlurilor de participare
primite o valoare fiscală mai mare decât valoarea pe care acestea o aveau înainte de
fuziune, divizare sau schimb de acțiuni;
d) dispozițiile lit. b) se aplică numai dacă acționarul nu atribuie titlurilor de participare
primite și celor deținute în compania cedentă o valoare fiscală mai mare decât valoarea
titlurilor deținute la societatea cedentă înainte de divizarea parțială;
e) profitul sau venitul provenit din cesionarea ulterioară a titlurilor de participare se
impozitează potrivit prevederilor prezentului titlu sau ale titlului III, după caz;
f) expresia valoare fiscală reprezintă valoarea ce este utilizată pentru calcularea veniturilor
sau pierderilor, în scopul determinării venitului impozabil ori aportului de capital al unui
participant al societății;
(10) Dispozițiile alin. (4)—(9) se aplică și transferului de active.
(11) Prevederile prezentului articol nu se aplică atunci când fuziunea, divizarea, divizarea
parțială, transferul de active sau schimbul de acțiuni:
a) are ca obiectiv principal sau ca unul dintre principalele obiective frauda și evaziunea
fiscală. Faptul că una dintre operațiunile prevăzute la alin. (2) nu este îndeplinită din motive
economice valabile, cum ar fi restructurarea sau raționalizarea activităților societăților
participante la operațiune, poate constitui o prezumție că operațiunea are ca obiectiv
principal sau ca unul dintre obiectivele principale frauda și evaziunea fiscală;
b) are drept efect faptul că o societate, implicată sau nu în operațiune, nu mai
îndeplinește condițiile necesare reprezentării angajaților în organele de conducere ale
societății, în conformitate cu acordurile în vigoare înainte de operațiunea respectivă. Această
prevedere se aplică în măsura în care în societățile la care face referire prezentul articol nu
se aplică dispozițiile comunitare care conțin norme echivalente privind reprezentarea
angajaților în organele de conducere ale societății.
(12) Dispozițiile prezentului articol transpun prevederile Directivei 90/434/CEE privind
impunerea fuziunilor, divizărilor și transferului activelor și schimburilor de valori mobiliare între
companii ale unor state membre diferite, amendată prin Directiva 2005/19/CE.“

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

22. Articolul 34 va avea următorul cuprins:
îPlata impozitului
Art. 34. — (1) Plata impozitului se face astfel:
a) contribuabilii, societăți comerciale bancare, persoane juridice române, și sucursalele din
România ale băncilor, persoane juridice străine, au obligația de a plăti impozit pe profit
anual, cu plăți anticipate efectuate trimestrial, actualizate cu indicele de inflație (decembrie
față de luna decembrie a anului anterior), estimat cu ocazia elaborării bugetului inițial al anului pentru care se efectuează plățile anticipate. Termenul până la care se efectuează plata
impozitului anual este termenul de depunere a declarației privind impozitul pe profit, prevăzut
la art. 35 alin. (1);
b) contribuabilii, alții decât cei prevăzuți la lit. a), au obligația de a declara și plăti
impozitul pe profit trimestrial, până la data de 25 inclusiv a primei luni următoare trimestrului
pentru care se calculează impozitul, dacă în prezentul articol nu se prevede altfel. Începând
cu anul 2008, acești contribuabili urmează să aplice sistemul plăților anticipate prevăzut
pentru contribuabilii menționați la lit. a).
(2) În cazul asocierilor fără personalitate juridică, impozitul datorat de către contribuabilii
prevăzuți la art. 13 lit. c) și e) și reținut de către persoana juridică responsabilă se
calculează prin aplicarea cotei de impozit asupra părții din profiturile asocierii, care este
atribuibilă fiecărui asociat. Persoana responsabilă are obligația de a declara și plăti impozitul
pe profit trimestrial, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare trimestrului pentru care se
distribuie rezultatul asocierii.
(3) Contribuabilii prevăzuți la art. 13 lit. d) au obligația de a declara și plăti impozit pe
profit trimestrial, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare trimestrului.
(4) Organizațiile nonprofit au obligația de a declara și plăti impozitul pe profit anual, până
la data de 15 februarie inclusiv a anului următor celui pentru care se calculează impozitul.
(5) Contribuabilii care obțin venituri majoritare din cultura cerealelor și plantelor tehnice,
pomicultură și viticultură au obligația de a declara și plăti impozitul pe profit anual, până la
data de 15 februarie inclusiv a anului următor celui pentru care se calculează impozitul.
(6) Contribuabilii prevăzuți la alin. (1) lit. a) au obligația de a declara și efectua trimestrial
plăți anticipate, în contul impozitului pe profit anual, în sumă de o pătrime din impozitul pe
profit datorat pentru anul precedent, actualizat cu indicele de inflație (decembrie față de luna
decembrie a anului anterior), estimat cu ocazia elaborării bugetului inițial al anului pentru
care se efectuează plățile anticipate, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare trimestrului
pentru care se efectuează plata. Impozitul pe profit pentru anul precedent, pe baza căruia
se determină plățile anticipate, este impozitul pe profit datorat conform declarației privind
impozitul pe profit pentru anul precedent, fără a lua în calcul plățile anticipate efectuate în
acel an.
(7) Prin excepție de la prevederile alin. (6), contribuabilii prevăzuți la alin. (1) lit. a) nouînființați, înființați în cursul anului precedent sau care, la sfârșitul anului fiscal precedent,
înregistrează pierdere fiscală, efectuează plăți anticipate în contul impozitului pe profit la
nivelul sumei rezultate din aplicarea cotei de impozit asupra profitului contabil al perioadei
pentru care se efectuează plata anticipată.
(8) Prin excepție de la prevederile alin. (6), contribuabilii prevăzuți la alin. (1) lit. a), care
înregistrează pierdere contabilă la sfârșitul unui trimestru, nu mai au obligația de a efectua
plata anticipată stabilită pentru acel trimestru.
(9) Declararea, regularizarea și plata impozitului pe profit aferent anului fiscal 2006, în
cazul contribuabililor prevăzuți la alin. (1) lit. a), se efectuează până la data de 31 martie
2007.
(10) Contribuabilii prevăzuți la alin. (1) lit. b) plătesc pentru ultimul trimestru o sumă egală
cu impozitul calculat și evidențiat pentru trimestrul III al aceluiași an fiscal, urmând ca plata
finală a impozitului pe profit pentru anul fiscal să se facă până la termenul de depunere a
declarației privind impozitul pe profit prevăzut la art. 35 alin. (1).
(11) Contribuabilii prevăzuți la alin. (1) lit. b), care definitivează până la data de
15 februarie închiderea exercițiului financiar anterior, depun declarația anuală de impozit pe
profit și plătesc impozitul pe profit aferent anului fiscal încheiat, până la data de 15 februarie
inclusiv a anului următor.
(12) Persoanele juridice care încetează să existe în cursul anului fiscal au obligația să
depună, prin excepție de la prevederile art. 35 alin. (1), declarația anuală de impozit pe
profit și să plătească impozitul până la data depunerii situațiilor financiare la registrul
comerțului.
(13) Obligațiile fiscale reglementate de prezentul titlu sunt venituri ale bugetului de stat.
Impozitul pe profit datorat pentru anul 2006 de către regiile autonome din subordinea
consiliilor locale și a consiliilor județene, precum și de către societățile comerciale în care
consiliile locale și/sau județene sunt acționari majoritari se declară, se regularizează și se
plătește la bugetele locale respective, până la data de 31 martie 2007. Dobânzile/majorările
de întârziere și amenzile înregistrate de către regiile autonome din subordinea consiliilor
locale și a consiliilor județene, precum și de către societățile comerciale în care consiliile
locale și/sau județene sunt acționari majoritari se datorează și se plătesc potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

9

(14) Pentru aplicarea prevederilor alin. (1) lit. a), indicele de inflație necesar pentru
actualizarea plăților anticipate se comunică, prin ordin al ministrului finanțelor publice, până la
data de 15 aprilie a anului fiscal pentru care se efectuează plățile anticipate.“
23. La articolul 35, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 35. — (1) Contribuabilii au obligația să depună o declarație anuală de impozit pe profit până la data de
15 aprilie inclusiv a anului următor.“
24. Articolul 36 va avea următorul cuprins:
îDeclararea și reținerea
Art. 36. — (1) O persoană juridică română care plătește dividende către o persoană
impozitului pe dividende
juridică română are obligația să rețină, să declare și să plătească impozitul pe dividende,
reținut către bugetul de stat, astfel cum se prevede în prezentul articol.
(2) Impozitul pe dividende se stabilește prin aplicarea unei cote de impozit de 10%
asupra dividendului brut plătit către o persoană juridică română.
(3) Impozitul pe dividende care trebuie reținut se declară și se plătește la bugetul de stat
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care se plătește dividendul. În cazul în
care dividendele distribuite nu au fost plătite până la sfârșitul anului în care s-au aprobat
situațiile financiare anuale, impozitul pe dividende aferent se plătește până la data de 31 decembrie
a anului respectiv.
(4) Prevederile prezentului articol nu se aplică în cazul dividendelor plătite de o persoană
juridică română unei alte persoane juridice române, dacă beneficiarul dividendelor deține
minimum 15%, respectiv 10%, începând cu anul 2009, din titlurile de participare ale acesteia
la data plății dividendelor, pe o perioadă de 2 ani împliniți până la data plății acestora.
Prevederile prezentului alineat se aplică după data aderării României la Uniunea Europeană.
(5) Cota de impozit pe dividende prevăzută la alin. (2) se aplică și asupra sumelor
distribuite fondurilor deschise de investiții.“
25. După articolul 38 din capitolul VII al titlului II îImpozitul pe profit“ se introduce o nouă anexă, cu următorul
cuprins:
îANEXĂ
LISTA SOCIETĂȚILOR

la care se face referire în art. 271 alin. (3) pct. 12 lit. a)
a) societățile înființate în baza Reglementării Consiliului nr. 2.157/2001/CE, din 8 octombrie 2001, privind statutul
societății europene (SE) și a Directivei 2001/86/CE a Consiliului, din 8 octombrie 2001, de completare a Statutului
societății europene în ceea ce privește implicarea lucrătorilor și asociațiile cooperatiste înființate în baza Reglementării
Consiliului (CE) nr. 1.435/2003, din 22 iulie 2003, privind Statutul Societății Cooperative Europene (SCE) și a Directivei
Consiliului 2003/72/CE, din 22 iulie 2003, de completare a Statutului Societății Cooperative Europene cu privire la
implicarea angajaților;
b) societățile înființate în baza legii belgiene, cunoscute ca ‘société anonyme’/’naamloze vennootschap’, ‘société en
commandite par actions’/’commanditaire vennootschap op aandelen’, ‘société privée à responsabilité limitée’/’besloten
vennootschap met beperkte aansprakelijkheid’, ‘société coopérative à responsabilité limitée’/’coöperatieve vennootschap met
beperkte aansprakelijkheid’, ‘société coopérative à responsabilité illimitée’/’coöperatieve vennootschap met onbeperkte
aansprakelijkheid’, ‘société en nom collectif’/’vennootschap onder firma’, ‘société en commandite simple’/’gewone commanditaire
vennootschap’, întreprinderi publice ce au adoptat una dintre formele juridice menționate mai sus, și alte societăți
constituite conform legii belgiene, supuse impozitului pe profit belgian;
c) societățile înființate în baza legislației cehe, cunoscute ca ‘akciová spolec nost’, ‘spolec nost s ruc ením omezeny
ˇ
ˇ
ˇ
´m’;
d) societățile înființate în baza legii daneze, cunoscute ca ‘aktieselskab’ și ‘anpartsselskab’; alte societăți supuse
impozitării conform legii impozitului pe profit, în măsura în care venitul lor impozabil este calculat și impozitat în
conformitate cu regulile generale ale legislației fiscale aplicabile la ‘aktieselskaber’;
e) societățile înființate în baza legii germane, cunoscute ca ‘Aktiengesellschaft’, ‘Kommanditgesellschaft auf Aktien’,
‘Gesellschaft mit beschränkter Haftung’, ‘Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit’, ‘Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaft’,
‘Betriebe gewerblicher Art von juristischen Personen des öffentlichen Rechts’, și alte societăți constituite conform legii
germane, supuse impozitului pe profit german;
f) societățile înființate în baza legii estoniene ca ‘täisühing’, ‘usaldusühing’, ‘osaühing’, ‘aktsiaselts’, ‘tulundusühistu’;
′
′
′
′
′νης (Ε.Π.Ε.)’;
g) societățile înființate în baza legii grecești, cunoscute ca ‘ανωνυμη εταιρεια’, ‘εταιρει α περιωρισμενης ευθυ
h) societățile înființate în baza legii spaniole, cunoscute ca ‘sociedad anónima’, ‘sociedad comanditaria por acciones’,
‘sociedad de responsabilidad limitada, organisme de drept public care funcționează în baza legii private;
i) societățile înființate în baza legii franceze, cunoscute ca ‘société anonyme’, ‘société en commandite par actions’,
‘société à responsabilité limitée’, ‘sociétés par actions simplifiées’, ‘sociétés d’assurances mutuelles’, ‘caisses d’épargne et de
prévoyance’, ‘sociétés civiles’, care sunt automat supuse impozitului pe profit, ‘coopératives’, ‘unions de coopératives’,
întreprinderi publice industriale și comerciale și alte societăți constituite conform legii franceze, supuse impozitului pe
profit francez;
j) societățile înființate sau existente în baza legii irlandeze, organisme înființate pe baza legii asociațiilor industriale și
de aprovizionare, societăți de construcții, înființate pe baza legii asociațiilor de construcții, și trusturile bancare de
economii, înființate pe baza legii trusturilor bancare de economii, 1989;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

k) societățile înființate în baza legii italiene, cunoscute ca ‘società per azioni’, ‘società in accomandita per azioni’, ‘società
a responsibilità limitata’, ‘società cooperative’, ‘società di mutua assircurazione’, și entități publice și private a căror activitate
este în întregime sau în principal comercială;
l) societățile înființate în baza legii cipriote ca ‘εταιρει ες’, supuse impozitului pe profit;
′
m) societățile înființate în baza legii letone, cunoscute ca ‘akciju sabiedrı ba’, ‘sabiedrı ba ar ierobez
¯
¯
ˇotu atbildı bu’;
¯
n) societățile înființate în baza legii lituaniene;
o) societățile înființate în baza legii statului Luxemburg, cunoscute ca ‘société anonyme’, ‘société en commandite par
actions’, ‘société à responsabilité limitée’, ‘société coopérative’, ‘société coopérative organisée comme une société anonyme’,
‘association d’assurances mutuelles’, ‘association d’épargne-pension’, ‘entreprise de nature commerciale, industrielle ou minière
de l’Etat, des communes, des syndicats de communes, des établissements publics et des autres personnes morales de droit
public’, și alte societăți constituite în baza legii luxemburgheze, supuse impozitului pe profit luxemburghez;
p) societățile înființate în baza legii ungare, cunoscute ca ‘közkereseti társaság’, ‘betéti társaság’, ‘közös vállalat’,
‘korlátolt felelo
˝sségu társaság’, ‘részvénytársaság’, ‘egyesülés’, ‘kozhasznú társaság’, ‘szövetkezet’;
˝
q) societățile înființate în baza legii malteze, cunoscute ca ‘Kumpaniji ta’ Responsabilita Limitata’, ‘Soc
˙jetajiet en
commandite li l-kapital taghhom maqsum f’azzjonijiet’;
¯
r) societățile înființate în baza legii olandeze, cunoscute ca ‘naamloze vennnootschap’, ‘besloten vennootschap met
beperkte aansprakelijkheid’, ‘Open commanditaire vennootschap’, ‘Coöperatie’, ‘onderlinge waarborgmaatschappij’, ‘Fonds voor
gemene rekening’, ‘Vereniging op coöperatieve grondslag’, ‘vereniging welke op onderlinge grondslag als verzekeraar of
kredietinstelling optreedt’, și alte societăți constituite în baza legii olandeze și supuse impozitului pe profit olandez;
s) societățile înființate în baza legii austriece, cunoscute ca ‘Aktiengesellschaft’, ‘Gesellschaft mit beschränkter Haftung’,
‘Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften’;
ș) societățile înființate în baza legii poloneze, cunoscute ca ‘spólka akcyjna’, ‘spólka z ograniczona odpowiedzialnos ‹’;
´cia
‹
t) societățile comerciale sau societățile de drept civil ce au formă comercială, precum și alte entități a căror activitate
este de natură comercială sau industrială, înregistrate potrivit legii portugheze;
ț) societățile înființate în baza legii slovene, cunoscute ca ‘delnis druz
ˇka
ˇba’, ‘komanditna druz
ˇba’, ‘druz z omejeno
ˇba
odgovornostjo’;
u) societățile înființate în baza legislației slovace, cunoscute ca ‘akciová spoloc nost’, ‘spoloc nost’ s ruc
ˇ
ˇ
ˇením
obmedzeny
´m’, ‘komanditná spoloc nost’ ;
ˇ
v) societățile înființate în baza legii finlandeze, cunoscute ca ‘osakeyhtiö/aktiebolag’, ‘osuuskunta/andelslag’,
‘säästöpankki/sparbank’ and ‘vakuutusyhtiö/försäkringsbolag’;
w) societățile înființate în baza legii suedeze, cunoscute ca ‘aktiebolag’, ‘försäkringsaktiebolag’, ‘ekonomiska föreningar’,
‘sparbanker’, ‘ömsesidiga försäkringsbolag’;
x) societățile înființate în baza legii Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord.“
26. La articolul 42, literele d) și j) vor avea următorul cuprins:
îd) pensiile pentru invalizii de război, orfanii, văduvele/văduvii de război, sumele fixe pentru îngrijirea pensionarilor
care au fost încadrați în gradul I de invaliditate, precum și pensiile, altele decât pensiile plătite din fonduri constituite prin
contribuții obligatorii la un sistem de asigurări sociale, inclusiv cele din fonduri de pensii facultative și cele finanțate de la
bugetul de stat;
...................................................................................................................................................................................................
j) sumele sau bunurile primite cu titlu de moștenire ori donație. Pentru proprietățile imobiliare, în cazul moștenirilor și
donațiilor se aplică reglementările prevăzute la art. 771 alin. (2) și (3);“.
27. Articolul 43 va avea următorul cuprins:
îCotele de impozitare
Art. 43. — (1) Cota de impozit este de 16% și se aplică asupra venitului impozabil
corespunzător fiecărei surse din fiecare categorie pentru determinarea impozitului pe veniturile
din:
a) activități independente;
b) salarii;
c) cedarea folosinței bunurilor;
d) investiții;
e) pensii;
f) activități agricole;
g) premii;
h) alte surse.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) cotele de impozit prevăzute expres pentru
categoriile de venituri cuprinse în titlul III.“
28. La articolul 48, litera a) a alineatului (5) va avea următorul cuprins:
îa) cheltuielile de sponsorizare, mecenat, precum și pentru acordarea de burse private, efectuate conform legii, în
limita unei cote de 5% din baza de calcul determinată conform alin. (6);“.
29. La articolul 48, literele g) și h) ale alineatului (5) vor avea următorul cuprins:
îg) contribuțiile efectuate în numele angajaților la fonduri de pensii facultative, în conformitate cu legislația în vigoare,
în limita echivalentului în lei a 200 euro anual pentru o persoană;
h) prima de asigurare voluntară de sănătate, conform legii, în limita echivalentului în lei a 200 euro anual pentru o
persoană;“.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

11

30. La articolul 48, alineatul (6) va avea următorul cuprins:
î(6) Baza de calcul se determină ca diferență între venitul brut și cheltuielile deductibile, altele decât cheltuielile de
sponsorizare, mecenat, pentru acordarea de burse private, cheltuielile de protocol, cotizațiile plătite la asociațiile
profesionale.“
31. La articolul 52, litera d) a alineatului (1) va avea următorul cuprins:
îd) venituri din activități desfășurate în baza contractelor/convențiilor civile încheiate potrivit Codului civil, altele decât
cele menționate la art. 78 alin. (1) lit. e);“.
32. La articolul 55, după litera a) a alineatului (4) se introduce o nouă literă, litera a 1), cu următorul cuprins:
îa1) tichetele de creșă acordate potrivit legii;“.
33. La articolul 55, litera k1) a alineatului (4) va avea următorul cuprins:
îk1) veniturile din salarii realizate de către persoanele fizice cu handicap grav sau accentuat, la funcția de bază;“.
34. La articolul 57, litera a) a alineatului (2) va avea următorul cuprins:
îa) la locul unde se află funcția de bază, prin aplicarea cotei de 16% asupra bazei de calcul determinate ca diferență
între venitul net din salarii, calculat prin deducerea din venitul brut a contribuțiilor obligatorii aferente unei luni, și
următoarele:
— deducerea personală acordată pentru luna respectivă;
— cotizația sindicală plătită în luna respectivă;
— contribuțiile la fondurile de pensii facultative, astfel încât la nivelul anului să nu se depășească echivalentul în lei
a 200 euro;“.
35. La articolul 57, după alineatul (2) se introduce un nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(21) În cazul veniturilor din salarii și/sau al diferențelor de venituri din salarii stabilite pentru perioade anterioare,
conform legii, impozitul se calculează și se reține la data efectuării plății, în conformitate cu reglementările legale în
vigoare privind veniturile realizate în afara funcției de bază la data plății, și se virează până la data de 25 a lunii
următoare celei în care s-au plătit.“
36. La articolul 57, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
î(4) Contribuabilii pot dispune asupra destinației unei sume reprezentând până la 2% din impozitul stabilit la alin. (3),
pentru susținerea entităților nonprofit care se înființează și funcționează în condițiile legii, unităților de cult, precum și
pentru acordarea de burse private, conform legii.“
37. După articolul 58 se introduce un nou articol, articolul 581, cu următorul cuprins:
îDeducerea sumelor
Art. 581. — Contribuabilul poate deduce din veniturile impozabile din salarii, obținute la
economisite, potrivit
funcția de bază, cheltuielile efectuate pentru economisire în sistem colectiv pentru domeniul
legii, privind economisirea locativ, potrivit prevederilor Legii nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem
și creditarea în sistem
colectiv pentru domeniul locativ, cu modificările și completările ulterioare, în limita unei sume
colectiv pentru domeniul maxime egale cu 300 lei pe an. Obligația acordării acestei deduceri revine organului
locativ
fiscal competent și procedura de aplicare se stabilește prin ordin al ministrului finanțelor
publice.“
38. La articolul 60, alineatele (3) și (4) vor avea următorul cuprins:
î(3) Misiunile diplomatice și posturile consulare acreditate în România, precum și reprezentanțele organismelor
internaționale ori reprezentanțele societăților comerciale și ale organizațiilor economice străine, autorizate potrivit legii să
își desfășoare activitatea în România, pot opta ca pentru angajații acestora, care realizează venituri din salarii impozabile
în România, să îndeplinească obligațiile privind calculul, reținerea și virarea impozitului pe veniturile din salarii. Prevederile
alin. (2) nu se aplică contribuabililor, în cazul în care opțiunea de mai sus este formulată și comunicată organului fiscal
competent.
(4) Persoana fizică, juridică sau orice altă entitate la care contribuabilul își desfășoară activitatea, potrivit alin. (1), este
obligată să ofere informații organului fiscal competent referitoare la data începerii desfășurării activității de către
contribuabil și, respectiv, a încetării acesteia, în termen de 15 zile de la data producerii evenimentului, cu excepția
situației în care îndeplinește obligația privind calculul, reținerea și virarea impozitului pe veniturile din salarii, potrivit
alin. (3).“
39. La articolul 65, literele c) și e) ale alineatului (1) vor avea următorul cuprins:
îc) câștiguri din transferul titlurilor de valoare. Reprezintă titlu de valoare orice valori mobiliare, titluri de participare la
un fond deschis de investiții sau alt instrument financiar, calificat astfel de către Comisia Națională a Valorilor Mobiliare,
inclusiv instrumente financiare derivate, precum și părțile sociale;
.....................................................................................................................................................................................................
e) venituri din lichidare sau dizolvare fără lichidare a unei persoane juridice.“
40. La articolul 65, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Sunt neimpozabile următoarele venituri din dobânzi:
a) venituri din dobânzi la depozitele la vedere/conturile curente;
b) venituri din dobânzi aferente titlurilor de stat și obligațiunilor municipale;
c) venituri sub forma dobânzilor bonificate la depozitele clienților constituite în baza Legii nr. 541/2002, cu modificările
și completările ulterioare.“

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

41. La articolul 65, după alineatul (2) se introduce un nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Nu sunt venituri impozabile veniturile realizate la prima tranzacționare a acțiunilor emise de Fondul «Proprietatea»
de către persoanele fizice cărora le-au fost emise aceste acțiuni, în condițiile titlurilor I și VII din Legea nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările și completările
ulterioare.“
42. La articolul 66, alineatele (1) și (4) vor avea următorul cuprins:
îArt. 66. — (1) Câștigul/pierderea din transferul titlurilor de valoare, altele decât titlurile de participare la fondurile
deschise de investiții și părțile sociale, reprezintă diferența pozitivă/negativă dintre prețul de vânzare și prețul de
cumpărare pe tipuri de titluri de valori, diminuată, după caz, cu costurile aferente tranzacției. În cazul tranzacțiilor cu
acțiuni primite de persoanele fizice cu titlu gratuit, în cadrul Programului de privatizare în masă, prețul de cumpărare la
prima tranzacționare va fi asimilat cu valoarea nominală a acestora. În cazul tranzacțiilor cu acțiuni cumpărate la preț
preferențial, în cadrul sistemului stock options plan, câștigul se determină ca diferență între prețul de vânzare și prețul de
cumpărare preferențial, diminuat cu costurile aferente tranzacției.
......................................................................................................................................................................................................
(4) Determinarea câștigului potrivit alin. (1)—(3) se efectuează la data încheierii tranzacției, pe baza contractului
încheiat între părți.“
43. La articolul 66, alineatul (41) se abrogă.
44. La articolul 66, alineatele (5) și (6) vor avea următorul cuprins:
î(5) Câștigul net anual se determină ca diferență între câștigurile și pierderile înregistrate în cursul anului respectiv, ca
urmare a tranzacționării titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul societăților închise.
Câștigul net anual se calculează pe baza declarației privind venitul realizat, depusă conform prevederilor art. 83.
(6) Pentru tranzacțiile din anul fiscal cu titlurile de valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare, în cazul
societăților închise, fiecare intermediar sau plătitor de venit, după caz, are următoarele obligații:
a) calcularea câștigului anual/pierderii anuale pentru tranzacțiile efectuate în cursul anului pentru fiecare contribuabil;
b) transmiterea informațiilor privind câștigul anual/pierderea anuală, precum și impozitul calculat și reținut ca plată
anticipată, în formă scrisă către acesta, până la data de 28 februarie a anului următor celui pentru care se face calculul.“
45. La articolul 66, după alineatul (6) se introduc două noi alineate, alineatele (7) și (8), cu următorul cuprins:
î(7) Veniturile obținute sub forma câștigurilor din operațiuni de vânzare-cumpărare de valută la termen, pe bază de
contract, precum și orice alte operațiuni de acest gen reprezintă diferențele de curs favorabile rezultate din aceste
operațiuni, în momentul încheierii operațiunii și evidențierii în contul clientului. Câștigul net anual se determină ca
diferență între câștigurile și pierderile înregistrate în cursul anului respectiv din astfel de operațiuni. Câștigul net anual se
calculează pe baza declarației privind venitul realizat, depusă conform prevederilor art. 83. Pentru tranzacțiile din anul
fiscal, fiecare intermediar sau plătitor de venit, după caz, are următoarele obligații:
a) calcularea câștigului anual/pierderii anuale pentru tranzacțiile efectuate în cursul anului pentru fiecare contribuabil;
b) transmiterea informațiilor privind câștigul anual/pierderea anuală, precum și impozitul calculat și reținut ca plată
anticipată, în formă scrisă către acesta, până la data de 28 februarie a anului următor celui pentru care se face calculul.
(8) Venitul impozabil realizat din lichidare sau dizolvare fără lichidare a unei persoane juridice reprezintă excedentul
distribuțiilor în bani sau în natură peste aportul la capitalul social al persoanei fizice beneficiare.“
46. Articolul 67 va avea următorul cuprins:
îReținerea impozitului
Art. 67. — (1) Veniturile sub formă de dividende, inclusiv sumele primite ca urmare a
din veniturile din investiții deținerii de titluri de participare la fondurile închise de investiții, se impun cu o cotă de 16%
din suma acestora. Obligația calculării și reținerii impozitului pe veniturile sub formă de
dividende revine persoanelor juridice, odată cu plata dividendelor către acționari sau
asociați. Termenul de virare a impozitului este până la data de 25 inclusiv a lunii următoare
celei în care se face plata. În cazul dividendelor distribuite, dar care nu au fost plătite
acționarilor sau asociaților până la sfârșitul anului în care s-au aprobat situațiile financiare
anuale, impozitul pe dividende se plătește până la data de 31 decembrie a anului respectiv.
(2) Veniturile sub formă de dobânzi pentru: depozitele la termen constituite, instrumentele
de economisire dobândite, contractele civile încheiate, începând cu data de 1 ianuarie 2007,
se impun cu o cotă de 16% din suma acestora. Pentru veniturile sub formă de dobânzi,
impozitul se calculează și se reține de către plătitorii de astfel de venituri la momentul
înregistrării în contul curent sau în contul de depozit al titularului, respectiv la momentul
răscumpărării, în cazul unor instrumente de economisire. În situația sumelor primite sub
formă de dobândă pentru împrumuturile acordate pe baza contractelor civile, calculul
impozitului datorat se efectuează la momentul plății dobânzii. Virarea impozitului pentru
veniturile din dobânzi se face lunar, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare
înregistrării/răscumpărării, în cazul unor instrumente de economisire, respectiv la momentul
plății dobânzii, pentru venituri de această natură, pe baza contractelor civile. Pentru
depozitele la termen constituite, instrumentele de economisire dobândite, contractele civile
încheiate, depozitele la vedere/conturile curente constituite anterior datei de 1 ianuarie 2007,
dar a căror scadență este începând cu data de 1 ianuarie 2007, pentru determinarea
impozitului pe veniturile din dobânzi se aplică cota de impozit de la data constituirii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

13

(3) Calculul, reținerea și virarea impozitului pe veniturile din investiții, altele decât cele
prevăzute la alin. (1) și (2) se efectuează astfel:
a) câștigul determinat din transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și
valorile mobiliare în cazul societăților închise, se impune cu o cotă de 1%, impozitul reținut
constituind plată anticipată în contul impozitului anual datorat. Obligația calculării, reținerii și
virării impozitului reprezentând plata anticipată revine intermediarilor, societăților de
administrare a investițiilor în cazul răscumpărării de titluri de participare la fondurile deschise
de investiții sau altor plătitori de venit, după caz, la fiecare tranzacție. Impozitul calculat și
reținut la sursă se virează la bugetul de stat, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare
celei în care a fost reținut. Pentru tranzacțiile din anul fiscal contribuabilul are obligația
depunerii declarației privind venitul realizat, pe baza căreia organul fiscal stabilește impozitul
anual datorat, respectiv impozitul anual pe care contribuabilul îl are de recuperat, și emite o
decizie de impunere anuală, luându-se în calcul și impozitul reținut la sursă, reprezentând
plată anticipată. Impozitul anual datorat se stabilește de organul fiscal competent astfel:
1. prin aplicarea cotei de 16% asupra câștigului net anual al fiecărui contribuabil,
determinat potrivit prevederilor art. 66 alin. (5), pentru titlurile de valoare înstrăinate sau
răscumpărate, în cazul titlurilor de participare la fonduri deschise de investiții, începând cu
data de 1 ianuarie 2007, într-o perioadă mai mică de 365 de zile de la data dobândirii;
2. prin aplicarea cotei de 1% asupra câștigului net anual al fiecărui contribuabil,
determinat potrivit prevederilor art. 66 alin. (5), pentru titlurile de valoare înstrăinate sau
răscumpărate, în cazul titlurilor de participare la fonduri deschise de investiții, începând cu
data de 1 ianuarie 2007, într-o perioadă mai mare de 365 de zile de la data dobândirii;
b) în cazul câștigurilor determinate din transferul valorilor mobiliare, în cazul societăților
închise, și din transferul părților sociale, obligația calculării, reținerii și virării impozitului revine
dobânditorului. Calculul și reținerea impozitului de către dobânditor se efectuează la
momentul încheierii tranzacției, pe baza contractului încheiat între părți. Impozitul se
calculează prin aplicarea cotei de 16% asupra câștigului, la fiecare tranzacție, impozitul fiind
final. Transmiterea dreptului de proprietate asupra valorilor mobiliare sau a părților sociale
trebuie înscrisă în registrul comerțului și/sau în registrul asociaților/acționarilor, după caz,
operațiune care nu se poate efectua fără justificarea virării impozitului la bugetul de stat.
Termenul de virare a impozitului este până la data la care se depun documentele pentru
transcrierea dreptului de proprietate asupra părților sociale sau a valorilor mobiliare la
registrul comerțului ori în registrul acționarilor, după caz, indiferent dacă plata titlurilor respective se face sau nu eșalonat;
c) câștigul din operațiuni de vânzare-cumpărare de valută la termen, pe bază de contract,
precum și din orice alte operațiuni de acest gen, altele decât cele cu instrumente financiare
tranzacționate pe piețe autorizate și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare, se impune cu o cotă de 1% la fiecare tranzacție, impozitul reținut constituind plată
anticipată în contul impozitului anual datorat. Obligația calculării, reținerii și virării impozitului
revine intermediarilor sau altor plătitori de venit, după caz. Impozitul calculat și reținut,
reprezentând plată anticipată, se virează până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei
în care a fost reținut. Pentru tranzacțiile din anul fiscal contribuabilul are obligația depunerii
declarației privind venitul realizat, pe baza căreia organul fiscal stabilește impozitul anual
datorat, respectiv impozitul anual pe care contribuabilul îl are de recuperat, și emite o
decizie de impunere anuală, luându-se în calcul și impozitul reținut la sursă, reprezentând
plată anticipată. Impozitul anual datorat se stabilește de organul fiscal competent, prin
aplicarea cotei de 16% asupra câștigului net anual al fiecărui contribuabil, determinat potrivit
prevederilor art. 66 alin. (7);
d) venitul impozabil obținut din lichidare sau dizolvare fără lichidare a unei persoane
juridice de către acționari/asociați persoane fizice se impune cu o cotă de 16%, impozitul
fiind final. Obligația calculării, reținerii și virării impozitului revine persoanei juridice. Impozitul
calculat și reținut la sursă se virează până la data depunerii situației financiare finale la
oficiul registrului comerțului, întocmită de lichidatori.
(4) Pierderile rezultate din tranzacțiile cu părți sociale și valori mobiliare, în cazul
societăților închise, nu sunt recunoscute din punct de vedere fiscal, nu se compensează și
nu se reportează.
(5) Pierderile rezultate din tranzacționarea titlurilor de valoare, altele decât cele prevăzute
la alin. (4), înregistrate în cursul anului fiscal, se compensează la sfârșitul anului fiscal cu
câștigurile de aceeași natură realizate din tranzacționarea titlurilor de valoare, altele decât
cele prevăzute la alin. (4), în cursul anului respectiv. Dacă în urma acestei compensări
rezultă o pierdere anuală, aceasta nu se reportează.
(6) Pierderile rezultate din operațiuni de vânzare/cumpărare de valută la termen, pe bază
de contract, și orice alte operațiuni de acest gen, altele decât cele cu instrumente financiare
tranzacționate pe piețe autorizate și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare, înregistrate în cursul anului fiscal, se compensează la sfârșitul anului fiscal cu
câștigurile de aceeași natură realizate în cursul anului respectiv. Dacă în urma acestei
compensări rezultă o pierdere anuală, aceasta nu se reportează.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
(7) Impozitul anual de recuperat, prevăzut la alin. (3) lit. a) și d), se stabilește de organul
fiscal competent ca diferență între impozitul reprezentând plăți anticipate efectuate în cursul
anului și impozitul anual datorat. Organul fiscal va restitui contribuabilului sumele datorate, în
termenul și condițiile stabilite de lege.
(8) În aplicarea prevederilor prezentului articol se utilizează norme privind determinarea,
reținerea și virarea impozitului pe câștigul de capital din transferul titlurilor de valoare obținut
de persoanele fizice, aprobate prin ordin comun al ministrului finanțelor publice și al
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.“

47. Articolul 671 se abrogă.
48. Articolul 68 va avea următorul cuprins:
îArt. 68. — Veniturile din pensii reprezintă sume primite ca pensii de la fondurile înființate din contribuțiile sociale
obligatorii făcute către un sistem de asigurări sociale, inclusiv cele din fonduri de pensii facultative și cele finanțate de la
bugetul de stat.“
49. Articolul 69 va avea următorul cuprins:
îStabilirea venitului
Art. 69. — Venitul impozabil lunar din pensii se stabilește prin deducerea din venitul din
impozabil lunar din pensii pensie a unei sume neimpozabile lunare de 900 lei și a contribuțiilor obligatorii calculate,
reținute și suportate de persoana fizică.“
50. La articolul 70, după alineatul (7) se introduce un nou alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
î(8) În cazul veniturilor din pensii și/sau al diferențelor de venituri din pensii stabilite pentru perioade anterioare, conform
legii, impozitul se calculează asupra venitului impozabil lunar și se reține la data efectuării plății, în conformitate cu
reglementările legale în vigoare la data plății și se virează până la data de 25 a lunii următoare celei în care s-au plătit.“
51. La articolul 71, după litera c) se introduce o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
îd) valorificarea produselor agricole obținute după recoltare, în stare naturală, de pe terenurile agricole proprietate privată
sau luate în arendă, către unități specializate pentru colectare, unități de procesare industrială sau către alte unități,
pentru utilizare ca atare, începând cu data de 1 ianuarie 2008.“
52. La articolul 74, alineatele (2) și (3) vor avea următorul cuprins:
î(2) Orice contribuabil care desfășoară o activitate agricolă prevăzută la art. 71, pentru care venitul se determină pe
bază de normă de venit, are obligația de a depune anual o declarație de venit la organul fiscal competent, până la data
de 15 mai inclusiv a anului fiscal, pentru anul în curs. În cazul unei activități pe care contribuabilul începe să o
desfășoare după data de 15 mai, declarația de venit se depune în termen de 15 zile inclusiv de la data la care
contribuabilul începe să desfășoare activitatea.
(3) În cazul unui contribuabil care determină venitul net din activități agricole pe baza datelor din contabilitatea în partidă
simplă, acesta este obligat să efectueze plăți anticipate, aferente acestor venituri, la bugetul de stat, la termenele
prevăzute la art. 82 alin. (3). Plățile anticipate vor fi regularizate de organul fiscal competent, care va emite o decizie de
impunere anuală.“
53. La articolul 74, după alineatul (3) se introduc două noi alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
î(4) În cazul contribuabililor care realizează venituri bănești din agricultură, potrivit prevederilor art. 71 lit. d), prin
valorificarea produselor vândute către unități specializate pentru colectare, unități de procesare industrială sau către alte
unități pentru utilizare ca atare, impozitul se calculează prin reținere la sursă prin aplicarea cotei de 2% asupra valorii
produselor livrate, începând cu data de 1 ianuarie 2008, impozitul fiind final.
(5) Procedura de aplicare a prevederilor alin. (4) se stabilește prin norme care se emit de către Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.“
54. La articolul 77, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
î(4) Nu sunt impozabile veniturile obținute din premii și din jocuri de noroc, în bani și/sau în natură, sub valoarea sumei
neimpozabile stabilite în sumă de 600 lei pentru fiecare concurs sau joc de noroc, realizate de la același organizator sau
plătitor într-o singură zi.“
55. Articolul 771 va avea următorul cuprins:
îDefinirea venitului
Art. 771. — (1) La transferul dreptului de proprietate și al dezmembrămintelor acestuia, prin
din transferul proprietăților acte juridice între vii asupra construcțiilor de orice fel și a terenurilor aferente acestora,
imobiliare din patrimoniul precum și asupra terenurilor de orice fel fără construcții, contribuabilii datorează un impozit
personal
care se calculează astfel:
a) pentru construcțiile de orice fel cu terenurile aferente acestora, precum și pentru
terenurile de orice fel fără construcții, dobândite într-un termen de până la 3 ani inclusiv:
— 3% până la valoarea de 200.000 lei inclusiv;
— peste 200.000 lei, 6.000 lei + 2% calculate la valoarea ce depășește 200.000 lei inclusiv;
b) pentru imobilele descrise la lit. a), dobândite la o dată mai mare de 3 ani:
— 2% până la valoarea de 200.000 lei inclusiv;
— peste 200.000 lei, 4.000 lei + 1% calculat la valoarea ce depășește 200.000 lei
inclusiv.
(2) Impozitul prevăzut la alin. (1) nu se datorează în următoarele cazuri:
a) la dobândirea dreptului de proprietate asupra terenurilor și construcțiilor de orice fel,
prin reconstituirea dreptului de proprietate în temeiul legilor speciale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

15

b) la dobândirea dreptului de proprietate cu titlul de donație între rude și afini până la
gradul al III-lea inclusiv, precum și între soți.
(3) Pentru transmisiunea dreptului de proprietate și a dezmembrămintelor acestuia cu titlul
de moștenire nu se datorează impozitul prevăzut la alin. (1), dacă succesiunea este
dezbătută și finalizată în termen de 2 ani de la data decesului autorului succesiunii. În cazul
nefinalizării procedurii succesorale în termenul prevăzut mai sus, moștenitorii datorează un
impozit de 1% calculat la valoarea masei succesorale.
(4) Impozitul prevăzut la alin. (1) și (3) se calculează la valoarea declarată de părți în
actul prin care se transferă dreptul de proprietate sau dezmembrămintele sale. În cazul în
care valoarea declarată este inferioară valorii orientative stabilite prin expertiza întocmită de
camera notarilor publici, impozitul se va calcula la această valoare.
(5) Camerele notarilor publici vor actualiza, o dată pe an, expertizele privind valoarea de
circulație a bunurilor imobile care vor fi comunicate la direcțiile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice.
(6) Impozitul prevăzut la alin. (1) și (3) se va calcula și se va încasa de notarul public înainte
de autentificarea actului sau, după caz, întocmirea încheierii de finalizare a succesiunii. În
cazul în care transferul dreptului de proprietate sau al dezmembrămintelor acestuia, pentru
situațiile prevăzute la alin. (1) și (3), se va realiza printr-o hotărâre judecătorească, impozitul
prevăzut la alin. (1) și (3) se va calcula și se va încasa de către instanțele judecătorești la
data rămânerii definitive și irevocabile a hotărârii. Impozitul calculat și încasat se virează
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care a fost reținut. Pentru înscrierea
drepturilor dobândite în baza actelor autentificate de notarii publici ori a certificatelor de
moștenitor sau, după caz, a hotărârilor judecătorești, registratorii de la birourile de carte
funciară vor verifica îndeplinirea obligației de plată a impozitului prevăzut la alin. (1) și (3) și,
în cazul în care nu se va face dovada achitării acestui impozit, vor respinge cererea de
înscriere până la plata impozitului.
(7) Impozitul stabilit în condițiile alin. (1) și (3) se distribuie astfel:
a) cota de 40% se face venit la bugetul consolidat;
b) cota de 50% se face venit la bugetul unităților administrativ-teritoriale pe teritoriul
cărora se află bunurile imobile ce au făcut obiectul înstrăinării;
c) cota de 10% se face venit la bugetul Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară pentru îndeplinirea activității de publicitate imobiliară.
(8) Procedura de calculare, încasare și virare a impozitului perceput în condițiile alin. (1) și
(3), precum și obligațiile declarative se vor stabili prin norme metodologice emise prin ordin
comun al ministrului finanțelor publice și ministrului justiției, cu consultarea Uniunii Naționale
a Notarilor Publici din România.“
2 va avea următorul cuprins:
56. Articolul 77
îRectificarea impozitului
Art. 772. — În cazul în care, după autentificarea actului sau întocmirea încheierii de
finalizare în procedura succesorală de către notarul public, se constată erori sau omisiuni în
calcularea și încasarea impozitului prevăzut la art. 771 alin. (1) și (3), notarul public va
comunica organului fiscal competent această situație, cu motivarea cauzelor care au
determinat eroarea sau omisiunea. Organele fiscale competente vor emite decizii de
impunere pentru contribuabilii desemnați la art. 771 alin. (1) și (3), în vederea încasării
impozitului. Răspunderea notarului public pentru neîncasarea sau calcularea eronată a
impozitului prevăzut la art. 771 alin. (1) și (3) este angajată numai în cazul în care se
dovedește că neîncasarea integrală sau parțială este imputabilă notarului public care, cu
intenție, nu și-a îndeplinit această obligație.“
57. La articolul 78, după litera d) a alineatului (1) se introduce o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
îe) venituri primite de persoanele fizice din activități desfășurate pe baza contractelor/convențiilor civile, încheiate
potrivit Codului civil, altele decât cele care sunt impozitate conform cap. II și conform opțiunii exercitate de către
contribuabil. Opțiunea de impunere a venitului brut se exercită în scris, în momentul încheierii fiecărei/fiecărui
convenții/contract civil și este aplicabilă veniturilor realizate ca urmare a activității desfășurate pe baza acestei/acestui
convenții/contract.“
58. La articolul 81, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
î(3) Contribuabilii care, în anul anterior, au realizat pierderi și cei care au realizat venituri pe perioade mai mici decât
anul fiscal, precum și cei care, din motive obiective, estimează că vor realiza venituri care diferă cu cel puțin 20% față
de anul fiscal anterior depun, odată cu declarația privind venitul realizat, și declarația estimativă de venit.“
59. La articolul 82, alineatele (2), (3) și (5) vor avea următorul cuprins:
î(2) Plățile anticipate se stabilesc de organul fiscal competent pe fiecare sursă de venit, luându-se ca bază de calcul
venitul anual estimat sau venitul net realizat în anul precedent, după caz, prin emiterea unei decizii care se comunică
contribuabililor, potrivit legii. În cazul impunerilor efectuate după expirarea termenelor de plată prevăzute la alin. (3),
contribuabilii au obligația efectuării plăților anticipate la nivelul sumei datorate pentru ultimul termen de plată al anului
precedent. Diferența dintre impozitul anual calculat asupra venitului net realizat în anul precedent și suma reprezentând
plăți anticipate datorate de contribuabil la nivelul trimestrului IV din anul anterior se repartizează pe termenele de plată
următoare din cadrul anului fiscal. Pentru declarațiile de venit estimativ depuse în luna decembrie nu se mai stabilesc

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

plăți anticipate, venitul net aferent perioadei până la sfârșitul anului urmând să fie supus impozitării, pe baza deciziei de
impunere emise pe baza declarației privind venitul realizat. Plățile anticipate pentru veniturile din cedarea folosinței
bunurilor, cu excepția veniturilor din arendă, se stabilesc de organul fiscal astfel:
a) pe baza contractului încheiat între părți; sau
b) pe baza veniturilor determinate potrivit datelor din contabilitatea în partidă simplă, potrivit opțiunii. În cazul în care,
potrivit clauzelor contractuale, venitul din cedarea folosinței bunurilor reprezintă echivalentul în lei al unei sume în valută,
determinarea venitului anual estimat se efectuează pe baza cursului de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca
Națională a României, din ziua precedentă celei în care se efectuează impunerea.
(3) Plățile anticipate se efectuează în 4 rate egale, până la data de 15 inclusiv a ultimei luni din fiecare trimestru, cu
excepția impozitului pe veniturile din arendare, pentru care plata impozitului se efectuează potrivit deciziei emise pe baza
declarației privind venitul realizat. Contribuabilii care determină venitul net din activități agricole, potrivit art. 72 și 73,
datorează plăți anticipate către bugetul de stat pentru impozitul aferent acestui venit, în două rate egale, astfel : 50% din
impozit, până la data de 1 septembrie inclusiv, și 50% din impozit, până la data de 15 noiembrie inclusiv.
...................................................................................................................................................................................................
(5) Pentru stabilirea plăților anticipate, organul fiscal va lua ca bază de calcul venitul anual estimat, în toate situațiile
în care a fost depusă o declarație privind venitul estimat pentru anul curent sau venitul net din declarația privind venitul
realizat pentru anul fiscal precedent, după caz. La stabilirea plăților anticipate se utilizează cota de impozit de 16%,
prevăzută la art. 43 alin. (1).“
60. Articolul 83 va avea următorul cuprins:
îDeclarația privind
Art. 83. — (1) Contribuabilii care realizează, individual sau într-o formă de asociere,
venitul realizat
venituri din activități independente, venituri din cedarea folosinței bunurilor, venituri din
activități agricole determinate în sistem real au obligația de a depune o declarație privind
venitul realizat la organul fiscal competent, pentru fiecare an fiscal, până la data de 15 mai
inclusiv a anului următor celui de realizare a venitului. Declarația privind venitul realizat se
completează pentru fiecare sursă și categorie de venit. Pentru veniturile realizate într-o formă
de asociere, venitul declarat va fi venitul net/pierderea distribuită din asociere.
(2) Declarația privind venitul realizat se completează și pentru câștigul net anual/pierderea
netă anuală, generată de:
a) tranzacții cu titluri de valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare, în cazul
societăților închise;
b) operațiuni de vânzare-cumpărare de valută la termen, pe bază de contract, și orice
alte operațiuni de acest gen.
(3) Nu se depun declarații privind venitul realizat, pentru următoarele categorii de venituri:
a) venituri nete determinate pe bază de norme de venit, cu excepția contribuabililor care
au depus declarații de venit estimativ în luna decembrie și pentru care nu s-au stabilit plăți
anticipate, conform legii;
b) venituri sub formă de salarii și venituri asimilate salariilor, pentru care informațiile sunt
cuprinse în fișele fiscale, care au regim de declarații de impozite și taxe sau declarații
lunare, depuse de contribuabilii prevăzuți la art. 60;
c) venituri din investiții, cu excepția celor prevăzute la alin. (2), precum și venituri din
premii și din jocuri de noroc, a căror impunere este finală;
d) venituri din pensii;
e) venituri din activități agricole a căror impunere este finală, potrivit prevederilor art. 74
alin. (4);
f) venituri din transferul proprietăților imobiliare;
g) venituri din alte surse.“
61. La articolul 84, alineatele (1)—(3) vor avea următorul cuprins:
îArt. 84. — (1) Impozitul pe venitul net anual impozabil/câștigul net anual datorat este calculat de organul fiscal, pe
baza declarației privind venitul realizat, prin aplicarea cotei de 16% asupra venitului net anual impozabil/câștigul net anual
din anul fiscal respectiv, cu excepția prevederilor art. 67 alin. (3) lit. a).
(2) Contribuabilii pot dispune asupra destinației unei sume, reprezentând până la 2% din impozitul datorat pe venitul
net anual impozabil, câștigul net anual din transferul titlurilor de valoare, câștigul net anual din operațiuni de vânzarecumpărare de valută la termen, pe bază de contract, și orice alte operațiuni de acest gen, pentru susținerea entităților
nonprofit care se înființează și funcționează în condițiile legii, unităților de cult, precum și pentru acordarea de burse
private, conform legii.
(3) Organul fiscal competent are obligația calculării, reținerii și virării sumei reprezentând până la 2% din impozitul
datorat pe:
a) venitul net anual impozabil;
b) câștigul net anual din transferul titlurilor de valoare;
c) câștigul net anual din operațiuni de vânzare-cumpărare de valută la termen, pe bază de contract, și orice alte
operațiuni de acest gen.“
62. La articolul 86, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) În cadrul fiecărei asocieri fără personalitate juridică, constituită potrivit legii, asociații au obligația să încheie
contracte de asociere în formă scrisă, la începerea activității, care să cuprindă inclusiv date referitoare la:
a) părțile contractante;
b) obiectul de activitate și sediul asociației;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

17

c) contribuția asociaților în bunuri și drepturi;
d) cota procentuală de participare a fiecărui asociat la veniturile sau pierderile din cadrul asocierii corespunzătoare
contribuției fiecăruia;
e) desemnarea asociatului care să răspundă pentru îndeplinirea obligațiilor asociației față de autoritățile publice;
f) condițiile de încetare a asocierii. Contribuțiile asociaților conform contractului de asociere nu sunt considerate venituri
pentru asociație. Contractul de asociere se înregistrează la organul fiscal competent, în termen de 15 zile de la data
încheierii acestuia. Organul fiscal are dreptul să refuze înregistrarea contractelor, în cazul în care acestea nu cuprind
datele solicitate conform prezentului alineat.“
63. La articolul 89, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
î(3) Cu excepția plății impozitului pe venit prin reținere la sursă, contribuabilii persoane fizice nerezidente, care
realizează venituri din România, potrivit prezentului titlu, au obligația să declare și să plătească impozitul corespunzător
fiecărei surse de venit, direct sau printr-un împuternicit, conform Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare.“
64. La articolul 91, după alineatul (3) se introduce un nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(31) După data aderării României la Uniunea Europeană, pentru veniturile din economii, definite la art. 1245, obținute
de persoanele fizice rezidente din acele state membre care au perioada de tranziție specificată la art. 1249, se aplică
metoda de eliminare a dublei impuneri, prevăzută la art. 12414 alin. (2).“
65. Articolul 93 va avea următorul cuprins:
îObligații declarative
Art. 93. — (1) Plătitorii de venituri, cu regim de reținere la sursă a impozitelor, sunt
ale plătitorilor de venituri obligați să calculeze, să rețină, să vireze și să declare impozitul reținut la sursă, până
cu reținere la sursă
la termenul de virare a acestuia inclusiv, cu excepțiile prevăzute în prezentul titlu.
(2) Plătitorii de venituri, cu regim de reținere la sursă a impozitelor, au obligația să
depună o declarație privind calcularea și reținerea impozitului pentru fiecare beneficiar de
venit, la organul fiscal competent, până la data de 30 iunie a anului fiscal curent pentru
anul expirat.
(3) Fac excepție de la termenul prevăzut la alin. (2) și au obligația depunerii declarației,
până în ultima zi a lunii februarie inclusiv a anului curent, pentru anul expirat, următorii:
a) plătitorii de venituri din activitățile independente prevăzute la art. 52;
b) plătitorii de venituri din salarii, în legătură cu veniturile din salarii plătite contribuabililor,
care nu au obligația depunerii declarației prevăzute la alin. (2) și pentru care obligațiile
declarative sunt prevăzute la art. 59;
c) plătitorii de venituri din transferul titlurilor de valoare și din operațiuni de vânzarecumpărare de valută la termen, pe bază de contract, precum și din orice alte operațiuni de
acest gen, pentru care impozitul pe venit se reține la sursă.“
66. Articolul 95 va avea următorul cuprins:
îDefinitivarea impunerii
Art. 95. — Pentru definitivarea impozitului aferent venitului realizat în anul fiscal 2006 se
pe anul 2006
va elabora formularistica necesară, ce va fi aprobată prin ordin al ministrului finanțelor
publice.“
67. La articolul 103, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) realizează venituri, altele decât cele din consultanță și management, în proporție de peste 50% din veniturile
totale;“.
68. Articolul 107 va avea următorul cuprins:
îCota de impozitare
Art. 107. — Cota de impozitare pe veniturile microîntreprinderilor este: 2% în anul 2007;
2,5% în anul 2008; 3% în anul 2009.“
69. După articolul 107 se introduce un nou articol, articolul 1071, cu următorul cuprins:
îImpunerea
Art. 1071. — Prin excepție de la prevederile art. 109 alin. (2) și (3), dacă, în cursul unui
microîntreprinderilor
an fiscal, o microîntreprindere realizează venituri mai mari de 100.000 euro, aceasta va
care realizează venituri
plăti impozit pe profit luând în calcul veniturile și cheltuielile realizate de la începutul anului fiscal.
mai mari
Calculul și plata impozitului pe profit se efectuează începând cu trimestrul în care s-a
de 100.000 euro
depășit limita prevăzută în acest articol, fără a se datora majorări de întârziere. La
determinarea impozitului pe profit datorat se scad plățile reprezentând impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor efectuate în cursul anului fiscal.“
70. La articolul 115, după litera p) a alineatului (1) se introduce o nouă literă, litera q), cu următorul cuprins:
îq) venituri realizate de nerezidenți din lichidare sau dizolvare fără lichidare a unei persoane juridice române. Venitul
brut realizat din lichidare sau dizolvare fără lichidare a unei persoane juridice române reprezintă suma excedentului
distribuțiilor în bani sau în natură care depășește aportul la capitalul social al persoanei fizice/juridice beneficiare.“
71. La articolul 116, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Impozitul datorat se calculează prin aplicarea următoarelor cote asupra veniturilor brute:
a) 10% pentru veniturile din dobânzi și redevențe, dacă beneficiarul efectiv al acestor venituri este o persoană juridică
rezidentă într-un stat membru sau un sediu permanent al unei întreprinderi dintr-un stat membru, situat într-un alt stat
membru. Această cotă de impunere se aplică în perioada de tranziție, de la data aderării României la Uniunea
Europeană și până la data de 31 decembrie 2010, cu condiția ca beneficiarul efectiv al dobânzilor sau redevențelor să
dețină minimum 25% din valoarea/numărul titlurilor de participare la persoana juridică română, pe o perioadă neîntreruptă
de cel puțin 2 ani, care se încheie la data plății dobânzii sau redevențelor;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

b) 20% pentru veniturile obținute din jocuri de noroc, prevăzute la art. 115 alin. (1) lit. p);
c) 16% în cazul oricăror alte venituri impozabile obținute din România, așa cum sunt enumerate la art. 115, cu
excepția veniturilor din dobânzile obținute de la depozitele la termen, depozitele la vedere/conturi curente constituite,
certificate de depozit și instrumentele de economisire dobândite anterior datei de 1 ianuarie 2007, pentru care se aplică
cota de impozit de la data constituirii/dobândirii.“
72. La articolul 116, alineatul (3) se abrogă.
73. La articolul 116, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
î(5) Impozitul se calculează, respectiv se reține în momentul plății venitului și se virează la bugetul de stat până la
data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care s-a plătit venitul. Impozitul se calculează, se reține și se varsă, în lei,
la bugetul de stat, la cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Națională a României, valabil în ziua
reținerii impozitului pentru nerezidenți. În cazul dividendelor distribuite, dar care nu au fost plătite acționarilor sau
asociaților până la sfârșitul anului în care s-au aprobat situațiile financiare anuale, impozitul pe dividende se declară și se
plătește până la data de 31 decembrie a anului respectiv.“
74. La articolul 116, după alineatul (5) se introduc două noi alineate, alineatele (51) și (52), cu următorul cuprins:
î(51) Pentru veniturile sub formă de dobânzi la depozitele la termen, certificate de depozit și alte instrumente de
economisire la bănci și la alte instituții de credit autorizate și situate în România, impozitul se calculează și se reține de
către plătitorii de astfel de venituri la momentul înregistrării în contul de depozit al titularului, respectiv la momentul
răscumpărării, în cazul certificatelor de depozit și al instrumentelor de economisire. Virarea impozitului pentru veniturile din
dobânzi se face lunar, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare înregistrării/răscumpărării.
(52) Modul de determinare și/sau declarare a veniturilor obținute din transferul titlurilor de participare la o persoană
juridică română va fi stabilit prin norme.“
75. La articolul 117, literele a), c), g) și h) vor avea următorul cuprins:
îa) dobânzile la depozitele la vedere/conturi curente;
.....................................................................................................................................................................................................
c) dobânda la instrumente/titluri de creanță emise de societățile comerciale române, constituite potrivit Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și completările ulterioare, dacă instrumentele/titlurile
de creanță sunt tranzacționate pe o piață de valori mobiliare reglementată de autoritatea în domeniu a statului în care se
află această piață și dobânda este plătită unei persoane care nu este o persoană afiliată a emițătorului
instrumentelor/titlurilor de creanță;
.....................................................................................................................................................................................................
g) veniturile persoanelor juridice străine care desfășoară în România activități de consultanță în cadrul unor acorduri
de finanțare gratuită, încheiate de Guvernul României/autorități publice cu alte guverne/autorități publice sau organizații
internaționale guvernamentale sau neguvernamentale;
h) după data aderării României la Uniunea Europeană, dividendele plătite de o întreprindere, care este persoană
juridică română, unei persoane juridice rezidente într-un alt stat membru sau unui sediu permanent al unei întreprinderi
dintr-un stat membru, situat într-un alt stat membru, sunt scutite de impozit, dacă beneficiarul dividendelor deține
minimum 15% din titlurile de participare la întreprinderea persoană juridică română, pe o perioadă neîntreruptă de cel
puțin 2 ani, care se încheie la data plății dividendului. Condiția de deținere minimă va fi de 10% începând cu anul 2009.
Condițiile în care se aplică aceste prevederi, referitoare la tipurile de întreprinderi din statele membre către care se fac
plățile de dividende și definiția termenului stat membru, sunt prevăzute la art. 201.“
76. La articolul 117, după litera h) se introduc două noi litere, literele i) și j), cu următorul cuprins:
îi) după data aderării României la Uniunea Europeană, veniturile din economii sub forma plăților de dobândă, așa cum
sunt definite la art. 1245, obținute din România de persoane fizice rezidente în statele membre ale Uniunii Europene,
sunt scutite de impozit;
j) începând cu data de 1 ianuarie 2011, veniturile din dobânzi sau redevențe, așa cum sunt definite la art. 12419,
obținute din România de persoane juridice rezidente în statele membre ale Uniunii Europene, sunt scutite de impozit,
dacă beneficiarul efectiv al dobânzilor sau redevențelor deține minimum 25% din valoarea/numărul titlurilor de participare
la persoana juridică română, pe o perioadă neîntreruptă de cel puțin 2 ani, care se încheie la data plății dobânzii sau
redevențelor.“
77. La articolul 118, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Pentru aplicarea prevederilor convenției de evitare a dublei impuneri nerezidentul are obligația de a prezenta
plătitorului de venit, în momentul realizării venitului, certificatul de rezidență fiscală eliberat de către autoritatea
competentă din statul său de rezidență. În cazul în care certificatul de rezidență fiscală nu se prezintă în acest termen,
se aplică prevederile titlului V. În momentul prezentării certificatului de rezidență fiscală se aplică prevederile convenției
de evitare a dublei impuneri și se face regularizarea impozitului în cadrul termenului legal de prescripție, în condițiile în
care certificatul de rezidență fiscală menționează că beneficiarul venitului a avut, în termenul de prescripție, rezidența
fiscală în statul contractant cu care este încheiată convenția de evitare a dublei impuneri, pentru toată perioada în care
s-au realizat veniturile din România. Certificatul de rezidență fiscală prezentat în cursul anului pentru care se fac plățile
este valabil și în primele 60 de zile calendaristice din anul următor, cu excepția situației în care se schimbă condițiile de
rezidență.“
78. La articolul 119, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) După data aderării României la Uniunea Europeană, plătitorii de venituri sub forma dobânzilor au obligația să
depună o declarație informativă referitoare la plățile de astfel de venituri făcute către persoane fizice rezidente în statele
membre ale Uniunii Europene. Declarația se depune până la data de 28, respectiv 29 februarie inclusiv a anului curent,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

19

pentru informații referitoare la plățile de dobânzi făcute în cursul anului precedent. Modelul și conținutul declarației
informative, precum și procedura de declarare a veniturilor din dobânzile realizate din România de către persoane fizice
rezidente în statele membre ale Uniunii Europene se aprobă prin ordin al ministrului finanțelor publice, de către Agenția
Națională de Administrare Fiscală, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.“
79. După articolul 124 se introduce capitolul III îModul de impozitare a veniturilor din economii obținute din România
de persoane fizice rezidente în state membre și aplicarea schimbului de informații în legătură cu această categorie de
venituri“, cu șaptesprezece noi articole, articolele 1241—12417, cu următorul cuprins:
îCAPITOLUL III
Modul de impozitare a veniturilor din economii obținute din România de persoane fizice rezidente
în state membre și aplicarea schimbului de informații în legătură cu această categorie de venituri
Definiția beneficiarului
efectiv

Identitatea
și determinarea locului
de rezidență
a beneficiarilor efectivi

Art. 1241. — (1) În sensul prezentului capitol, prin beneficiar efectiv se înțelege orice
persoană fizică ce primește o plată de dobândă sau orice persoană fizică
pentru care o plată de dobândă este garantată, cu excepția cazului când această persoană
dovedește că plata nu a fost primită sau garantată pentru beneficiul său propriu, respectiv
atunci când:
a) acționează ca un agent plătitor, în înțelesul art. 1243 alin. (1); sau
b) acționează în numele unei persoane juridice, al unei entități care este impozitată pe
profit, conform regimului general pentru impozitarea profiturilor, al unui organism de
plasament colectiv în valori mobiliare, autorizat conform Directivei Consiliului nr. 85/611/CEE,
din 20 decembrie 1985, privind coordonarea dispozițiilor legale, de reglementare și
administrare privind organismele de plasament colectiv în valori mobiliare (OPCVM), sau în
numele unei entități la care se face referire la art. 1243 alin. (2), iar în acest din urmă caz,
dezvăluie numele și adresa acelei entități operatorului economic care efectuează plata
dobânzii și operatorul transmite aceste informații autorității competente a statului membru în
care este stabilită entitatea; sau
c) acționează în numele altei persoane fizice care este beneficiarul efectiv și dezvăluie
agentului plătitor identitatea acelui beneficiar efectiv, în conformitate cu art. 1242 alin. (2).
(2) Atunci când un agent plătitor are informații care arată că persoana fizică ce primește
o plată de dobândă sau pentru care o plată de dobândă este garantată, poate să nu fie
beneficiarul efectiv, iar atunci când nici prevederile alin. (1) lit. a), nici cele ale alin. (1) lit. b)
nu se aplică acelei persoane fizice, se vor lua măsuri rezonabile pentru stabilirea identității
beneficiarului efectiv, conform prevederilor 1242 alin. (2). Dacă agentul plătitor nu poate
identifica beneficiarul efectiv, va considera persoana fizică în discuție drept beneficiar efectiv.
Art. 124 2 . — (1) România va adopta și va asigura aplicarea pe teritoriul său a
procedurilor necesare, care să permită agentului plătitor să identifice beneficiarii efectivi și
locul lor de rezidență, în scopul aplicării prevederilor art. 1247—12411. Aceste proceduri
trebuie să fie în conformitate cu cerințele minime prevăzute la alin. (2) și (3).
(2) Agentul plătitor va stabili identitatea beneficiarului efectiv în funcție de cerințele minime
care sunt conforme cu relațiile dintre agentul plătitor și primitorul dobânzii, la data începerii
relației, astfel:
a) pentru relațiile contractuale încheiate înainte de data de 1 ianuarie 2004, agentul
plătitor va stabili identitatea beneficiarului efectiv, respectiv numele și adresa sa, prin
utilizarea informațiilor de care dispune, în special conform reglementărilor în vigoare din
statul său de stabilire și dispozițiilor Directivei 91/308/CEE, din 10 iunie 1991, privind
prevenirea utilizării sistemului financiar în scopul spălării banilor;
b) în cazul relațiilor contractuale încheiate sau al tranzacțiilor efectuate în absența relațiilor
contractuale, începând cu data de 1 ianuarie 2004, agentul plătitor va stabili identitatea
beneficiarului efectiv, constând în nume, adresă și, dacă există, numărul fiscal de identificare,
atribuit de către statul membru de rezidență pentru scopurile fiscale. Aceste detalii vor fi
stabilite pe baza pașaportului sau a cardului de identitate oficial, prezentat de beneficiarul
efectiv. Dacă adresa nu apare nici în pașaport, nici în cardul de identitate oficial, atunci va
fi stabilită pe baza oricărui alt document doveditor de identitate prezentat de beneficiarul
efectiv. Dacă numărul fiscal de identificare nu este menționat în pașaport, în cardul de
identitate oficial sau în oricare alt document doveditor de identitate, incluzând, posibil,
certificatul de rezidență fiscală eliberat pentru scopuri fiscale, prezentate de beneficiarul
efectiv, identitatea sa se va completa prin menționarea datei și a locului nașterii, stabilite pe
baza pașaportului sau a cardului de identitate oficial.
(3) Agentul plătitor stabilește rezidența beneficiarului efectiv, pe baza cerințelor minime
care sunt conforme cu relațiile dintre agentul plătitor și primitorul dobânzii la data începerii
relației. Sub rezerva prevederilor de mai jos, se consideră că rezidența se află în țara în
care beneficiarul efectiv își are adresa permanentă:
a) în cazul relațiilor contractuale încheiate înainte de data de 1 ianuarie 2004, agentul
plătitor va stabili rezidența beneficiarului efectiv pe baza informațiilor de care dispune, în
special ca urmare a reglementărilor în vigoare în statul său de stabilire și a prevederilor
Directivei nr. 91/308/CEE;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

b) în cazul relațiilor contractuale încheiate sau al tranzacțiilor efectuate în absența relațiilor
contractuale, începând cu data de 1 ianuarie 2004, agentul plătitor va stabili rezidența
beneficiarului efectiv pe baza adresei menționate în pașaport, în cardul de identitate oficial
sau, dacă este necesar, pe baza oricărui alt document doveditor de identitate, prezentat de
beneficiarul efectiv, și în concordanță cu următoarea procedură: pentru persoanele fizice care
prezintă pașaportul sau cardul de identitate oficial emis de către un stat membru și care
declară ele însele că sunt rezidente într-o țară terță, rezidența lor va fi stabilită prin
intermediul unui certificat de rezidență fiscală, emis de o autoritate competentă a țării terțe în
care persoana fizică a declarat că este rezident. În lipsa prezentării acestui certificat, se
consideră că rezidența este situată în statul membru care a emis pașaportul sau un alt
document de identitate oficial.
Definiția agentului plătitor
Art. 1243. — (1) În sensul prezentului capitol, se înțelege prin agent plătitor orice operator
economic care plătește dobânda sau garantează plata dobânzii pentru beneficiul imediat al
beneficiarului efectiv, indiferent dacă operatorul este debitorul creanței care produce dobândă
sau operatorul însărcinat de către debitor sau de către beneficiarul efectiv cu plata dobânzii
sau cu garantarea plății de dobândă.
(2) Orice entitate stabilită într-un stat membru către care se plătește dobândă sau pentru
care plata este garantată în beneficiul beneficiarului efectiv va fi, de asemenea, considerată
agent plătitor, la momentul plății sau garantării unei astfel de plăți. Prezenta prevedere nu se
va aplica dacă operatorul economic are motive să creadă, pe baza dovezilor oficiale
prezentate de acea entitate, că:
a) este o persoană juridică, cu excepția celor prevăzute la alin. (5); sau
b) profitul său este impozitat prin aplicarea regimului general referitor la impozitarea
profiturilor; sau
c) este un organism de plasament colectiv în valori mobiliare, autorizat conform Directivei
nr. 85/611/CEE. Un operator economic care plătește dobândă sau garantează plata dobânzii
pentru o astfel de entitate stabilită în alt stat membru și care este considerată agent plătitor,
în temeiul prezentului alineat, va comunica numele și adresa entității și suma totală a
dobânzii plătite sau garantate entității autorității competente a statului membru unde este
stabilit, care va transmite mai departe aceste informații autorității competente din statul
membru unde este stabilită entitatea.
(3) Entitatea prevăzută la alin. (2) poate totuși să aleagă să fie tratată, în scopul aplicării
prezentului capitol, ca un organism de plasament colectiv în valori mobiliare, așa cum acesta
este prevăzut la alin. (2) lit. c). Exercitarea acestei posibilități face obiectul unui certificat
emis de statul membru în care entitatea este stabilită, certificat care este prezentat
operatorului economic de către entitate. România va elabora norme în ceea ce privește
această opțiune ce poate fi exercitată de entitățile stabilite pe teritoriul său.
(4) Atunci când operatorul economic și entitatea vizate la alin. (2) sunt stabiliți în
România, România va lua măsurile necesare pentru a da asigurări că acea entitate
îndeplinește prevederile prezentului capitol atunci când acționează ca agent plătitor.
(5) Persoanele juridice exceptate de la prevederile alin. (2) lit. a) sunt:
a) în Finlanda: avoinyhtio (y) și kommandiittiyhtio (ky)/oppet bolag și kommanditbolag;
b) în Suedia: handelsbolag (HB) și kommanditbolag (KB).
Definiția autorității
Art. 1244. — În sensul prezentului capitol, se înțelege prin autoritate competentă:
competente
a) pentru România — Agenția Națională de Administrare Fiscală;
b) pentru țările terțe — autoritatea competentă definită pentru scopul convențiilor bilaterale
sau multilaterale de evitare a dublei impuneri sau, în lipsa acestora, oricare altă autoritate
competentă pentru emiterea certificatelor de rezidență fiscală.
Definiția plății dobânzilor
Art. 1245. — (1) În sensul prezentului capitol, prin plata dobânzii se înțelege:
a) dobânda plătită sau înregistrată în cont, referitoare la creanțele de orice natură, fie că
este garantată sau nu de o ipotecă ori de o clauză de participare la beneficiile debitorului,
și, în special, veniturile din obligațiuni guvernamentale și veniturile din obligațiuni de stat,
inclusiv primele și premiile legate de astfel de titluri de valoare, obligațiuni sau titluri de
creanță; penalitățile pentru plata cu întârziere nu sunt considerate plăți de dobânzi;
b) dobânzile capitalizate sau capitalizarea prin cesiunea, rambursarea sau răscumpărarea
creanțelor, prevăzute la lit. a);
c) venitul provenit din plățile dobânzilor fie direct, fie prin intermediul unei entități
prevăzute la art. 1243 alin. (2), distribuit prin:
— organisme de plasament colectiv în valori mobiliare, autorizate în conformitate cu
Directiva nr. 85/611/CEE;
— entități care beneficiază de opțiunea prevăzută la art. 1243 alin. (3);
— organisme de plasament colectiv stabilite în afara sferei teritoriale prevăzute la
art. 1246;
d) venitul realizat din cesiunea, rambursarea sau răscumpărarea acțiunilor ori unităților
în următoarele organisme și entități, dacă aceste organisme și entități investesc direct sau
indirect, prin intermediul altor organisme de plasament colectiv sau entități la care se face
referire mai jos, mai mult de 40% din activele lor în creanțe de natura celor prevăzute la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

Sfera teritorială
Informațiile comunicate
de un agent plătitor

21

lit. a), cu condiția ca acest venit să corespundă câștigurilor care, direct sau indirect, provin
din plățile dobânzilor care sunt definite la lit. a) și b). Entitățile la care se face referire sunt:
— organisme de plasament colectiv în valori mobiliare, autorizate în conformitate cu
Directiva nr. 85/611/CEE;
— entități care beneficiază de opțiunea prevăzută la art. 1243 alin. (3);
— organisme de plasament colectiv stabilite în afara sferei teritoriale prevăzute la
art. 1246.
(2) În ceea ce privește alin. (1) lit. c) și d), atunci când un agent plătitor nu dispune de
nicio informație cu privire a proporția veniturilor care provin din plăți de dobânzi, suma totală
a venitului va fi considerată plată de dobândă.
(3) În ceea ce privește alin. (1) lit. d), atunci când un agent plătitor nu dispune de nicio
informație privind procentul activelor investite în creanțe, în acțiuni sau în unități, acest
procent este considerat a fi superior celui de 40%. Atunci când nu se poate determina suma
venitului realizat de beneficiarul efectiv, venitul este considerat ca fiind rezultatul cesiunii,
rambursării sau răscumpărării acțiunii ori unităților.
(4) Atunci când dobânda, așa cum este prevăzută la alin. (1), este plătită sau creditată
într-un cont deținut de o entitate prevăzută la art. 1243 alin. (2), această entitate nefiind
beneficiara opțiunii prevăzute la art. 1243 alin. (3), dobânda respectivă va fi considerată ca
plată de dobândă de către această entitate.
(5) În ceea ce privește alin. (1) lit. b) și d), România cere agenților plătitori situați pe
teritoriul ei să anualizeze dobânda peste o anumită perioadă de timp, care nu poate depăși
un an, și să trateze aceste dobânzi anualizate ca plăți de dobândă, chiar dacă nicio
cesiune, răscumpărare sau rambursare nu intervine în decursul acestei perioade.
(6) Prin derogare de la prevederile alin. (1) lit. c) și d), România va exclude din definiția
plății dobânzii orice venit menționat în prevederile legate de organisme sau entități stabilite
pe teritoriul lor, unde investiția acestor entități în creanțele prevăzute la alin. (1) lit. a) nu
depășește 15% din activele lor. În același fel, prin derogare de la alin. (4), România va
exclude din definiția plății dobânzii prevăzute la alin. (1) plata dobânzii sau creditarea într-un
cont al unei entități prevăzute la art. 1243 alin. (2), care nu beneficiază de opțiunea
prevăzută la art. 1243 alin. (3) și este stabilită pe teritoriul României, în cazul în care
investiția acestei entități în creanțele prevăzute la alin. (1) lit. a) nu depășește 15% din
activele sale. Exercitarea acestei opțiuni de către România implică legătura cu alte state
membre.
(7) Începând cu data de 1 ianuarie 2011, procentul prevăzut la alin. (1) lit. d) și la
alin. (3) va fi de 25%.
(8) Procentele prevăzute la alin. (1) lit. d) și la alin. (6) sunt determinate în funcție de
politica de investiții, așa cum este definită în regulile de finanțare sau în documentele
constitutive ale organismelor ori entităților, iar în lipsa acestora, în funcție de componenta
reală a activelor acestor organisme sau entități.
Art. 1246. — Prevederile acestui capitol se aplică dobânzilor plătite de către un agent
plătitor stabilit în teritoriul în care Tratatul de instituire a Comunității Europene se aplică pe
baza art. 299.
Art. 1247. — (1) Atunci când beneficiarul efectiv este rezident într-un stat membru, altul
decât România, unde este agentul plătitor, informațiile minime pe care agentul plătitor trebuie
să le comunice autorității competente din România sunt următoarele:
a) identitatea și rezidența beneficiarului efectiv, stabilite conform art. 124 2 ;
b) numele și adresa agentului plătitor;
c) numărul de cont al beneficiarului efectiv sau, în lipsa acestuia, identificarea creanței
generatoare de dobândă;
d) informații referitoare la plata dobânzii, în conformitate cu alin. (2).
(2) Conținutul minim de informații referitoare la plata dobânzii, pe care agentul plătitor
trebuie să le comunice, va face distincția dintre următoarele categorii de dobândă și va
indica:
a) în cazul unei plăți de dobândă, în înțelesul art. 1245 alin. (1) lit. a): suma dobânzii
plătite sau creditate;
b) în cazul unei plăți de dobândă, în înțelesul art. 1245 alin. (1) lit. b) și d): fie suma
dobânzii sau a venitului prevăzut la respectivul alineat, fie suma totală a venitului din
cesiune, răscumpărare sau rambursare;
c) în cazul unei plăți de dobândă, în înțelesul art. 1245 alin. (1) lit. c): fie suma venitului
prevăzut la respectivul alineat, fie suma totală a distribuției;
d) în cazul unei plăți de dobândă, în înțelesul art. 1245 alin. (4): suma dobânzii care
revine fiecărui membru din entitatea prevăzută la art. 1243 alin. (2), care îndeplinește
condițiile prevăzute la art. 1241 alin. (1);
e) în cazul unei plăți de dobândă, în înțelesul art. 1245 alin. (1) lit. b) și d): suma
dobânzii anualizate.

22

Schimbul automat
de informații

Perioada de tranziție
pentru trei state membre

Reținerea la sursă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
(3) România va limita informațiile care privesc plățile de dobânzi ce urmează a fi raportate
de către agentul plătitor la informația referitoare la suma totală a dobânzii sau a venitului și
la suma totală a veniturilor obținute din cesiune, răscumpărare sau rambursare.
Art. 1248. — (1) Autoritatea competentă din România va comunica autorității competente
din statul membru de rezidență al beneficiarului efectiv informațiile prevăzute la art. 1247.
(2) Comunicarea de informații are un caracter automat și trebuie să aibă loc cel puțin o
dată pe an, în decursul a 6 luni următoare sfârșitului anului fiscal, pentru toate plățile de
dobândă efectuate în cursul acestui an.
(3) Dispozițiile prezentului capitol se completează cu cele ale cap. V din prezentul titlu, cu
excepția prevederilor art. 12435.
Art. 1249. — (1) În cursul unei perioade de tranziție, începând cu data la care se face
referire la alin. (2) și (3), Belgia, Luxemburg și Austria nu sunt obligate să aplice prevederile
privind schimbul automat de informații în ceea ce privește veniturile din economii. Totuși,
aceste țări au dreptul să primească informații de la celelalte state membre. În cursul
perioadei de tranziție, scopul prezentului capitol este de a garanta un minimum de
impozitare efectivă a veniturilor din economii sub forma plăților de dobândă efectuate într-un
stat membru în favoarea beneficiarilor efectivi, care sunt persoane fizice rezidente fiscal în
alt stat membru.
(2) Perioada de tranziție se va termina la sfârșitul primului an fiscal încheiat care urmează
după definitivarea ultimului dintre următoarele evenimente:
a) data de intrare în vigoare a acordului dintre Comunitatea Europeană, după decizia în
unanimitate a Consiliului, și Confederația Elvețiană, Principatul Liechtenstein, Republica San
Marino, Principatul Monaco și Principatul Andorra, care prevede schimbul de informații la
cerere, așa cum este definit în Modelul Acordului OECD privind schimbul de informații în
materie fiscală, publicat la data de 18 aprilie 2002, denumit în continuare Modelul Acordului
OECD, în ceea ce privește plățile de dobândă, așa cum sunt definite în prezentul capitol,
efectuate de agenții plătitori stabiliți pe teritoriul acestor țări către beneficiarii efectivi rezidenți
pe teritoriul pentru care se aplică prezentul capitol, în plus față de aplicarea simultană de
către aceste țări a unei rețineri la sursă cu o cotă definită pentru perioadele corespunzătoare
prevăzute la art. 12410;
b) data la care Consiliul se învoiește, în unanimitate, ca Statele Unite ale Americii să
schimbe informații, la cerere, în conformitate cu Modelul Acordului OECD, în ceea ce
privește plățile de dobânzi efectuate de agenții plătitori stabiliți pe teritoriul lor către beneficiarii
efectivi rezidenți pe teritoriul în care se aplică prevederile referitoare la efectuarea schimbului
automat de informații privind veniturile din economii.
(3) La sfârșitul perioadei de tranziție, Belgia, Luxemburg și Austria sunt obligate să aplice
prevederile privind efectuarea schimbului automat de informații privind veniturile din economii,
prevăzute la art. 1247 și 1248, și să înceteze aplicarea perceperii unei rețineri la sursă și a
venitului distribuit, reglementate la art. 12410 și 12411. Dacă, în decursul perioadei de
tranziție, Belgia, Luxemburg și Austria aleg aplicarea prevederilor privind efectuarea
schimbului automat de informații privind veniturile din economii, prevăzut la art. 1247 și 1248,
atunci nu se vor mai aplica nici reținerea la sursă, nici partajarea venitului, prevăzute la
art. 12410 și 12411.
Art. 12410. — (1) În decursul perioadei de tranziție prevăzute la art. 1249, atunci când
beneficiarul efectiv al dobânzii este rezident într-un stat membru, altul decât cel în care
agentul plătitor este stabilit, Belgia, Luxemburg și Austria vor percepe o reținere la sursă de
15% în primii 3 ani ai perioadei de tranziție (1 iulie 2005 — 30 iunie 2008), de 20% în
timpul următorilor 3 ani (1 iulie 2008 — 30 iunie 2011) și de 35% pentru următorii ani
(începând cu 1 iulie 2011).
(2) Agentul plătitor va percepe o reținere la sursă după cum urmează:
a) în cazul unei plăți de dobândă, în înțelesul art. 1245 alin. (1) lit. a): la suma dobânzii
plătite sau creditate;
b) în cazul unei plăți de dobândă, în înțelesul art. 1245 alin. (1) lit. b) sau d): la suma
dobânzii sau venitului prevăzute/prevăzut la aceste litere sau prin perceperea unui efect
echivalent care să fie suportat de primitor pe suma totală a venitului din cesiune,
răscumpărare și rambursare;
c) în cazul plății de dobândă, în înțelesul art. 1245 alin. (1) lit. c): pe suma venitului
prevăzut la respectivul alineat;
d) în cazul plății de dobândă, în înțelesul art. 1245 alin. (4): pe suma dobânzii care
revine fiecărui membru al entității la care s-a făcut referire la art. 1243 alin. (2), care
îndeplinește condițiile art. 1241 alin. (1);
e) atunci când un stat membru exercită opțiunea prevăzută la art. 1245 alin. (5): pe suma
dobânzii anualizate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

Distribuirea venitului

Excepții de la sistemul
de reținere la sursă

Măsuri luate de România
pentru efectuarea
schimbului de informații
cu statele care
au perioadă de tranziție
la impunerea economiilor
Eliminarea dublei impuneri

Titluri de creanțe
negociabile

23

(3) În scopul aplicării prevederilor alin. (2) lit. a) și b), reținerea la sursă este percepută la
pro-rata pentru perioada de deținere a creanței de către beneficiarul efectiv. Dacă agentul
plătitor nu este în măsură să determine perioada de deținere pe baza informațiilor de care
dispune, se consideră că beneficiarul efectiv a deținut creanța pe toată perioada de
existență, dacă beneficiarul nu furnizează o dovadă a datei de achiziție.
(4) Perceperea unei rețineri la sursă de statul membru al agentului plătitor nu împiedică
statul membru de rezidență fiscală a beneficiarului efectiv să impoziteze venitul, conform legii
sale naționale, prin respectarea prevederilor Tratatului de instituire a Comunității Europene.
(5) În decursul perioadei de tranziție, statele membre care percep reținerea la sursă pot
prevedea ca un agent operator care plătește dobândă sau garantează dobânda pentru o
entitate prevăzută la art. 1243 alin. (2) lit. c) stabilită în alt stat membru să fie considerat ca
fiind agent plătitor în locul entității și va percepe reținerea la sursă pentru această dobândă,
dacă entitatea nu a acceptat formal numele și adresa sa și suma totală a dobânzii care îi
este plătită sau garantată, care să fie comunicată conform ultimului paragraf al art. 1243
alin. (2) lit. c).
Art. 12411. — (1) Statele membre care aplică o reținere la sursă, conform art. 12410
alin. (1), vor reține 25% din venitul lor și vor transfera 75% din venit statului membru de
rezidență al beneficiarului efectiv al dobânzii.
(2) Statele membre care aplică o reținere la sursă, conform art. 12410 alin. (5), vor reține
25% din venitul lor și vor transfera 75% altor state membre, proporțional cu transferurile
efectuate ca urmare a aplicării prevederilor alin. (1).
(3) Aceste transferuri vor avea loc nu mai târziu de 6 luni de la sfârșitul anului fiscal al
statului membru al agentului plătitor, în cazul alin. (1), sau al statului membru al operatorului
economic, în cazul alin. (2).
Art. 12412. — (1) Statele membre care percep o reținere la sursă, conform art. 12410,
prevăd una sau două dintre următoarele proceduri, permițând beneficiarului efectiv să ceară
ca o asemenea reținere să nu fie aplicată:
a) o procedură care permite beneficiarului efectiv să autorizeze în mod expres agentul
plătitor să comunice informațiile, în conformitate cu art. 1247 și 1248. Această autorizație
acoperă toate dobânzile plătite beneficiarului efectiv de către respectivul agent plătitor. În
acest caz se aplică prevederile art. 1248;
b) o procedură care garantează că reținerea la sursă nu va fi percepută atunci când
beneficiarul efectiv prezintă agentului său plătitor un certificat emis în numele sau de
autoritatea competentă a statului său de rezidență fiscală, în concordanță cu prevederile
alin. (2).
(2) La cererea beneficiarului efectiv, autoritatea competentă a statului membru de
rezidență fiscală va emite un certificat care indică:
a) numele, adresa și numărul de identificare fiscală sau alt număr ori, în lipsa acestuia,
data și locul nașterii beneficiarului efectiv;
b) numele și adresa agentului plătitor;
c) numărul de cont al beneficiarului efectiv sau, în lipsa acestuia, identificarea garanției.
(3) Acest certificat este valabil pentru o perioadă care nu depășește 3 ani. Certificatul va
fi emis fiecărui beneficiar efectiv care îl solicită, în termen de două luni de la solicitare.
Art. 12413. — Procedura administrării acestui capitol în relația cu cele 3 state care au
perioadă de tranziție în aplicarea prevederilor acestui capitol se va stabili prin hotărâre a
Guvernului, elaborată în comun de Ministerul Finanțelor Publice și Agenția Națională de
Administrare Fiscală, cu avizul Ministerului Integrării Europene și al Ministerului Afacerilor
Externe.
Art. 12414. — (1) România asigură pentru beneficiarii efectivi rezidenți eliminarea oricărei
duble impuneri care ar putea rezulta din perceperea reținerii la sursă în țările care au
perioadă de tranziție, prevăzute la art. 1249, în concordanță cu prevederile alin. (2).
(2) România restituie beneficiarului efectiv rezident în România impozitul reținut conform
art. 12410.
Art. 12415. — (1) Pe parcursul perioadei de tranziție, prevăzută la art. 1249, dar nu mai
târziu de data de 31 decembrie 2010, obligațiunile naționale și internaționale și alte titluri de
creanțe negociabile, a căror primă emisiune este anterioară datei de 1 martie 2001 sau
pentru care prospectele emisiunii de origine au fost aprobate înainte de această dată de
autoritățile competente, în înțelesul Directivei nr. 80/390/CEE privind cerințele de redactare,
verificare și distribuire a informațiilor necesare listării ce trebuie publicate pentru admiterea
valorilor mobiliare la cota oficială a bursei, sau de către autoritățile competente ale țărilor
terțe, nu sunt considerate creanțe, în înțelesul art. 1245 alin. (1) lit. a), cu condiția ca niciun
fel de emisiuni noi ale acestor titluri de creanțe negociabile să nu fi fost realizate începând
cu data de 1 martie 2002. Totuși, dacă perioada de tranziție se prelungește după data de
31 decembrie 2010, prevederile prezentului alineat vor continua să se aplice doar în ceea
ce privește aceste titluri de creanțe negociabile:
a) care conțin clauzele de sumă brută și de restituire anticipată; și

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

b) atunci când agentul plătitor, așa cum este definit la art. 1243 alin. (1) și (2), este
stabilit în unul dintre cele trei state membre care aplică reținerea la sursă și atunci când
agentul plătitor plătește dobânda sau garantează dobânda pentru beneficiul imediat al
beneficiarului efectiv rezident în România. Dacă o nouă emisiune pentru titlurile de creanțe
negociabile menționate mai sus, emise de un guvern sau de o entitate asimilată, care
acționează ca autoritate publică sau al cărei rol este recunoscut de un tratat internațional, în
înțelesul art. 12416, este realizată începând cu data de 1 martie 2002, ansamblul acestor
titluri emise, constând în emisiunea de origine și în oricare alta ulterioară, este considerat ca
fiind o creanță, în înțelesul art. 1245 alin. (1) lit. a).
(2) Prevederile alin. (1) nu împiedică în niciun fel România de a impozita veniturile
obținute din titlurile de creanțe negociabile la care se face referire în alin. (1), în
conformitate cu legislația fiscală națională.
Anexa referitoare
Art. 12416. — Pentru scopurile art. 12415, următoarele entități sunt considerate ca fiind
la lista entităților asimilate entități care acționează ca autoritate publică sau al căror rol este recunoscut de un tratat
la care se face referire
internațional:
1. entități din Uniunea Europeană:
la art. 12415
Belgia
— Vlaams Gewest (Regiunea Flamandă);
— Région wallonne (Regiunea Valonă);
— Région bruxelloise/Brussels Gewest (Regiunea Bruxelles);
— Communauté française (Comunitatea Franceză);
— Vlaamse Gemeenschap (Comunitatea Flamandă);
— Deutschsprachige Gemeinschaft (Comunitatea vorbitoare de limbă germană);
Bulgaria
— municipalități;
Spania
— Xunta de Galicia (Executivul Regional al Galiciei);
— Junta de Andalucía (Executivul Regional al Andaluziei);
— Junta de Extremadura (Executivul Regional Extremadura);
— Junta de Castilla — La Mancha (Executivul Regional Castilla — La Mancha);
— Junta de Castilla — León (Executivul Regional Castilla — León);
— Gobierno Foral de Navarra (Guvernul Regional al Navarrei);
— Govern de les Illes Balears (Guvernul Insulelor Baleare);
— Generalitat de Catalunya (Guvernul Autonom al Cataloniei);
— Generalitat de Valencia (Guvernul Autonom al Valenciei);
— Diputacíon General de Aragon (Consiliul Regional al Aragonului);
— Gobierno de las Islas Canarias (Guvernul Insulelor Canare);
— Gobierno de Murcia (Guvernul Murciei);
— Gobierno de Madrid (Guvernul Madridului);
— Gobierno de la Comunidad Autónoma del País Vasco/Euzkadi (Guvernul Comunității
Autonome a Țărilor Bascilor);
— Diputacíon Foral de Guipúzcoa (Consiliul Regional Guipúzcoa);
— Diputacíon Foral de Vizcaya/Bizkaia (Consiliul Regional Vizcaya);
— Diputacíon Foral de Alava (Consiliul Regional Alava);
— Ayuntamiento de Madrid (Consiliul Orășenesc al Madridului);
— Ayuntamiento de Barcelona (Consiliul Orășenesc al Barcelonei);
— Cabildo Insular de Gran Canaria (Consiliul Insulei Gran Canaria);
— Cabildo Insular de Tenerife (Consiliul Insulei Tenerife);
— Instituto de Crédito Oficial (Instituția Creditului Public);
— Instituto Catalán de Finanzas (Instituția Financiară a Cataloniei);
— Instituto Valenciano de Finanzas (Instituția Financiară a Valenciei);
Grecia
′ς
′
′
— Οργανισμο Τηγεπικοινωνιω ν Ελλαδος (Organizația Națională de Telecomunicații);
′ς
′μων Ελλαδος (Organizația Națională a Căilor Ferate);
′
— Οργανισμο Σιδηροδρο
— Δημο
′σια Επιχειρηση Ηλεκτρισμου (Compania Publică de Electricitate);
′
′
Franța
— La Caisse d’amortissement de la dette sociale (CADES) (Fondul de Răscumpărare a
Datoriei Publice);
— L’Agence française de développement (AFD) (Agenția Franceză de Dezvoltare);
— Réseau Ferré de France (RFF) (Rețeaua Franceză de Căi Ferate);
— Caisse Nationale des Autoroutes (CAN) (Fondul Național al Autostrăzilor);
— Assistance publique Hôpitaux de Paris (APHP) (Asistența Publică a Spitalelor din
Paris);
— Charbonnages de France (CDF) (Consiliul Francez al Cărbunelui);
— Entreprise minière et chimique (EMC) (Compania Minieră și Chimică);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

Data aplicării

25

Italia
— regiuni;
— provincii;
— municipalități;
— Cassa Depositi e Prestiti (Fondul de Depozite și Împrumuturi);
Letonia
— Pasvaldı bas (guvernele locale);
ˇ
¯
Polonia
— gminy (comune);
— powiaty (districte);
— województwa (provincii);
— zwiazki gmîn (asociații de comune);
— powiatów (asociații de districte);
— województw (asociații de provincii);
— miasto stoleczne Warszawa (capitala Varșovia);
— Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa (Agenția pentru Restructurare și
Modernizare a Agriculturii);
— Agencja Nieruchomos Rolnych (Agenția Proprietăților Agricole);
´ci
Portugalia
— Região Autónoma da Madeira (Regiunea Autonomă a Madeirei);
— Região Autónoma dos Açores (Regiunea Autonomă a Azorelor);
— municipalități;
România
— autoritățile administrației publice locale;
Slovacia
— mestá a obce (municipalități);
ˇ
— Z eleznice Slovenskej Republiky (Compania Slovacă de Căi Ferate);
ˇ
— Státny fond cestného hospodárstva (Fondul de Stat pentru Gestionarea Drumurilor);
— Slovenské elektrárne (Companiile Slovace de Energie);
— Vodohospodárska vy
`stavba (Compania de Economie a Apei).
2. entități internaționale;
— Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare;
— Banca Europeană de Investiții;
— Banca Asiatică de Dezvoltare;
— Banca Africană de Dezvoltare;
— Banca Mondială — Banca Internațională de Reconstrucție și Dezvoltare — Fondul
Monetar Internațional;
— Corporația Financiară Internațională;
— Banca InterAmericană de Dezvoltare;
— Fondul Social de Dezvoltare al Consiliului Europei;
— Euratom;
— Comunitatea Europeană;
— Corporația Andină de Dezvoltare (CAF);
— Eurofima;
— Comunitatea Economică a Cărbunelui și Oțelului;
— Banca Nordică de Investiții;
— Banca Caraibiană de Dezvoltare.
Prevederile art. 12415 nu aduc atingere niciuneia dintre obligațiile internaționale pe care
România și le-a asumat în relațiile cu entitățile internaționale menționate mai sus.
3. entități din state terțe:
— acele entități care îndeplinesc următoarele criterii:
a) entitatea care este considerată în mod cert ca fiind o entitate publică, conform criteriilor
naționale;
b) o astfel de entitate publică este un producător din afara Comunității, care administrează
și finanțează un grup de activități, furnizând în principal bunuri și servicii din afara
Comunității, destinate beneficiului Comunității și care sunt efectiv controlate de guvernul
central;
c) respectiva entitate publică este un emitent de datorii de mari dimensiuni și cu regularitate;
d) statul vizat poate să garanteze că o asemenea entitate publică nu va exercita o
răscumpărare înainte de termen, în cazul clauzelor de reîntregire a sumei brute.
Art. 12417. — Prevederile prezentului capitol, reprezentând transpunerea Directivei nr. 2003/48/CE
a Consiliului, din 3 iunie 2003, privind impunerea veniturilor din economii sub forma plăților
de dobânzi, cu amendamentele ulterioare, se aplică începând cu data aderării României la
Uniunea Europeană.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

80. După articolul 12417 se introduce capitolul IV îRedevențe și dobânzi la întreprinderi asociate“, cu zece noi
articole, articolele 12418—12427, cu următorul cuprins:
îCAPITOLUL IV
Redevențe și dobânzi la întreprinderi asociate
Sfera de aplicare
și procedura

Art. 12418. — (1) Plățile de dobânzi și redevențe ce provin din România sunt exceptate
de la orice impozite aplicate asupra acelor plăți în România, fie prin reținere la sursă, fie
prin declarare, cu condiția ca beneficiarul efectiv al dobânzilor sau redevențelor să fie o
întreprindere din alt stat membru sau un sediu permanent al unei întreprinderi dintr-un stat
membru situat în alt stat membru.
(2) O plată făcută de o întreprindere rezidentă în România sau de către un sediu
permanent situat în România trebuie să fie considerată ca provenind din România, denumită
în continuare stat sursă.
(3) Un sediu permanent este tratat ca plătitor al dobânzilor sau redevențelor doar în
măsura în care acele plăți reprezintă cheltuieli deductibile fiscal pentru sediul permanent din
România.
(4) O întreprindere a unui stat membru va fi tratată ca beneficiar efectiv al dobânzilor și
redevențelor doar dacă primește acele plăți pentru beneficiul său propriu, și nu ca un
intermediar pentru o altă persoană, cum ar fi un agent, un mandatar sau semnatar autorizat.
(5) Un sediu permanent trebuie să fie tratat ca beneficiar efectiv al dobânzilor sau
redevențelor:
a) dacă creanța sau dreptul de utilizare a informației, în privința căreia plățile de dobânzi
sau redevențe iau naștere, este efectiv legată de acel sediu permanent; și
b) dacă plățile de dobânzi sau redevențe reprezintă venituri cu privire la care acel sediu
permanent este supus, în statul membru în care este situat, unuia dintre impozitele
menționate la art. 12420 lit. a) pct. (iii) sau, în cazul Belgiei, «impozitului nerezidenților/belasting
der niet-verblijfhouders» ori, în cazul Spaniei, «impozitului asupra venitului nerezidenților» sau
unui impozit care este identic sau în mod substanțial similar și care este aplicat după data
de intrare în vigoare a prezentului capitol, suplimentar sau în locul acelor impozite existente.
(6) Dacă un sediu permanent al unei întreprinderi a unui stat membru este considerat ca
plătitor sau ca beneficiar efectiv al dobânzilor ori redevențelor, nicio altă parte a întreprinderii
nu va fi tratată ca plătitor sau ca beneficiar efectiv al acelor dobânzi ori redevențe, în sensul
prezentului articol.
(7) Prezentul articol trebuie să se aplice numai în cazul în care întreprinderea care este
plătitor sau întreprinderea al cărei sediu permanent este considerat plătitor al dobânzilor ori
redevențelor este o întreprindere asociată a întreprinderii care este beneficiarul efectiv sau al
cărei sediu permanent este tratat ca beneficiarul efectiv al acelor dobânzi ori al acelor
redevențe.
(8) Prevederile prezentului articol nu se aplică dacă dobânzile sau redevențele sunt plătite
de către ori către un sediu permanent situat într-un stat terț al unei întreprinderi dintr-un
stat membru și activitatea întreprinderii este, în întregime sau parțial, desfășurată prin acel
sediu permanent.
(9) Prevederile prezentului articol nu împiedică România să ia în considerare, la
determinarea impozitului pe profit, atunci când aplică legislația sa fiscală, dobânzile sau
redevențele primite de către întreprinderile rezidente, de sediile permanente ale
întreprinderilor rezidente în România sau de către sediile permanente situate în România.
(10) România nu va aplica prevederile prezentului capitol unei întreprinderi a altui stat
membru sau unui sediu permanent al unei întreprinderi a altui stat membru, atunci când
condițiile stabilite la art. 12420 lit. b) nu au fost menținute pentru o perioadă neîntreruptă de
cel puțin 2 ani.
(11) România solicită ca îndeplinirea cerințelor stabilite de prezentul articol și de art. 12420
să fie dovedită la data plății dobânzilor sau redevențelor printr-o atestare. Dacă îndeplinirea
cerințelor stabilite în prezentul articol nu a fost atestată la data plății, România va aplica
reținerea impozitului la sursă.
(12) România stabilește ca o condiție pentru acordarea scutirii, potrivit acestui capitol,
emiterea unei decizii privind acordarea în mod obișnuit a scutirii pe baza unei atestări în
care să se certifice îndeplinirea cerințelor stabilite de prezentul articol și de art. 12420.
Decizia privind acordarea scutirii va fi dată într-o perioadă de cel mult 3 luni după
prezentarea atestării și după ce au fost furnizate acele informații doveditoare pe care
autoritățile locale din România le solicită de drept. Decizia va fi valabilă pe o perioadă de
cel puțin un an după ce a fost emisă.
(13) În sensul alin. (11) și (12), atestarea care va fi prezentată în legătură cu fiecare
contract de plată trebuie să fie valabilă pentru cel puțin un an, dar nu mai mult de 3 ani,
de la data emiterii acestei atestări și va conține următoarele informații:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

Definiția dobânzii
și a redevențelor

Definiția întreprinderii,
întreprinderii asociate
și a sediului permanent

27

a) dovada rezidenței, în scopul impozitării, pentru întreprinderea care primește dobânzi
sau redevențe din România și, când este necesar, dovada existenței unui sediu permanent
atestat de autoritatea fiscală a statului membru în care întreprinderea care primește dobânzi
sau redevențe este rezidentă pentru scopuri fiscale sau în care este situat sediul permanent;
b) deținerea dreptului de beneficiar efectiv al dobânzilor sau redevențelor de către
întreprinderea care primește astfel de plăți, în conformitate cu prevederile alin. (4), sau
existența condițiilor în conformitate cu prevederile alin. (5), când un sediu permanent este
beneficiarul plății;
c) îndeplinirea cerințelor, în conformitate cu prevederile art. 12420 lit. a) pct. (iii), în cazul
întreprinderii primitoare;
d) o deținere minimă, în conformitate cu prevederile art. 12420 lit. b);
e) perioada pentru care deținerea la care se face referire la lit. d) a existat.
Statele membre pot să solicite, în plus, justificarea legală pentru plățile din cadrul
contractului, de exemplu pot solicita contractul de împrumut sau contractul de licență.
(14) Dacă cerințele pentru acordarea scutirii încetează să fie îndeplinite, întreprinderea
primitoare sau sediul permanent va informa imediat întreprinderea plătitoare sau sediul
permanent plătitor și, dacă statul sursă solicită astfel, și autoritatea competentă a acelui stat.
(15) Dacă respectiva întreprindere plătitoare sau sediul permanent a reținut impozitul la
sursă asupra venitului ce urma să fie scutit de impozit, conform prezentului articol, aceasta
poate face o cerere pentru restituirea acestui impozit reținut la sursă. România va solicita
informația specificată la alin. (13). Cererea pentru restituirea impozitului trebuie să fie
transmisă în perioada prevăzută în prezentul alineat. Această perioadă de depunere a
cererii de restituire va fi de cel puțin 2 ani de la data la care dobânda sau redevențele
sunt plătite.
(16) România va restitui impozitul reținut la sursă în plus într-un interval de un an de la
primirea cererii de restituire a impozitului și a informațiilor doveditoare pe care le poate
solicita în mod rezonabil. Dacă impozitul reținut la sursă nu a fost restituit în perioada
menționată, întreprinderea primitoare sau sediul permanent va fi îndreptățit, la expirarea
anului în cauză, să solicite dobânda asupra sumei reprezentând impozitul care trebuie
restituit. Dobânda solicitată se va calcula la o rată egală cu rata dobânzii interne care se
aplică în cazuri similare, corespunzător prevederilor legislației naționale din România.
Art. 12419. — În sensul prezentului capitol:
a) termenul dobândă înseamnă venitul din creanțe de orice fel, însoțite sau nu de
garanții ipotecare ori de o clauză de participare la profiturile debitorului și, în special, venitul
din efecte publice, titluri de creanță sau obligațiuni, inclusiv primele și premiile legate de
asemenea efecte, titluri de creanță sau obligațiuni; penalitățile pentru plata cu întârziere nu
vor fi considerate dobânzi;
b) termenul redevențe înseamnă plățile de orice fel primite pentru folosirea sau
concesionarea oricărui drept de autor asupra unei opere literare, artistice sau științifice,
inclusiv asupra filmelor de cinematograf și software, orice patent, marcă de comerț, desen
ori model, plan, formulă secretă sau procedeu de fabricație, ori pentru informații referitoare la
experiența în domeniul industrial, comercial ori științific; plățile pentru folosirea sau dreptul de
folosire a echipamentului industrial, comercial ori științific vor fi considerate redevențe.
Art. 12420. — În sensul prezentului capitol:
a) termenul întreprindere a unui stat membru înseamnă orice întreprindere:
(i) care îmbracă una dintre formele enumerate în această privință în lista prevăzută la
art. 12426; și
(ii) care, în conformitate cu legislația fiscală a unui stat membru, este considerată ca
fiind rezidentă în acel stat membru și nu este considerată, în înțelesul unei
convenții de evitare a dublei impuneri pe venit și pe capital încheiată cu un stat
terț, ca fiind rezident în scopul impozitării în afara Comunității; și
(iii) care este supusă unuia dintre următoarele impozite, fără a fi scutită de impozit,
sau unui impozit care este identic ori, în esență, similar și care este stabilit după
data de intrare în vigoare a prezentului articol, în plus sau în locul acelor impozite
existente:
— impozitul societăților/vennootschapsbelasting, în Belgia;
— selskabsskat, în Danemarca;
— Korperschaftsteuer, în Germania;
— φδρος εισοδηματος υομικϖυ προσωπων, în Grecia;
— impuesto sobre sociedades, în Spania;
— impôt sur les sociétés, în Franța;
— corporation tax, în Irlanda;
— imposta sul reddito delle persone giuridiche, în Italia;
— impôt sur le revenu des collectivités, în Luxemburg;
— vennootschapsbelasting, în Olanda;
— Korperschaftsteuer, în Austria;
— imposto sobre o rendimento da pessoas colectivas, în Portugalia;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
b)

Exceptarea plăților
de dobânzi sau de
redevențe

Fraudă și abuz

Reguli tranzitorii pentru
Republica Cehă, Grecia,
Spania, Letonia, Lituania,
Polonia, Portugalia
și Slovacia

vhteisoien tulovero/în komstskatten, în Finlanda;
statlîn g în komstskatt, în Suedia;
corporation tax, în Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord;
dan z prijmu pravnickych osob, în Republica Cehă;
tulumaks, în Estonia;
ϕορος εισοδηματος, în Cipru;
uznemumu ienakuma nodoklis, în Letonia;
pelno mokestis, în Lituania;
tarsasagi ado, în Ungaria;
taxxa fuq l-income, în Malta;
todatek dochodowy od osob prawnych, în Polonia;
davek od dobicka praznih oseb, în Slovenia;
dan z prijmov pravnickych osob, în Slovacia;
impozitul pe profit, în România;
o întreprindere este o întreprindere asociată a unei alte întreprinderi dacă, cel puțin:
(i) prima întreprindere are o participare minimă directă de 25% în capitalul celei de-a
doua întreprinderi; sau
(ii) cea de-a doua întreprindere are o participare minimă directă de 25% în capitalul
primei întreprinderi; sau
(iii) o întreprindere terță are o participare minimă directă de 25% atât în capitalul primei
companii, cât și în al celei de-a doua.
Participările în capitalul social trebuie să fie deținute numai la întreprinderile rezidente pe
teritoriul Comunității Europene;
c) termenul sediu permanent înseamnă un loc fix de afaceri situat într-un stat membru,
prin care se desfășoară în întregime sau în parte activitatea unei întreprinderi rezidente
într-un alt stat membru.
Art. 12421. — (1) România nu este obligată să asigure beneficiile prezentului capitol în
următoarele cazuri:
a) atunci când plățile sunt tratate ca o distribuire de beneficii sau ca o restituire de
capital, conform legislației române;
b) pentru plățile rezultate din creanțe care dau dreptul de participare la profiturile debitorului;
c) pentru plățile rezultate din creanțe care dau dreptul creditorului să își schimbe dreptul
de a primi dobânda contra unui drept de participare în profiturile debitorului;
d) pentru plățile rezultate din creanțe care nu conțin niciun fel de prevederi referitoare la
restituirea datoriei principale sau dacă restituirea este datorată pentru o perioadă mai mare
de 50 de ani după data emisiunii.
(2) Când datorită relațiilor speciale existente între debitor și beneficiarul efectiv al dobânzii
sau redevențelor ori între unul dintre ei și o altă persoană, suma dobânzilor sau
redevențelor depășește suma care s-ar fi convenit între debitor și beneficiarul efectiv, în lipsa
unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se aplică numai în această ultimă sumă
menționată, dacă există o astfel de sumă.
Art. 12422. — (1) Prevederile prezentului capitol nu exclud aplicarea prevederilor legislației
naționale sau a celor bazate pe tratate, la care România este parte, care sunt necesare
pentru prevenirea fraudei sau abuzului.
(2) România poate, în cazul tranzacțiilor pentru care motivul principal sau unul dintre
motivele principale este frauda, evaziunea fiscală sau abuzul, să retragă beneficiile stabilite
prin prezentul capitol sau poate să refuze aplicarea lui.
Art. 12423. — (1) Grecia, Letonia, Polonia și Portugalia sunt autorizate să nu aplice
prevederile privind scutirea plăților de dobânzi și redevențe între întreprinderi asociate până la
data de 1 iulie 2005, iar pe durata perioadei de tranziție de 8 ani, începând cu data de
1 iulie 2005, cota impozitului aplicată în aceste țări plăților de dobândă sau redevențe, care
se fac către o întreprindere asociată rezidentă în alt stat membru sau către un sediu
permanent al unei întreprinderi asociate a unui stat membru, situat în alt stat membru, nu
trebuie să depășească 10% în timpul primilor 4 ani și 5% în timpul următorilor 4 ani.
Lituania este autorizată să nu aplice prevederile privind scutirea plăților de dobânzi și
redevențe între întreprinderi asociate, până la data de 1 iulie 2005. Pe durata unei perioade
de tranziție de 6 ani, începând de la 1 iulie 2005, cota de impozit aplicată în această țară
asupra plăților de redevențe făcute către o întreprindere asociată rezidentă în alt stat
membru sau către un sediu permanent al unei întreprinderi asociate a unui stat membru,
situat în alt stat membru, nu trebuie să depășească 10%. În timpul primilor 4 ani din
perioada de tranziție de 6 ani, cota de impozit aplicată asupra plăților de dobânzi făcute
unei întreprinderi asociate din alt stat membru sau unui sediu permanent situat în alt stat
membru nu va depăși 10%; pentru următorii 2 ani, cota de impozit aplicată asupra unor
astfel de plăți de dobânzi nu va depăși 5%.
Spania și Republica Cehă sunt autorizate, doar pentru plățile de redevențe, să nu aplice
prevederile privind scutirea plăților de redevențe între întreprinderi asociate, până la data de
1 iulie 2005. În timpul unei perioade de tranziție de 6 ani, începând cu data de 1 iulie 2005,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

Clauza de delimitare
Măsuri luate de România

Lista societăților
acoperite de prevederile
art. 12420 lit. a)
pct. (iii)

29

cota impozitului aplicată în aceste țări plăților de redevență făcute către o întreprindere asociată din alt stat membru sau către un sediu permanent al unei întreprinderi asociate a unui
stat membru, situat în alt stat membru, nu va depăși 10%. Slovacia este autorizată, numai
pentru plățile de redevențe, să nu aplice prevederile privind scutirea de impozit pentru o
perioadă de tranziție de doi ani, începând cu data de 1 mai 2004.
Totuși, aceste reguli tranzitorii sunt supuse aplicării permanente a oricăror cote de impozit,
mai scăzute decât cele la care se face referire mai sus, în condițiile unor acorduri bilaterale
încheiate între Republica Cehă, Grecia, Spania, Letonia, Lituania, Polonia, Portugalia sau
Slovacia și alte state membre.
(2) Când o întreprindere rezidentă în România sau un sediu permanent al unei întreprinderi
a unui stat membru, situat în România:
a) primește dobânzi sau redevențe din partea unei întreprinderi asociate din Grecia,
Letonia, Lituania, Polonia sau Portugalia;
b) primește redevențe din partea unei întreprinderi asociate din Republica Cehă, Spania
sau Slovacia;
c) primește dobânzi sau redevențe din partea unui sediu permanent situat în Grecia,
Letonia, Lituania, Polonia sau Portugalia, al unei întreprinderi asociate a unui stat membru; sau
d) primește redevențe de la un sediu permanent situat în Republica Cehă, Spania sau
Slovacia al unei întreprinderi asociate a unui stat membru,
România acordă la calculul impozitului pe profit o sumă egală cu impozitul plătit în
Republica Cehă, Grecia, Spania, Letonia, Lituania, Polonia, Portugalia sau Slovacia, în
conformitate cu alin. (1), stabilită asupra acelui venit. Suma se acordă ca o deducere din
impozitul pe profitul obținut de întreprinderea sau de sediul permanent care a primit acel
venit.
(3) Deducerea prevăzută la alin. (2) nu poate să depășească acea sumă mai mică:
a) față de impozitul de plată din Republica Cehă, Grecia, Spania, Letonia, Lituania,
Polonia, Portugalia sau Slovacia, pentru un astfel de venit, pe baza alin. (1); sau
b) a părții de impozit pe profitul întreprinderii sau al sediului permanent care primește
dobânda sau redevențele, astfel cum este calculată înainte ca deducerea să fie acordată,
care este atribuibilă acelor plăți, conform legislației naționale a României.
Art. 12424. — Prevederile prezentului capitol nu exclud aplicarea prevederilor naționale sau
celor bazate pe tratatele la care România este parte și ale căror prevederi au în vedere
eliminarea sau evitarea dublei impozitări a dobânzilor și a redevențelor.
Art. 124 25 . — Procedura administrării acestui capitol se va stabili prin hotărâre a
Guvernului, elaborată în comun de Ministerul Finanțelor Publice și Agenția Națională de
Administrare Fiscală, cu avizul Ministerului Integrării Europene și al Ministerului Afacerilor
Externe.
Art. 12426. — Societățile acoperite de prevederile art. 12420 lit. a) pct. (iii) sunt următoarele:
a) societăți cunoscute în legislația belgiană ca: înaamloze vennootschap/societé anonyme,
commanditaire vennootschap op aandelen/societé en commandite par actions, besloten
vennootschap met beperkte aansprakelijkheid/ societé privée á responsabilité limitée“ și acele
entități publice legislative care desfășoară activitate conform dreptului privat;
b) societăți cunoscute în legislația daneză ca: îaktieselskab“ și îanpartsselskab“;
c) societăți cunoscute în legislația germană ca: îAktiengesellschaft, Kommanditgesellschaft
auf Aktien, Gesellschaft mit beschrankter Haftung“ și îbergrechtliche Gewerkschaft“;
d) societăți cunoscute în legislația grecească ca: îανωνυμη εταιρια“;
e) societăți cunoscute în legislația spaniolă ca: îsociedad anonima, sociedad comanditaria
por acciones, sociedad de responsabilidad limitada“ și acele entități publice legale care
desfășoară activitate conform dreptului privat;
f) societăți cunoscute în legislația franceză ca: îsocieté anonyme, societé en commandite
par actions, societé á responsabilité limitée“ și entități publice și întreprinderi industriale și
comerciale;
g) societăți cunoscute în legislația irlandeză ca societăți pe acțiuni sau pe garanții,
societăți private pe acțiuni sau pe garanții, entități înregistrate conform legislației societăților
industriale și prudențiale sau societăți de construcții înregistrate conform legii societăților de
construcții;
h) societăți cunoscute în legislația italiană ca: îsocieta per azioni, societa in accomandita per
azioni, societa a responsabilita limitata“ și entități publice și private care desfășoară activități
industriale și comerciale;
i) societăți cunoscute în legislația luxemburgheză ca: îsocieté anonyme, societé en
commandite par actions și societé á responsabilité limitée“;
j) societăți cunoscute în legislația olandeză ca: înoomloze vennootschap“ și îbesloten
vennootschap met beperkte aansprakelijkheid“;
k) societăți cunoscute în legislația austriacă ca: îAktiengesellschaft“ și îGesellschaft mit
beschrankter Haftung“;
l) societăți comerciale sau societăți înființate conform legii civile, având formă comercială,
și cooperative și entități publice înregistrate conform legii portugheze;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

m) societăți cunoscute în legislația finlandeză ca: îosakeyhtio/aktiebolag, osuuskunta/andelslag,
saastopankki/sparbank“ și îvakuutusyhtio/forsakrîn gsbolag“;
n) societăți cunoscute în legislația suedeză ca: îaktiebolag“ și îforsakrin gsaktiebolag“;
o) societăți înregistrate conform legislației Marii Britanii;
p) societăți cunoscute în legislația cehă ca: îakciova spolecnost“, îspolecnost s rucenim
omezenym“, îverejna obchodni spolecnnost“, îkomanditni spolecnost“, îdruzstvo“;
q) societăți cunoscute în legislația estoniană ca: îtaisuhin g“, îusaldusuhin g“, îosauhin g“,
îaktsiaselts“, îtulundusuhistu“;
r) societăți cunoscute în legislația cipriotă ca societăți înregistrate în conformitate cu legea
companiilor, entități publice corporatiste, precum și alte entități care sunt considerate
societăți, conform legii impozitului pe venit;
s) societăți cunoscute în legislația letonă ca: îakciju sabiedriba“, îsabiedriba ar ierobezotu
atbildibu“;
ș) societăți înregistrate conform legislației lituaniene;
t) societăți cunoscute în legislația ungară ca: îkozkereseti tarsasag“, îbeteti tarsasag“,
îkozos vallalat“, îkorlatolt felelossegu tarsasag“, îreszvenytarsasag“, îegyesules“, îkozhasznu
tarsasag“, îszovetkezet“;
ț) societăți cunoscute în legislația malteză ca: îKumpaniji ta’ Responsabilita’ Limitata“,
îSocjetajiet în akkomandita li l-kapital taghhom maqsum f’azzjonitjiet“;
u) societăți cunoscute în legislația poloneză ca: îspolka akcyjna“, îspolka z ofraniczona
odpowiedzialnoscia“;
v) societăți cunoscute în legislația slovenă ca: “delniska druzba”, “komanditna delniska
druzba“, îkomanditna druzba“, îdruzba z omejeno odgovornostjo“, îdruzba z neomejeno odgovornostjo“;
w) societăți cunoscute în legislația slovacă ca: îakciova spolocnos“, îspolocnost’s rucenim
obmedzenym“, îkomanditna spolocnos“, îverejna obchodna spolocnos“, îdruzstvo“.
Data aplicării
Art. 12427. — Prevederile prezentului capitol, reprezentând transpunerea Directivei 2003/49/CE
a Consiliului, din 3 iunie 2003, privind un sistem comun de impozitare aplicabil plăților de
dobânzi și redevențe efectuate între societăți asociate din state membre diferite, cu
amendamentele ulterioare, se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2011.“
81. După articolul 12427 se introduce capitolul V îSchimb de informații în domeniul impozitelor directe, conform
convențiilor de evitare a dublei impuneri“, cu 14 articole noi, art. 12428—12441, cu următorul cuprins:
îCAPITOLUL V
Schimb de informații în domeniul impozitelor directe, conform convențiilor de evitare a dublei impuneri
Prevederi generale

Art. 124 28 . — (1) În conformitate cu prevederile prezentului capitol, autoritățile
competente ale statelor membre vor schimba orice informație care poate să le
îndreptățească să efectueze o corectă stabilire a impozitelor pe venit și pe capital și orice
informație referitoare la stabilirea impozitelor asupra primelor de asigurare la care se face
referire la art. 3 paragraful 6 din Directiva 76/308/CEE a Consiliului, din 15 martie 1976,
privind asistența reciprocă în materie de recuperare a creanțelor legate de anumite obligații
fiscale, taxe, impozite și alte măsuri, cu amendamentele ulterioare.
(2) Vor fi privite ca impozite pe venit și pe capital, indiferent de modul în care sunt
stabilite, toate impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe elemente de venit
sau de capital, inclusiv impozitele pe câștigurile din înstrăinarea proprietății mobiliare sau
imobiliare, impozitul pe sumele totale ale salariilor plătite de întreprinderi, precum și
impozitele pe creșterea de capital.
(3) Impozitele la care se face referire la alin. (2) sunt în prezent, în mod special:
a) în Belgia:
— impozitul persoanelor fizice;
— impozitul societăților;
— impozitul persoanelor morale;
— impozitul nerezidenților;
b) în Danemarca:
— indkomstskat til staten;
— selskabsskat;
— den kommunale indkomstskat;
— den amtskommunale indkomstskat;
— folkepensionsbidragene;
— somendsskatten;
— den saerlige indkomstskat;
— kirkeskat;
— formueskat til staten;
— bidrag til dagpengefonden;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
c) în Germania:
— Einkommensteuer;
— Korperschaftsteuer;
— Vermogensteuer;
— Gewerbesteuer;
— Grundsteuer;
d) în Grecia:
— φδρος εισοδηματος ϕνσικϖν προσωπων
— φδρος εισοδηματος υομικϖυ προσωπων
— φδρος ακιυητου περιουσιας
e) în Spania:
— impozitul pe venitul persoanelor fizice;
— impozitul pe societăți;
— impozitul extraordinar pe averea persoanelor fizice;
f) în Franța:
— impozitul pe venit;
— impozitul pe societate;
— impozitele profesionale;
— taxe fonciere sur les proprietes baties;
— taxe fonciere sur les proprietes non baties;
g) în Irlanda:
— impozitul pe venit;
— impozitul pe corporație;
— impozitul pe câștiguri de capital;
— impozitul pe avere;
h) în Italia:
— imposta sul reddito delle persone fisiche;
— imposta sul reddito delle persone giuridiche;
— imposta locale sui redditi;
i) în Luxemburg:
— impozitul pe veniturile persoanelor fizice;
— impozitul pe veniturile colectivităților;
— impozitul comercial comunal;
— impozitul pe avere;
— impozitul funciar;
j) în Olanda:
— Inkomstenbelasting;
— Vennootschapsbelosting;
— Vermogensbelasting;
k) în Austria
— Einkommensteuer
— Korperschaftsteuer;
— Grundsteuer;
— Bodenwertabgabe;
— Abgabe von land— und forstwirtschaftlichen Betrieben;
l) în Portugalia:
— contribuicao predial;
— imposto sobre a industria agricola;
— contribuicao industrial;
— imposto de capitais;
— imposto profissional;
— imposto complementar;
— imposto de mais — valias;
— imposto sobre o rendimento do petroleo;
— os adicionais devidos sobre os impostos precedentes;
m) în Finlanda:
— Valtion tuleverot — de statlin ga inkomstskatterna;
— Yhteisojen tulovero — inkomstskatten for samfund;
— Kunnallisvero — kommunalskatten;
— Kirkollisvero — kyrkoskatten;
— Kansanelakevakuutusmaksu — folkpenșionsforsakrîn gspremien;
— Sairausvakuutusmaksu— sjukforsakrîn gspremien;
— Korkotulom lahdevero — kallskatten pa ranteîn komst;
— Rajoitetusti verovelvollisen lahdevero — kallskatten for begransat skattskylding;
— Valtion varallisuusvero — den statlinga formogenhetsskatten;
— Kiin teistovero — fastin ghetsskatten;

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
n) în Suedia:
— Den statliga inkomstskatten;
— Sjomansskatten;
— Kupongskatten;
— Den sarskilda inkomstskatten for utomlands bosatta;
— Den sarskilda inkomstskatten for utomlands bosatta artister m.fl.;
— Den statlinga fastighetsskatten;
— Den kommunala inkomstskatten;
— Formogenhetsskatten;
o) în Marea Britanie:
— impozitul pe venit;
— impozitul pe corporații;
— impozitul pe câștigurile de capital;
— impozitul pe venitul petrolier;
— impozitul pe îmbunătățiri funciare;
p) în Republica Cehă:
— dane priijmu;
— dan z nemovitosti;
— dan dedicka, dan darovaci a dan z prevodu nemovitosti;
— dan z pridane hodnoty;
— spotrebni dane;
q) în Estonia:
— Tulumaks;
— Sotsiaalmaks;
— Maamaks;
r) în Cipru:
— φδρος εισοδηματος;
— ‘Εκτακτη Εισϕορα;
— για την ′Αμυνα της Δημοκρατιας;
— φδρος Κεϕαλαιουχικϖν Κερδων;
— φδρος Ακινητης Ιδιοκτησιας;
s) în Letonia:
— iedzivotaju ienakuma nodoklis;
— nekustama ipasuka nodoklis;
— uznemumu ienakuma nodoklis;
ș) în Lituania:
— gyventoju pajamu mokestis;
— pelno mokestis;
— imoniu ir organizaciju nekilnojamojo turto mokestis;
— zemes mokestis;
— mokestis uz valstybinius gamtos isteklius;
— mokestis uz aplinkos tersima;
— naftos ir duju istekliu mokestis;
— paveldimo turto mokestis;
t) în Ungaria:
— szemelyi jovedelemando;
— tarsazagi ado;
— osztalekado;
— altalanos forgalmi ado;
— jovedeki ado;
— epitmenyado;
— telekado;
ț) în Malta:
— Taxxa fuq l-income;
u) în Polonia:
— podatek dochodowy od osob prawnych;
— podatek dochodowy od osob fizycznych;
— podatek od czynnosci cywilnopranych;
v) în Slovenia:
— dohodnina;
— davki obcanov;
— davek od dobicka pravnih oseb;
— posebni davek na bilacno vsoto bank in hranilnic;
w) în Slovacia:
— dan z prijmov fyzickych osob;
— dan z prijmov pravnickych osob;
— dan z dedicstva;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

Schimb la cerere

33

— dan z darovania;
— dan z prevodu a prechodu nehnutel’nosti;
— dan z nehnutel’nosti;
— dan z predanej hodnoty;
— spotrebne dane.
(4) Prevederile alin. (1) se aplică, de asemenea, asupra oricăror impozite identice sau
similare stabilite ulterior, în plus, sau în locul impozitelor prevăzute la alin. (3). Autoritățile
competente ale statelor membre se vor informa reciproc asupra datei de intrare în vigoare a
unor asemenea impozite.
(5) Sintagma autoritate competentă înseamnă:
a) în Belgia:
— ministrul finanțelor sau un reprezentant autorizat;
b) în Danemarca:
— ministrul finanțelor sau un reprezentant autorizat;
c) în Germania:
— ministrul federal de finanțe sau un reprezentant autorizat;
d) în Grecia:
— Το Υπουργειο Οικονομικϖν sau un reprezentant autorizat;
e) în Spania:
— ministrul economiei și finanțelor sau un reprezentant autorizat;
f) în Franța:
— ministrul economiei sau un reprezentant autorizat;
g) în Irlanda:
— comisionarii de venituri sau reprezentanții lor autorizați;
h) în Italia:
— șeful departamentului de politică fiscală sau reprezentantul său autorizat;
i) în Luxemburg:
— ministrul finanțelor sau un reprezentant autorizat;
j) în Olanda:
— ministrul finanțelor sau un reprezentant autorizat;
k) în Austria:
— ministrul federal de finanțe sau un reprezentant autorizat;
l) în Portugalia:
— ministrul finanțelor sau un reprezentant autorizat;
m) în Finlanda:
— ministrul finanțelor sau un reprezentant autorizat;
n) în Suedia
— șeful departamentului de finanțe sau reprezentantul său autorizat;
o) în Marea Britanie:
— comisionarii de la vamă și accize sau un reprezentant autorizat pentru informațiile
solicitate, referitoare la taxe asupra primelor de asigurare și accize;
— comisionarii de la Inland Revenue sau reprezentanții lor autorizați;
p) în Republica Cehă:
— ministrul finanțelor sau un reprezentant autorizat;
q) în Estonia:
— ministrul finanțelor sau un reprezentant autorizat;
r) în Cipru:
— Υπουργειο Οικονομικϖν sau un reprezentant autorizat;
s) în Letonia:
— ministrul finanțelor sau un reprezentant autorizat;
ș) în Lituania:
— ministrul finanțelor sau un reprezentant autorizat;
t) în Ungaria:
— ministrul finanțelor sau un reprezentant autorizat;
ț) în Malta:
— ministrul responsabil de departamentul fiscal sau un reprezentant autorizat;
u) în Polonia:
— ministrul finanțelor sau un reprezentant autorizat;
v) în Slovenia:
— ministrul finanțelor sau un reprezentant autorizat;
w) în Slovacia:
— ministrul finanțelor sau un reprezentant autorizat;
x) în România:
— ministrul finanțelor publice sau un reprezentant autorizat.
Art. 12429. — (1) Autoritatea competentă dintr-un stat membru poate cere autorității
competente a altui stat membru să transmită informația la care s-a făcut referire la art. 12428
alin. (1), într-un caz special. Autoritatea competentă a statului solicitat nu va da curs cererii

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

Schimbul automat
de informații
Schimbul spontan
de informații

Limita de timp pentru
transmiterea informației

Colaborarea dintre
oficialii statului vizat

Prevederi privind secretul

de schimb de informații dacă este evident că autoritatea competentă a statului care face
cererea nu a epuizat propriile sale surse obișnuite de obținere a informațiilor, surse pe care
le-ar fi putut utiliza, conform circumstanțelor, pentru a obține informațiile cerute fără a
provoca riscul de periclitare a realizării căutării după rezultat.
(2) Pentru scopul transmiterii informației la care s-a făcut referire la art. 12428 alin. (1),
autoritatea competentă a statului membru solicitat va asigura condițiile pentru conducerea
oricăror anchete necesare în vederea obținerii acestor informații.
(3) În scopul obținerii informației cerute, autoritatea competentă căreia i se solicită această
informație sau autoritatea administrativă la care se recurge va proceda ca și cum ar acționa
pe cont propriu sau, la cererea celeilalte autorități, în contul propriului stat membru.
Art. 12430. — Pentru categoriile de cazuri pe care autoritățile competente le vor determina
conform procedurii de consultare prevăzute la art. 12438, autoritățile competente ale statelor
membre vor schimba în mod regulat informațiile la care se face referire la art. 12428
alin. (1), fără o cerere anterioară.
Art. 12431. — (1) Autoritatea competentă a unui stat membru poate transmite autorității
competente a oricărui alt stat membru vizat, fără o cerere anterioară, informațiile la care se
face referire la art. 12428 alin. (1), pe care le cunoaște din următoarele circumstanțe:
a) autoritatea competentă a unui stat contractant s-a bazat pe presupunerea că ar putea fi
o pierdere a impozitului într-un alt stat membru;
b) o persoană supusă impozitării obține o reducere a impozitului sau o scutire de impozit
în alt stat membru, care ar putea genera o creștere a impozitului sau a obligației de
impozitare în alt stat membru;
c) afacerea tratată între o persoană supusă impozitării într-un stat membru și o persoană
supusă impozitării într-un alt stat membru este dirijată prin una sau mai multe țări, astfel
încât să rezulte o diminuare a impozitului în unul sau în celălalt stat membru sau în ambele
state;
d) autoritatea competentă a unui stat membru s-a bazat pe presupunerea că diminuarea
impozitului poate rezulta din transferurile artificiale de profituri în cadrul grupurilor de
întreprinderi;
e) informația transmisă la unul din statele membre de către autoritatea competentă a
celuilalt stat este în măsură să dea informațiile care pot fi relevante în stabilirea obligației
pentru impunere în ultimul dintre state.
(2) Autoritățile competente ale statelor membre pot, conform procedurii de consultare
prevăzute la art. 12438, să extindă schimbul de informații prevăzut la alin. (1) la alte cazuri
decât cele specificate în articolul menționat.
(3) Autoritățile competente ale statelor membre pot să-și transmită una alteia informațiile la
care se face referire la art. 12428 alin. 1, despre care au cunoștință, în orice alt caz, fără o
cerere anterioară.
Art. 12432. — Autoritatea competentă a unui stat membru căruia, conform dispozițiilor
prezentului capitol, i se solicită să furnizeze informații le va transmite cât mai repede posibil.
Dacă întâmpină obstacole în furnizarea informațiilor sau dacă refuză să le furnizeze, va
informa autoritatea care solicită informația despre acest lucru, indicând natura obstacolelor
sau a motivelor refuzului său.
Art. 12433. — Pentru scopul aplicării prevederilor precedente, autoritatea competentă a
statului membru care furnizează informația și autoritatea competentă a statului membru
pentru care se furnizează informația pot cădea de acord, conform procedurii de consultare
prevăzute la art. 124 38 , să autorizeze prezența în primul stat membru a oficialilor
administrației fiscale din celălalt stat membru. Amănuntele pentru aplicarea acestei prevederi
vor fi determinate conform aceleiași proceduri.
— (1) Toate informațiile făcute cunoscute unui stat membru, conform
Art. 12434.
prezentului capitol, vor fi păstrate secrete în acel stat în același mod ca și informația primită
conform legislației interne. În orice caz, asemenea informații:
a) pot fi făcute cunoscute numai persoanelor direct implicate în stabilirea impozitului sau
în controlul administrativ al acestei stabiliri a impozitului;
b) pot fi făcute cunoscute numai în legătură cu procedurile judecătorești sau procedurile
administrative care implică sancțiuni luate în vederea sau în legătură cu stabilirea sau
revizuirea bazei de impozitare și numai persoanelor care sunt direct implicate în asemenea
proceduri; astfel de informații pot fi totuși dezvăluite în timpul audierilor publice sau al
proceselor de judecată, dacă autoritatea competentă a statului membru care a furnizat
informația nu ridică nici o obiecție la momentul când acest stat furnizează prima dată
informația;
c) vor fi folosite, în orice circumstanță, numai pentru scopuri fiscale sau în legătură cu
procedurile judecătorești sau administrative care implică sancțiuni întreprinse cu privire la sau
în legătură cu stabilirea sau revizuirea bazei fiscale.
În plus, informațiile pot fi folosite la stabilirea altor obligații fiscale, taxe și impozite
prevăzute la art. 2 din Directiva nr. 76/308/CEE a Consiliului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

Limitări la schimbul
de informații

Notificarea

Verificări simultane

Consultări

35

(2) Dispozițiile alin. (1) nu vor obliga un stat membru a cărui legislație sau practică
administrativă instituie, pentru scopuri fiscale, prevederi legislative cu puteri mai restrânse
decât cele cuprinse în acest alineat să furnizeze informații, dacă statul vizat nu acționează
în sensul respectării acelor prevederi legislative cu puteri mai restrânse.
(3) Indiferent de prevederile alin. (1), autoritățile competente ale statului membru care
furnizează informația pot permite să fie folosită această informație pentru alte scopuri, în
statul care cere informația, dacă, potrivit legislației din statul care dă informația, aceasta
poate fi folosită în statul care dă informația, în condiții similare, pentru scopuri similare.
(4) Când o autoritate competentă a unui stat contractant consideră că informația care s-a
primit de la autoritatea competentă a unui alt stat membru este posibil să fie folositoare
autorității competente a unui stat terț, ea poate transmite informația ultimei autorități
competente menționate, cu acordul autorității competente care a furnizat informația.
Art. 12435. — (1) Prezentul capitol nu va impune nici o obligație statului membru căruia i
se cere informația de a face cercetări sau de a furniza informații, dacă în acest stat ar fi
contrară propriei sale legislații sau practicii sale administrative realizarea unor astfel de
cercetări sau colectarea informațiilor solicitate.
(2) Furnizarea informației poate fi refuzată când ar conduce la dezvăluirea unui secret
comercial, industrial sau profesional sau a unui procedeu comercial ori a unei informații a
cărei dezvăluire ar fi contrară politicii publice.
(3) Autoritatea competentă a unui stat membru poate refuza să furnizeze informațiile când
statul membru vizat este în imposibilitate de a furniza informații similare, pentru motive
practice sau legale.
Art. 12436. — (1) La cererea autorității competente a unui stat membru, autoritatea
competentă a celuilalt stat membru va notifica, în conformitate cu prevederile legale care
reglementează notificarea unor instrumente similare în statul membru solicitat, destinatarul
tuturor instrumentelor și deciziilor care sunt emise de autoritățile administrative ale statului
membru solicitant și care privesc aplicarea pe teritoriul său a legislației privind impozitele
acoperite de prezentul capitol.
(2) Cererile pentru notificare vor indica subiectul instrumentului sau deciziei care urmează
a fi notificat și vor specifica numele și adresa destinatarului, împreună cu orice alte informații
prin care se poate facilita identificarea destinatarului.
(3) Autoritatea solicitată va informa imediat autoritatea solicitantă asupra răspunsului său
la cererea pentru notificare și, în mod special, va comunica data de notificare a deciziei sau
a instrumentului la destinatar.
Art. 12437. — (1) Când situația fiscală a uneia sau a mai multor persoane supuse
impunerii este în interesul comun sau complementar a două sau mai multe state membre,
aceste state pot conveni să desfășoare verificări simultane pe teritoriile lor, astfel încât să
poată schimba informațiile astfel obținute ori de câte ori un astfel de schimb de informații
este mai eficient decât efectuarea de verificări numai de către unul dintre statele membre.
(2) Autoritatea competentă din fiecare stat membru va identifica în mod arbitrar
persoanele supuse impozitării, pe care intenționează să le propună pentru o verificare
simultană. Această autoritate competentă va comunica autorităților competente responsabile
din celelalte state membre vizate cazurile care, din punctul său de vedere, ar fi subiectul
unei verificări simultane. Această autoritate competentă va comunica motivele sale în ceea
ce privește alegerea cazurilor, cât mai mult posibil, prin comunicarea informațiilor care au
condus la luarea deciziei pentru o verificare simultană. Autoritatea competentă va specifica
perioada de timp în care se vor derula operațiunile de control.
(3) Autoritatea competentă din fiecare stat membru vizat va decide dacă dorește să ia
parte la operațiuni de verificări simultane. La primirea unei propuneri pentru o verificare
simultană, autoritatea competentă va confirma acordul sau va comunica refuzul său, motivat,
celeilalte autorități.
(4) Fiecare autoritate competentă din statele membre vizate va numi un reprezentant, care
va avea responsabilitatea supravegherii și coordonării activității de control.
Art. 12438. — (1) Pentru scopurile implementării prezentului capitol, consultările vor fi
ținute, dacă este necesar, în cadrul unui comitet care va avea loc între:
a) autoritățile competente ale statelor membre vizate, la cererea fiecăruia dintre ele, cu
privire la problemele bilaterale;
b) autoritățile competente ale tuturor statelor membre și Comisie, la cererea uneia dintre
aceste autorități sau a Comisiei, în măsura în care problema ridicată nu este numai în
interes bilateral.
(2) Autoritățile competente ale statelor membre pot comunica în mod direct între ele.
Autoritățile competente ale statelor membre pot, prin asistență reciprocă, să permită
autorităților desemnate de acestea să comunice direct între ele în cazurile speciale sau în
alte categorii de cazuri.

36

Schimb de experiență

Aplicabilitatea unor
prevederi lărgite
referitoare la asistență
Data aplicării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
(3) Când autoritățile competente încheie acorduri care vizează probleme bilaterale,
acoperite de prezentul articol, altele decât cele cu privire la cazurile individuale, acestea vor
informa cât mai repede posibil Comisia asupra acestui fapt. La rândul său, Comisia va
notifica autoritățile competente ale statelor membre.
Art. 12439. — Statele membre vor monitoriza în mod constant, împreună cu Comisia,
procedura de cooperare prevăzută în prezentul capitol și vor face schimb de experiență, în
special în domeniul prețurilor de transfer din cadrul grupurilor de întreprinderi, în scopul
îmbunătățirii unei asemenea cooperări și, atunci când este cazul, pentru redactarea unor
reglementări în domeniile vizate.
Art. 12440.
— Prevederile anterioare nu vor împiedica îndeplinirea oricăror obligații mai
extinse referitoare la schimbul de informații care pot decurge din alte acte juridice.

Art. 12441. — Prevederile prezentului capitol, care transpun prevederile Directivei nr. 77/799/CEE
privind asistența reciprocă între autoritățile competente din statele membre în domeniul taxării
directe și impunerii primelor de asigurare, cu amendamentele ulterioare, se aplică începând
cu data aderării României la Uniunea Europeană.“
82. La titlul VI îTaxa pe valoarea adăugată“, titlul capitolului I va avea următorul cuprins:
îDefiniții“
83. Articolul 125 va avea următorul cuprins:
îDefiniția taxei pe
Art. 125. — Taxa pe valoarea adăugată este un impozit indirect datorat la bugetul statului
valoarea adăugată
și care este colectat conform prevederilor prezentului titlu.“
84. După articolul 125 se introduc două noi articole, articolele 1251 și 1252, cu următorul cuprins:
îSemnificația unor
Art. 125 1 . — (1) În sensul prezentului titlu, termenii și expresiile de mai jos au
termeni și expresii
următoarele semnificații:
1. achiziție reprezintă bunurile și serviciile obținute sau care urmează a fi obținute de o
persoană impozabilă, prin următoarele operațiuni: livrări de bunuri și/sau prestări de servicii,
efectuate sau care urmează a fi efectuate de altă persoană către această persoană
impozabilă, achiziții intracomunitare și importuri de bunuri;
2. achiziție intracomunitară are înțelesul art. 1301;
3. active corporale fixe reprezintă orice activ deținut pentru a fi utilizat în producția sau
livrarea de bunuri ori în prestarea de servicii, pentru a fi închiriat terților sau pentru scopuri
administrative, dacă acest activ are durata normală de utilizare mai mare de un an și
valoare mai mare decât limita prevăzută prin hotărâre a Guvernului sau prin prezentul titlu;
4. activitate economică are înțelesul prevăzut la art. 127 alin. (2). Atunci când o persoană
desfășoară mai multe activități economice, prin activitate economică se înțelege toate
activitățile economice desfășurate de aceasta;
5. baza de impozitare reprezintă contravaloarea unei livrări de bunuri sau prestări de
servicii impozabile, a unui import impozabil sau a unei achiziții intracomunitare impozabile,
stabilită conform cap. VII;
6. bunuri reprezintă bunuri corporale mobile și imobile, prin natura lor sau prin destinație.
Energia electrică, energia termică, gazele naturale, agentul frigorific și altele de această
natură se consideră bunuri corporale mobile;
7. produse accizabile reprezintă următoarele bunuri supuse accizelor, conform legislației în
vigoare:
a) uleiuri minerale;
b) alcool și băuturi alcoolice;
c) tutun prelucrat.
8. codul de înregistrare în scopuri de TVA reprezintă codul prevăzut la art. 154 alin. (1),
atribuit de către autoritățile competente din România persoanelor care au obligația să se
înregistreze conform art. 153 sau 1531, sau un cod de înregistrare similar, atribuit de
autoritățile competente dintr-un alt stat membru;
9. data aderării este data la care România aderă la Uniunea Europeană;
10. decont de taxă reprezintă decontul care se întocmește și se depune conform art. 1562;
11. Directiva a 6-a este Directiva 77/388/CE a Consiliului din 17 mai 1977, privind
armonizarea legislațiilor statelor membre referitoare la impozitul pe cifra de afaceri —
sistemul comun privind taxa pe valoarea adăugată: baza unitară de stabilire, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 145 din 13 iunie 1977, cu
modificările și completările ulterioare;
12. factura reprezintă documentul prevăzut la art. 155;
13. importator reprezintă persoana pe numele căreia sunt declarate bunurile, în momentul
în care taxa la import devine exigibilă, conform art. 136;
14. întreprindere mică reprezintă o persoană impozabilă care aplică regimul special de scutire
prevăzut la art. 152 sau, după caz, un regim de scutire echivalent, în conformitate cu
prevederile legale ale statului membru în care persoana este stabilită, conform art. 24 și
24 (a) ale Directivei a 6-a;
15. livrare intracomunitară are înțelesul prevăzut la art. 128 alin. (9);
16. livrare către sine are înțelesul prevăzut la art. 128 alin. (4);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

37

17. perioada fiscală este perioada prevăzută la art. 1561;
18. persoană impozabilă are înțelesul art. 127 alin. (1) și reprezintă persoana fizică, grupul
de persoane, instituția publică, persoana juridică, precum și orice entitate capabilă să
desfășoare o activitate economică;
19. persoană juridică neimpozabilă reprezintă persoana, alta decât persoana fizică, care nu
este persoană impozabilă, în sensul art. 127 alin. (1);
20. persoană neimpozabilă reprezintă persoana care nu îndeplinește condițiile art. 127 alin. (1)
pentru a fi considerată persoană impozabilă;
21. persoană reprezintă o persoană impozabilă sau o persoană juridică neimpozabilă sau
o persoană neimpozabilă;
22. plafon pentru achiziții intracomunitare reprezintă plafonul stabilit conform art.126 alin. (4)
lit. b);
23. plafon pentru vânzări la distanță reprezintă plafonul stabilit conform art. 132 alin. (2) lit. a);
24. prestarea către sine are înțelesul prevăzut la art. 129 alin. (4);
25. regim vamal suspensiv reprezintă, din punctul de vedere al taxei pe valoarea
adăugată, regimurile și destinațiile vamale prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) pct. 1—7;
26. servicii furnizate pe cale electronică sunt: furnizarea și conceperea de site-uri informatice,
mentenanța la distanță a programelor și echipamentelor, furnizarea de programe informatice —
software — și actualizarea acestora, furnizarea de imagini, de texte și de informații și
punerea la dispoziție de baze de date, furnizarea de muzică, de filme și de jocuri, inclusiv
jocuri de noroc, transmiterea și difuzarea de emisiuni și evenimente politice, culturale,
artistice, sportive, științifice, de divertisment și furnizarea de servicii de învățământ la
distanță. Atunci când furnizorul de servicii și clientul său comunică prin curier electronic,
aceasta nu înseamnă in sine că serviciul furnizat este un serviciu electronic;
27. taxă înseamnă taxa pe valoarea adăugată, aplicabilă conform prezentului titlu;
28. taxă colectată reprezintă taxa aferentă livrărilor de bunuri și/sau prestărilor de servicii
taxabile, efectuate de persoana impozabilă, precum și taxa aferentă operațiunilor pentru care
beneficiarul este obligat la plata taxei, conform art. 150—1511;
29. taxă deductibilă reprezintă suma totală a taxei datorate sau achitate de către o
persoană impozabilă pentru achizițiile efectuate;
30. taxă de dedus reprezintă taxa aferentă achizițiilor, care poate fi dedusă conform art. 145
alin. (2)—(4);
31. taxă dedusă reprezintă taxa deductibilă, care a fost efectiv dedusă;
32. vânzarea la distanță reprezintă o livrare de bunuri care sunt expediate sau transportate
dintr-un stat membru în alt stat membru de către furnizor sau de altă persoană în numele
acestuia.
(2) În înțelesul prezentului titlu:
a) o persoană impozabilă are un sediu fix în România dacă dispune în România de
suficiente resurse tehnice și umane pentru a efectua regulat livrări de bunuri și/sau prestări
de servicii impozabile;
b) o persoană impozabilă este stabilită în România în cazul în care sunt îndeplinite
cumulativ următoarele condiții:
1. persoana impozabilă are în România un sediu central, o sucursală, o fabrică, un
atelier, o agenție, un birou, un birou de vânzări sau cumpărări, un depozit sau orice altă
structură fixă, cu excepția șantierelor de construcții;
2. structura este condusă de o persoană împuternicită să angajeze persoana impozabilă
în relațiile cu clienții și furnizorii;
3. persoana care angajează persoana impozabilă în relațiile cu clienții și furnizorii să fie
împuternicită să efectueze achiziții, importuri, livrări de bunuri și prestări pentru persoana impozabilă;
4. obiectul de activitate al structurii respective să fie livrarea de bunuri sau prestarea de
servicii, conform prezentului titlu.
(3) În înțelesul prezentului titlu, mijloacele de transport noi sunt cele definite potrivit lit. a) și
care îndeplinesc condițiile de la lit. b), respectiv:
a) mijloacele de transport reprezintă o navă care depășește 7,5 m lungime, o aeronavă a
cărei greutate la decolare depășește 1.550 kg sau un vehicul terestru cu motor a cărui
capacitate depășește 48 cm3 sau a cărui putere depășește 7,2 kW, destinate transportului
de pasageri sau bunuri, cu excepția:
1. navelor maritime folosite pentru navigație în apele internaționale și care transportă
călători cu plată sau pentru desfășurarea de activități comerciale, industriale sau de pescuit
ori pentru operațiuni de salvare sau asistență în larg ori pentru pescuitul de coastă; și
2. aeronavelor folosite pe liniile aeriene care operează cu plată, în principal, pe rute
internaționale;
b) condițiile care trebuie îndeplinite sunt:
1. în cazul unui vehicul terestru, acesta să nu fi fost livrat cu mai mult de 6 luni de la data
intrării în funcțiune sau să nu fi efectuat deplasări care depășesc 6.000 km;
2. în cazul unei nave maritime, să nu fi fost livrată cu mai mult de 3 luni de la data
intrării în funcțiune sau să nu fi efectuat deplasări a căror durată totală depășește 100 de ore;

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

3. în cazul unei aeronave, să nu fi fost livrată cu mai mult de 3 luni de la data intrării în
funcțiune sau să nu fi efectuat zboruri a căror durată totală depășește 40 de ore.
Aplicare teritorială
Art. 1252. — (1) În sensul prezentului titlu:
a) teritoriul unui stat membru înseamnă teritoriul unei țări conform definiției acestuia pentru
fiecare stat membru de la alin. (2)—(4);
b) comunitate și teritoriu comunitar înseamnă teritoriul statelor membre conform definiției
acestuia pentru fiecare stat membru de la alin. (2)—(4);
c) teritoriu terț și stat terț înseamnă orice teritoriu, altul decât cele definite la alin. (2), (3)
și (4) ca teritoriu al unui stat membru.
(2) Teritoriul țării este zona în care se aplică Tratatul de instituire a Comunității Europene,
conform definiției pentru fiecare stat membru prevăzut la art. 299 al tratatului.
(3) Următoarele teritorii ale fiecăruia din statele membre de mai jos, care nu fac parte din
teritoriul vamal al Comunității, se exclud din teritoriul țării:
a) Republica Federală Germania:
1. Insula Heligoland;
2. teritoriul Büsingen;
b) Regatul Spaniei:
1. Ceuta;
2. Melilla;
c) Republica Italiană:
1. Livigno;
2. Campione d’Italia;
3. apele italiene ale Lacului Lugano.
(4) Următoarele teritorii ale fiecăruia din statele membre de mai jos, care fac parte din
teritoriul vamal al Comunității, se exclud din teritoriul țării:
a) Regatul Spaniei: Insulele Canare;
b) Republica Franceză: teritoriile din străinătate;
c) Republica Elenă: Muntele Athos.
(5) Se consideră ca fiind incluse în teritoriile următoarelor state membre teritoriile
menționate mai jos:
a) Republica Franceză: Principatul Monaco;
b) Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord: Insula Man;
c) Republica Cipru: zonele Akrotiri și Dhekelia aflate sub suveranitatea Regatului Unit al
Marii Britanii și Irlandei de Nord.“
85. La titlul VI îTaxa pe valoarea adăugată“, titlul capitolului II și articolul 126 vor avea următorul cuprins:
îOperațiuni impozabile
Operațiuni impozabile
Art. 126. — (1) Din punct de vedere al taxei sunt operațiuni impozabile în România cele
care îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) operațiunile care, în sensul art. 128—130, constituie sau sunt asimilate cu o livrare de
bunuri sau o prestare de servicii, în sfera taxei, efectuate cu plată;
b) locul de livrare a bunurilor sau de prestare a serviciilor este considerat a fi în
România, în conformitate cu prevederile art. 132 și 133;
c) livrarea bunurilor sau prestarea serviciilor este realizată de o persoană impozabilă,
astfel cum este definită la art. 127 alin. (1), acționând ca atare;
d) livrarea bunurilor sau prestarea serviciilor să rezulte din una dintre activitățile
economice prevăzute la art. 127 alin. (2);
(2) Este, de asemenea, operațiune impozabilă și importul de bunuri efectuat în România
de orice persoană, dacă locul importului este în România, potrivit art. 1322.
(3) Sunt, de asemenea, operațiuni impozabile și următoarele operațiuni efectuate cu plată,
pentru care locul este considerat a fi în România, potrivit art. 1321:
a) o achiziție intracomunitară de bunuri, altele decât mijloace de transport noi sau produse
accizabile, efectuată de o persoană impozabilă ce acționează ca atare sau de o persoană
juridică neimpozabilă, care nu beneficiază de derogarea prevăzută la alin. (4), care urmează
unei livrări intracomunitare efectuate în afara României de către o persoană impozabilă ce
acționează ca atare și care nu este considerată întreprindere mică în statul său membru, și
căreia nu i se aplică prevederile art. 132 alin. (1) lit. b) cu privire la livrările de bunuri care
fac obiectul unei instalări sau unui montaj sau ale art. 132 alin. 2) cu privire la vânzările la
distanță;
b) o achiziție intracomunitară de mijloace de transport noi, efectuată de orice persoană;
c) o achiziție intracomunitară de produse accizabile, efectuată de o persoană impozabilă,
care acționează ca atare, sau de o persoană juridică neimpozabilă.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (3) lit. a), nu sunt considerate operațiuni
impozabile în România achizițiile intracomunitare de bunuri care îndeplinesc următoarele condiții:
a) sunt efectuate de o persoană impozabilă care efectuează numai livrări de bunuri sau
prestări de servicii pentru care taxa nu este deductibilă sau de o persoană juridică neimpozabilă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

39

b) valoarea totală a acestor achiziții intracomunitare nu depășește pe parcursul anului
calendaristic curent sau nu a depășit pe parcursul anului calendaristic anterior plafonul de
10.000 euro, al cărui echivalent în lei este stabilit prin norme.
(5) Plafonul pentru achiziții intracomunitare prevăzut la alin. (4) lit. b) este constituit din
valoarea totală, exclusiv taxa pe valoarea adăugată, datorată sau achitată în statul membru
din care se expediază sau se transportă bunurile, a achizițiilor intracomunitare de bunuri,
altele decât mijloace de transport noi sau bunuri supuse accizelor.
(6) Persoanele impozabile și persoanele juridice neimpozabile, eligibile pentru derogarea
prevăzută la alin. (4), au dreptul să opteze pentru regimul general prevăzut la alin. (3) lit. a).
Opțiunea se aplică pentru cel puțin doi ani calendaristici.
(7) Regulile aplicabile în cazul depășirii plafonului pentru achiziții intracomunitare, prevăzut
la alin. (4) lit. b), sau al exercitării opțiunii sunt stabilite prin norme.
(8) Nu sunt considerate operațiuni impozabile în România:
a) achizițiile intracomunitare de bunuri a căror livrare în România ar fi scutită conform art. 143
alin. (1) lit. h)—m);
b) achiziția intracomunitară de bunuri, efectuată în cadrul unei operațiuni triunghiulare de o
persoană impozabilă, denumită cumpărător revânzător, care este înregistrată în scopuri de
TVA în alt stat membru, dar nu este stabilită în România, în cazul în care sunt îndeplinite
cumulativ următoarele condiții:
1. achiziția să fie efectuată în vederea realizării unei livrări ulterioare a acestor bunuri pe
teritoriul României, de către cumpărătorul revânzător, persoană impozabilă, care nu este
stabilită în România;
2. bunurile achiziționate de cumpărătorul revânzător să fie transportate de furnizor sau de
cumpărătorul revânzător ori de altă persoană, în contul unuia din aceștia, direct dintr-un stat
membru, altul decât cel în care cumpărătorul revânzător este înregistrat în scopuri de TVA,
către beneficiarul livrării ulterioare efectuate în România;
3. beneficiarul livrării ulterioare să fie o persoană impozabilă sau o persoană juridică
neimpozabilă, înregistrată în scopuri de TVA în România, conform art. 153 sau 1531;
4. beneficiarul livrării ulterioare să fie obligat la plata taxei pentru livrarea efectuată de
persoana impozabilă care nu este stabilită în România;
c) achizițiile intracomunitare de bunuri second-hand, opere de artă, obiecte de colecție și
antichități, în sensul art. 152 2 , atunci când vânzătorul este o persoană impozabilă
revânzătoare, care acționează în această calitate, iar bunurile au fost taxate în statul
membru de unde sunt furnizate, conform regimului special pentru intermediarii persoane
impozabile, în sensul art. 26 (a) din Directiva a 6-a, sau vânzătorul este organizator de
vânzări prin licitație publică, care acționează în această calitate, iar bunurile au fost taxate în
statul membru furnizor, conform regimului special, în sensul art. 26 (a) din Directiva a 6-a;
d) achiziția intracomunitară de bunuri care urmează unei livrări de bunuri aflate în regim
vamal suspensiv sau sub o procedură de tranzit intern, dacă pe teritoriul României se
încheie aceste regimuri sau această procedură pentru respectivele bunuri.
(9) Operațiunile impozabile pot fi:
a) operațiuni taxabile, pentru care se aplică cotele prevăzute la art. 140;
b) operațiuni scutite de taxă cu drept de deducere, pentru care nu se datorează taxa, dar
este permisă deducerea taxei datorate sau achitate pentru achiziții. În prezentul titlu aceste
operațiuni sunt prevăzute la art. 143—1441;
c) operațiuni scutite de taxă fără drept de deducere, pentru care nu se datorează taxa și
nu este permisă deducerea taxei datorate sau achitate pentru achiziții. În prezentul titlu
aceste operațiuni sunt prevăzute la art. 141;
d) importuri și achiziții intracomunitare, scutite de taxă, conform art. 142;
e) operațiuni prevăzute la lit. a)—c), care sunt scutite fără drept de deducere, fiind
efectuate de întreprinderile mici care aplică regimul special de scutire prevăzut la art. 152,
pentru care nu se datorează taxa și nu este permisă deducerea taxei datorate sau achitate
pentru achiziții.“
86. Articolul 127 va avea următorul cuprins:
îPersoane impozabile
Art. 127. — (1) Este considerată persoană impozabilă orice persoană care desfășoară, de
și activitatea economică
o manieră independentă și indiferent de loc, activități economice de natura celor prevăzute la
alin. (2), oricare ar fi scopul sau rezultatul acestei activități.
(2) În sensul prezentului titlu, activitățile economice cuprind activitățile producătorilor
comercianților sau prestatorilor de servicii, inclusiv activitățile extractive, agricole și activitățile
profesiilor libere sau asimilate acestora. De asemenea, constituie activitate economică
exploatarea bunurilor corporale sau necorporale în scopul obținerii de venituri cu caracter de
continuitate.
(3) Nu acționează de o manieră independentă angajații sau oricare alte persoane legate de
angajator printr-un contract individual de muncă sau prin orice alte instrumente juridice care
creează un raport angajator/angajat în ceea ce privește condițiile de muncă, remunerarea
sau alte obligații ale angajatorului.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

(4) Instituțiile publice nu sunt persoane impozabile pentru activitățile care sunt desfășurate
în calitate de autorități publice, chiar dacă pentru desfășurarea acestor activități se percep
cotizații, onorarii, redevențe, taxe sau alte plăți, cu excepția acelor activități care ar produce
distorsiuni concurențiale dacă instituțiile publice ar fi tratate ca persoane neimpozabile,
precum și a celor prevăzute la alin. (5) și (6).
(5) Instituțiile publice sunt persoane impozabile pentru activitățile desfășurate în calitate de
autorități publice, dar care sunt scutite de taxă, conform art. 141.
(6) Instituțiile publice sunt, de asemenea, persoane impozabile pentru următoarele activități:
a) telecomunicații;
b) furnizarea de apă, gaze, energie electrică, energie termică, agent frigorific și altele de
aceeași natură;
c) transport de bunuri și de persoane;
d) servicii prestate în porturi și aeroporturi;
e) livrarea de bunuri noi, produse pentru vânzare;
f) activitatea târgurilor și expozițiilor comerciale;
g) depozitarea;
h) activitățile organismelor de publicitate comercială;
i) activitățile agențiilor de călătorie;
j) activitățile magazinelor pentru personal, cantine, restaurante și alte localuri asemănătoare;
k) operațiunile posturilor publice de radio și televiziune.
(7) Prin derogare de la prevederile alin. (1), orice persoană care efectuează ocazional o
livrare de mijloace de transport noi va fi considerată persoană impozabilă pentru orice astfel
de livrare.
(8) În condițiile și în limitele prevăzute în norme, sunt considerate ca un grup fiscal unic
persoanele impozabile stabilite în România care, independente fiind din punct de vedere
juridic, sunt în relații strânse una cu alta din punct de vedere financiar, economic și
organizatoric.
(9) Orice asociat sau partener al unei asocieri sau organizații fără personalitate juridică
este considerat persoană impozabilă separată pentru acele activități economice care nu sunt
desfășurate în numele asocierii sau organizației respective.
(10) Asocierile în participațiune constituite exclusiv din persoane impozabile române nu
dau naștere unei persoane impozabile separate. Asocierile de tip joint venture, consortium
sau alte forme de asociere în scopuri comerciale, care nu au personalitate juridică și sunt
constituite în temeiul legii, sunt tratate drept asocieri în participațiune.“
87. La titlul VI îTaxa pe valoarea adăugată“, titlul capitolului IV va avea următorul cuprins:
îOperațiuni cuprinse în sfera de aplicare a taxei“
88. Articolul 128 va avea următorul cuprins:
îLivrarea de bunuri
Art. 128. — (1) Este considerată livrare de bunuri transferul dreptului de a dispune de
bunuri ca și un proprietar.
(2) Se consideră că o persoană impozabilă, care acționează în nume propriu, dar în
contul altei persoane, în calitate de intermediar, într-o livrare de bunuri, a achiziționat și livrat
bunurile respective ea însăși, în condițiile stabilite prin norme.
(3) Următoarele operațiuni sunt considerate, de asemenea, livrări de bunuri, în sensul alin. (1):
a) predarea efectivă a bunurilor către o altă persoană, ca urmare a unui contract care
prevede că plata se efectuează în rate sau a oricărui alt tip de contract care prevede că
proprietatea este atribuită cel mai târziu în momentul plății ultimei sume scadente, cu
excepția contractelor de leasing;
b) transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor, în urma executării silite;
c) trecerea în domeniul public a unor bunuri din patrimoniul persoanelor impozabile, în
condițiile prevăzute de legislația referitoare la proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, în schimbul unei despăgubiri.
(4) Sunt asimilate livrărilor de bunuri efectuate cu plată următoarele operațiuni:
a) preluarea de către o persoană impozabilă a bunurilor mobile achiziționate sau produse
de către aceasta pentru a fi utilizate în scopuri care nu au legătură cu activitatea
economică desfășurată, dacă taxa aferentă bunurilor respective sau părților lor componente a
fost dedusă total sau parțial;
b) preluarea de către o persoană impozabilă a bunurilor mobile achiziționate sau produse
de către aceasta pentru a fi puse la dispoziție altor persoane în mod gratuit, dacă taxa
aferentă bunurilor respective sau părților lor componente a fost dedusă total sau parțial;
c) preluarea de către o persoană impozabilă de bunuri mobile corporale achiziționate sau
produse de către aceasta, altele decât bunurile de capital prevăzute la art. 149 alin. (1)
lit. a), pentru a fi utilizate în scopul unor operațiuni care nu dau drept integral de deducere,
dacă taxa aferentă bunurilor respective a fost dedusă total sau parțial la data achiziției;
d) bunurile constatate lipsă din gestiune, cu excepția celor la care se face referire la alin. (8)
lit. a)—c).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

41

(5) Orice distribuire de bunuri din activele unei persoane impozabile către asociații sau
acționarii săi, inclusiv o distribuire de bunuri legată de lichidarea sau de dizolvarea fără
lichidare a persoanei impozabile, cu excepția transferului prevăzut la alin. (7), constituie
livrare de bunuri efectuată cu plată, dacă taxa aferentă bunurilor respective sau părților lor
componente a fost dedusă total sau parțial.
(6) În cazul a două sau mai multe transferuri succesive ale dreptului de proprietate
asupra unui bun, fiecare transfer este considerat o livrare separată a bunului, chiar dacă
bunul este transportat direct beneficiarului final.
(7) Transferul tuturor activelor sau al unei părți a acestora, efectuat cu ocazia transferului
de active și pasive, ca urmare a unor operațiuni precum divizarea, fuziunea, indiferent dacă
e făcut cu plată sau nu ori ca aport în natură la capitalul unei societăți, nu constituie livrare
de bunuri dacă primitorul activelor este o persoană impozabilă. Primitorul este considerat a
fi succesorul cedentului în ceea ce privește ajustarea dreptului de deducere prevăzută de
lege.
(8) Nu constituie livrare de bunuri, în sensul alin. (1):
a) bunurile distruse ca urmare a unor calamități naturale sau a unor cauze de forță
majoră, astfel cum sunt prevăzute prin norme;
b) bunurile de natura stocurilor degradate calitativ, care nu mai pot fi valorificate, precum
și activele corporale fixe casate, în condițiile stabilite prin norme;
c) perisabilitățile, în limitele prevăzute prin lege;
d) bunurile acordate gratuit din rezerva de stat ca ajutoare umanitare externe sau interne;
e) acordarea în mod gratuit de bunuri ca mostre în cadrul campaniilor promoționale,
pentru încercarea produselor sau pentru demonstrații la punctele de vânzare, alte bunuri
acordate în scopul stimulării vânzărilor;
f) acordarea de bunuri de mică valoare, în mod gratuit, în cadrul acțiunilor de
sponsorizare, de mecenat, de protocol/reprezentare, precum și alte destinații prevăzute de
lege, în condițiile stabilite prin norme.
(9) Livrarea intracomunitară reprezintă o livrare de bunuri, în înțelesul alin. (1), care sunt
expediate sau transportate dintr-un stat membru în alt stat membru de către furnizor sau de
persoana către care se efectuează livrarea ori de altă persoană în contul acestora.
(10) Este asimilat cu livrarea intracomunitară cu plată transferul de către o persoană
impozabilă de bunuri aparținând activității sale economice din România într-un alt stat
membru, cu excepția non-transferurilor prevăzute la alin. (12).
(11) Transferul prevăzut la alin. (10) reprezintă expedierea sau transportul oricăror bunuri
mobile corporale din România către alt stat membru, de persoana impozabilă sau de altă
persoană în contul său, pentru a fi utilizate în scopul desfășurării activității sale economice.
(12) În sensul prezentului titlu, nontransferul reprezintă expedierea sau transportul unui
bun din România în alt stat membru, de persoana impozabilă sau de altă persoană în
contul său, pentru a fi utilizat în scopul uneia din următoarele operațiuni:
a) livrarea bunului respectiv, realizată de persoana impozabilă pe teritoriul statului membru
de destinație a bunului expediat sau transportat, în condițiile prevăzute la art. 132 alin. (5)
privind vânzarea la distanță;
b) livrarea bunului respectiv, realizată de persoana impozabilă pe teritoriul statului membru
de destinație a bunului expediat sau transportat, în condițiile prevăzute la art. 132 alin. (1)
lit. b) privind livrările cu instalare sau asamblare, efectuate de către furnizor sau în numele
acestuia;
c) livrarea bunului respectiv, realizată de persoana impozabilă la bordul navelor,
aeronavelor sau trenurilor, pe parcursul transportului de persoane efectuat în teritoriul
Comunității, în condițiile prevăzute la art. 132 alin. (1) lit. d);
d) livrarea bunului respectiv, realizată de persoana impozabilă, în condițiile prevăzute la
art. 143 alin. (2) cu privire la livrările intracomunitare scutite, la art. 143 alin. (1) lit. a) și b)
cu privire la scutirile pentru livrările la export și la art. 143 alin. (1) lit. h), i), j), k) și m) cu
privire la scutirile pentru livrările destinate navelor, aeronavelor, misiunilor diplomatice și
oficiilor consulare, precum și organizațiilor internaționale și forțelor NATO;
e) livrarea de gaz prin rețeaua de distribuție a gazelor naturale sau de electricitate, în
condițiile prevăzute la art. 132 alin. (1) lit. e) și f) privind locul livrării acestor bunuri;
f) prestarea de servicii în beneficiul persoanei impozabile, care implică lucrări asupra
bunurilor corporale efectuate în statul membru în care se termină expedierea sau transportul
bunului, cu condiția ca bunurile, după prelucrare, să fie reexpediate persoanei impozabile
din România de la care fuseseră expediate sau transportate inițial;
g) utilizarea temporară a bunului respectiv pe teritoriul statului membru de destinație a
bunului expediat sau transportat, în scopul prestării de servicii în statul membru de
destinație, de către persoana impozabilă stabilită în România;
h) utilizarea temporară a bunului respectiv, pentru o perioadă care nu depășește 24 de
luni, pe teritoriul unui alt stat membru, în condițiile în care importul aceluiași bun dintr-un
stat terț, în vederea utilizării temporare, ar beneficia de regimul vamal de admitere temporară
cu scutire integrală de drepturi de import.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

(13) În cazul în care nu mai este îndeplinită una din condițiile prevăzute la alin. (12),
expedierea sau transportul bunului respectiv este considerat ca un transfer din România în
alt stat membru. În acest caz, transferul se consideră efectuat în momentul în care condiția
nu mai este îndeplinită.
(14) Prin ordin al ministrului finanțelor publice, se pot introduce măsuri de simplificare cu
privire la aplicarea alin. (10)—(13).“
89. Articolul 129 va avea următorul cuprins:
îPrestarea de servicii
Art. 129. — (1) Se consideră prestare de servicii orice operațiune care nu constituie livrare
de bunuri, așa cum este definită la art. 128.
(2) O persoană impozabilă, care acționează în nume propriu, dar în contul altei persoane,
ca intermediar în prestarea de servicii, se consideră că a primit și a prestat ea însăși aceste
servicii, în condițiile stabilite prin norme.
(3) Prestările de servicii cuprind operațiuni cum sunt:
a) închirierea de bunuri sau transmiterea folosinței bunurilor în cadrul unui contract de
leasing;
b) transferul și/sau transmiterea folosinței drepturilor de autor, brevetelor, licențelor,
mărcilor comerciale și a altor drepturi similare;
c) angajamentul de a nu desfășura o activitate economică, de a nu concura cu altă
persoană sau de a tolera o acțiune ori o situație;
d) prestările de servicii efectuate pe baza unui ordin emis de/sau în numele unei autorități
publice sau potrivit legii;
e) servicii de intermediere efectuate de persoane care acționează în numele și în contul
altei persoane, atunci când intervin într-o livrare de bunuri sau o prestare de servicii.
(4) Sunt asimilate prestării de servicii efectuate cu plată următoarele:
a) utilizarea temporară a bunurilor care fac parte din activele unei persoane impozabile, în
scopuri care nu au legătură cu activitatea sa economică sau pentru a fi puse la dispoziție,
în vederea utilizării în mod gratuit, altor persoane, dacă taxa pentru bunurile respective a
fost dedusă total sau parțial;
b) serviciile care fac parte din activitatea economică a persoanei impozabile, prestate în
mod gratuit pentru uzul personal al angajaților săi sau pentru uzul altor persoane.
(5) Nu constituie prestare de servicii efectuată cu plată:
a) utilizarea bunurilor rezultate din activitatea economică a persoanei impozabile, ca parte a
unei prestări de servicii efectuată în mod gratuit, în cadrul acțiunilor de sponsorizare,
mecenat sau protocol, precum și pentru alte destinații prevăzute de lege, în condițiile
stabilite prin norme;
b) serviciile care fac parte din activitatea economică a persoanei impozabile, prestate în
mod gratuit în scop de reclamă sau în scopul stimulării vânzărilor;
c) servicii prestate în mod gratuit în cadrul perioadei de garanție de către persoana care
a efectuat inițial livrarea de bunuri sau prestarea de servicii.
(6) În cazul în care mai multe persoane impozabile, care acționează în nume propriu,
intervin prin tranzacții succesive în cadrul unei prestări de servicii, se consideră că fiecare
persoană a primit și a prestat în nume propriu serviciul respectiv. Fiecare tranzacție se
consideră o prestare separată și se impozitează distinct, chiar dacă serviciul respectiv este
prestat direct către beneficiarul final.
(7) Prevederile art. 128 alin. (5) și (7) se aplică în mod corespunzător și prestărilor de
servicii.“
90. Articolul 130 va avea următorul cuprins:
îSchimbul de bunuri
Art. 130. — În cazul unei operațiuni care implică o livrare de bunuri și/sau o prestare de
sau servicii
servicii în schimbul unei livrări de bunuri și/sau prestări de servicii, fiecare persoană
impozabilă se consideră că a efectuat o livrare de bunuri și/sau o prestare de servicii cu
plată.“
91. După articolul 130 se introduce un nou articol, articolul 1301, cu următorul cuprins:
îAchizițiile intracomunitare Art. 1301. — (1) Se consideră achiziție intracomunitară de bunuri obținerea dreptului de a
de bunuri
dispune, ca și un proprietar, de bunuri mobile corporale expediate sau transportate la
destinația indicată de cumpărător, de către furnizor, de către cumpărător sau de către altă
persoană, în contul furnizorului sau al cumpărătorului, către un stat membru, altul decât cel
de plecare a transportului sau de expediere a bunurilor.
(2) Sunt asimilate unei achiziții intracomunitare cu plată următoarele:
a) utilizarea în România, de către o persoană impozabilă, în scopul desfășurării activității
economice proprii, a unor bunuri transportate sau expediate de aceasta sau de altă
persoană, în numele acesteia, din statul membru pe teritoriul căruia aceste bunuri au fost
produse, extrase, achiziționate, dobândite ori importate de către aceasta, în scopul
desfășurării activității economice proprii, dacă transportul sau expedierea acestor bunuri, în
cazul în care ar fi fost efectuat din România în alt stat membru, ar fi fost tratat ca transfer
de bunuri în alt stat membru, în conformitate cu prevederile art. 128 alin. (10) și (11);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

43

b) preluarea de către forțele armatei române, pentru uzul acestora sau pentru personalul
civil din cadrul forțelor armate, de bunuri pe care le-au dobândit în alt stat membru, care
este parte a Tratatului Atlanticului de Nord, semnat la Washington la 4 aprilie 1949, și la a
căror achiziție nu s-au aplicat regulile generale de impozitare din acel alt stat membru, în
situația în care importul bunurilor respective nu a putut beneficia de scutirea prevăzută la
art. 142 alin. (1) lit. g).
(3) Se consideră, de asemenea, că este efectuată cu plată achiziția intracomunitară de
bunuri a căror livrare, dacă ar fi fost realizată în România, ar fi fost tratată drept o livrare
de bunuri efectuată cu plată.
(4) Este asimilată unei achiziții intracomunitare și achiziționarea de către o persoană
juridică neimpozabilă a unor bunuri importate de acea persoană în Comunitate și
transportate sau expediate într-un alt stat membru decât cel în care s-a efectuat importul.
Persoana juridică neimpozabilă va beneficia de rambursarea taxei plătite în România pentru
importul bunurilor, dacă dovedește că achiziția sa intracomunitară a fost supusă taxei în
statul membru de destinație a bunurilor expediate sau transportate.
(5) Prin ordin al ministrului finanțelor publice se pot reglementa măsuri de simplificare cu
privire la aplicarea alin. (2) lit. a).“
92. Articolul 131 va avea următorul cuprins:
îImportul de bunuri
Art. 131. — Importul de bunuri reprezintă:
a) intrarea în Comunitate de bunuri care nu îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 9 și 10
din Tratatul de instituire a Comunității Europene sau care, în condițiile în care bunurile sunt
supuse Tratatului de instituire a Comunității Europene a Cărbunelui și Oțelului, nu sunt puse
în circulație liberă;
b) intrarea în Comunitate de bunuri dintr-un teritoriu terț, altele decât bunurile prevăzute la
lit. a).“
93. La titlul VI îTaxa pe valoarea adăugată“, titlul capitolului V va avea următorul cuprins:
îLocul operațiunilor cuprinse în sfera de aplicare a taxei“
94. Articolul 132 va avea următorul cuprins:
Art. 132. — (1) Se consideră a fi locul livrării de bunuri:
îLocul livrării de bunuri
a) locul unde se găsesc bunurile în momentul când începe expedierea sau transportul, în
cazul bunurilor care sunt expediate sau transportate de furnizor, de cumpărător sau de un
terț. Dacă locul livrării, stabilit conform prezentei prevederi, se situează în afara teritoriului
comunitar, locul livrării realizate de către importator și locul oricărei livrări ulterioare se
consideră în statul membru de import al bunurilor, iar bunurile se consideră a fi transportate
sau expediate din statul membru de import;
b) locul unde se efectuează instalarea sau montajul, de către furnizor sau de către altă
persoană în numele furnizorului, în cazul bunurilor care fac obiectul unei instalări sau unui
montaj;
c) locul unde se găsesc bunurile atunci când sunt puse la dispoziția cumpărătorului, în
cazul bunurilor care nu sunt expediate sau transportate;
d) locul de plecare a transportului de pasageri, în cazul în care livrările de bunuri sunt
efectuate la bordul unui vapor, avion sau tren, pentru partea din transportul de pasageri
efectuată în interiorul Comunității, dacă:
1. partea transportului de pasageri efectuată în interiorul Comunității reprezintă partea
transportului, efectuată fără nici o oprire în afara Comunității, între locul de plecare și locul
de sosire ale transportului de pasageri;
2. locul de plecare a transportului de pasageri reprezintă primul punct de îmbarcare a
pasagerilor în interiorul Comunității, eventual după o oprire în afara Comunității;
3. locul de sosire a transportului de pasageri reprezintă ultimul punct de debarcare prevăzut
în interiorul Comunității pentru pasagerii care s-au îmbarcat în interiorul Comunității, eventual
înainte de o oprire în afara Comunității;
e) în cazul livrării de gaze prin sistemul de distribuție a gazelor naturale sau al livrării de
energie electrică, către un comerciant persoană impozabilă, locul livrării se consideră locul
unde comerciantul persoană impozabilă este stabilit sau are un sediu fix pentru care se
livrează bunurile sau, în absența unui astfel de sediu, locul în care acesta are domiciliul
stabil sau reședința sa obișnuită. Comerciantul persoană impozabilă reprezintă persoana
impozabilă a cărei activitate principală în ceea ce privește cumpărările de gaz și energie
electrică o reprezintă revânzarea de astfel de produse și al cărei consum propriu de astfel
de produse este neglijabil;
f) în cazul livrării de gaze prin sistemul de distribuție a gazelor naturale sau de energie
electrică, în situația în care o astfel de livrare nu se regăsește la lit. e), locul livrării
reprezintă locul în care cumpărătorul utilizează și consumă efectiv gazul natural sau energia
electrică. În situația în care bunurile nu sunt consumate de cumpărător, ci sunt livrate unei
alte persoane, partea neutilizată de gaz sau energie electrică se consideră ca fiind utilizată
și consumată la locul în care noul cumpărător este stabilit sau are un sediu fix pentru care
se livrează bunurile. În absența unui astfel de sediu, se consideră că acesta a utilizat și a
consumat bunurile în locul în care își are domiciliul sau reședința sa obișnuită.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1) lit. a), în cazul unei vânzări la distanță care
se efectuează dintr-un stat membru spre România, locul livrării se consideră în România
dacă livrarea este efectuată către un cumpărător persoană impozabilă sau persoană juridică
neimpozabilă, care beneficiază de derogarea de la art. 126 alin. (4), sau către orice altă
persoană neimpozabilă și dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) valoarea totală a vânzărilor la distanță al căror transport sau expediere în România se
realizează de către un furnizor, în anul calendaristic în care are loc o anumită vânzare la
distanță, inclusiv valoarea respectivei vânzări la distanță, sau în anul calendaristic precedent,
depășește plafonul pentru vânzări la distanță de 35.000 euro, al cărui echivalent în lei se
stabilește prin norme; sau
b) furnizorul a optat în statul membru din care se transportă bunurile pentru considerarea
vânzărilor sale la distanță, care presupun transportul bunurilor din acel stat membru în
România, ca având loc în România.
(3) Locul livrării este întotdeauna în România, în cazul vânzărilor la distanță de produse
accizabile, efectuate dintr-un stat membru către persoane neimpozabile din România, altele
decât persoanele juridice neimpozabile, fără să se aplice plafonul prevăzut la alin. (2) lit. a).
(4) Derogarea prevăzută la alin. (2) nu se aplică vânzărilor la distanță efectuate din alt
stat membru în România:
a) de mijloace de transport noi;
b) de bunuri instalate sau asamblate de furnizor sau în numele acestuia;
c) de bunuri taxate în statul membru de plecare, conform regimului special prevăzut la
art. 26 (a) din Directiva a 6-a privind bunurile second-hand, operele de artă, obiectele de
colecție și antichitățile, astfel cum sunt definite la art. 1522 alin. (1);
d) de gaz distribuit prin sistemul de distribuție a gazului natural și de electricitate;
e) de produse accizabile, livrate către persoane impozabile și persoane juridice
neimpozabile.
(5) Prin derogare de la prevederile alin. (1) lit. a), locul livrării pentru vânzările la distanță
efectuate din România către alt stat membru se consideră în acest alt stat membru, în cazul
în care livrarea este efectuată către o persoană care nu îi comunică furnizorului un cod de
înregistrare în scopuri de TVA, atribuit de statul membru în care se încheie transportul sau
expedierea, dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) valoarea totală a vânzărilor la distanță, efectuate de furnizor și care presupun
transportul sau expedierea bunurilor din România către un anumit stat membru, în anul
calendaristic în care are loc o anumită vânzare la distanță, inclusiv valoarea respectivei
vânzări la distanță, sau în anul calendaristic precedent, depășește plafonul pentru vânzări la
distanță, stabilit conform legislației privind taxa pe valoarea adăugată din statul membru
respectiv, astfel de vânzări având locul livrării în statul respectiv; sau
b) furnizorul a optat în România pentru considerarea tuturor vânzărilor sale la distanță,
care presupun transportul bunurilor din România într-un anumit stat membru, ca având loc în
respectivul stat membru. Opțiunea se exercită în condițiile stabilite prin norme și se aplică
tuturor vânzărilor la distanță, efectuate către respectivul stat membru, în anul calendaristic în
care se exercită opțiunea și în următorii doi ani calendaristici.
(6) În cazul vânzărilor la distanță de produse accizabile efectuate din România către
persoane neimpozabile din alt stat membru, altele decât persoanele juridice neimpozabile,
locul livrării este întotdeauna în celălalt stat membru.
(7) Derogarea prevăzută la alin. (5) nu se aplică vânzărilor la distanță efectuate din
România către un alt stat membru:
a) de mijloace de transport noi;
b) de bunuri instalate sau asamblate de furnizor sau de altă persoană în numele acestuia;
c) de bunuri taxate în România, conform regimului special pentru bunuri second-hand,
opere de artă, obiecte de colecție și antichități, prevăzut la art. 1522;
d) de gaz distribuit prin sistemul de distribuție a gazului natural și de electricitate;
e) de produse accizabile, livrate către persoane juridice neimpozabile și persoane
impozabile.
(8) În aplicarea alin. (2)—(7), atunci când o vânzare la distanță presupune expedierea sau
transportul bunurilor vândute dintr-un teritoriu terț și importul de către furnizor într-un stat
membru, altul decât statul membru în care se expediază sau se transportă în vederea livrării
acestora către client, se va considera că bunurile au fost expediate sau transportate din
statul membru în care se efectuează importul.“
95. După articolul 132 se introduc două noi articole, articolele 1321 și 1322, cu următorul cuprins:
îLocul achiziției
Art. 1321. — (1) Locul achiziției intracomunitare de bunuri se consideră a fi locul unde se
intracomunitare
găsesc bunurile în momentul în care se încheie expedierea sau transportul bunurilor.
de bunuri
(2) În cazul achiziției intracomunitare de bunuri, prevăzută la art. 126 alin. (3) lit. a), dacă
cumpărătorul îi comunică furnizorului un cod de înregistrare în scopuri de TVA valabil, emis
de autoritățile unui stat membru, altul decât cel în care are loc achiziția intracomunitară,
conform alin. (1), locul respectivei achiziții intracomunitare se consideră în statul membru
care a emis codul de înregistrare în scopuri de TVA.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

45

(3) Dacă o achiziție intracomunitară a fost supusă la plata taxei în alt stat membru,
conform alin. (1), și în România, conform alin. (2), baza de impozitare se reduce în mod
corespunzător în România.
(4) Prevederile alin. (2) nu se aplică dacă cumpărătorul face dovada că achiziția
intracomunitară a fost supusă la plata taxei pe valoarea adăugată în statul membru în care
are loc achiziția intracomunitară, conform alin. (1).
(5) Achiziția intracomunitară de bunuri, efectuată conform alin. (1), în cadrul unei
operațiuni triunghiulare în alt stat membru decât România, de către cumpărătorul revânzător
înregistrat în scopuri de TVA în România, în conformitate cu art. 153, se va considera că a
fost supusă la plata taxei pe valoarea adăugată în acel alt stat membru, dacă se
îndeplinesc următoarele condiții:
a) cumpărătorul revânzător înregistrat în scopuri de TVA în România, în conformitate cu
art. 153, face dovada că a efectuat achiziția intracomunitară în vederea efectuării unei livrări
ulterioare în acel alt stat membru, livrare pentru care beneficiarul, care este înregistrat în
scopuri de TVA în statul membru unde este stabilit, a fost desemnat ca persoană obligată la
plata taxei aferente;
b) obligațiile privind declararea acestor operațiuni, stabilite prin norme, au fost îndeplinite
de către cumpărătorul revânzător înregistrat în scopuri de TVA în România, în conformitate
cu art. 153.
Locul importului
Art. 1322. — (1) Locul importului de bunuri se consideră pe teritoriul statului membru în
de bunuri
care se află bunurile când intră pe teritoriul comunitar.
(2) Atunci când bunurile la care se face referire la art. 131 lit. a) sunt plasate, la intrarea
în Comunitate, în unul dintre regimurile la care se face referire la art. 144 alin. (1) lit. a)
pct. 1—7, locul importului pentru aceste bunuri se consideră a fi pe teritoriul statului membru
în care bunurile încetează să mai fie plasate într-un astfel de regim.
(3) Atunci când bunurile la care se face referire la art. 131 lit. b), la intrarea în
Comunitate, sunt în una dintre situațiile care le-ar permite, dacă ar fi fost importate în
Comunitate, în sensul art. 131 lit. a), să beneficieze de unul dintre regimurile prevăzute la
art. 144 alin. (1) lit. a) pct. 1—7 sau sunt sub o procedură de tranzit intern, locul importului
este considerat a fi statul membru pe teritoriul căruia se încheie aceste regimuri sau această
procedură.“
96. Articolul 133 va avea următorul cuprins:
îLocul prestării de servicii
Art. 133. — (1) Locul prestării de servicii este considerat a fi locul unde prestatorul este
stabilit sau are un sediu fix de la care serviciile sunt efectuate.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), pentru următoarele prestări de servicii, locul
prestării este considerat a fi:
a) locul unde sunt situate bunurile imobile, pentru prestările de servicii efectuate în
legătură cu bunurile imobile;
b) locul unde se efectuează transportul, în funcție de distanțele parcurse, în cazul
serviciilor de transport, altele decât cele de transport intracomunitar de bunuri;
c) locul de plecare a unui transport intracomunitar de bunuri. Prin excepție, în cazul în
care serviciul de transport este prestat unui client care, pentru prestarea respectivă,
furnizează un cod valabil de înregistrare în scopuri de TVA, atribuit de autoritățile
competente dintr-un stat membru, altul decât cel de plecare a transportului, se consideră că
transportul are loc în statul membru care a atribuit codul de înregistrare în scopuri de TVA.
Prin transport intracomunitar de bunuri se înțelege orice transport de bunuri ale cărui:
1. loc de plecare și loc de sosire sunt situate în două state membre diferite; sau
2. loc de plecare și loc de sosire sunt situate în același stat membru, dar transportul este
efectuat în legătură directă cu un transport intracomunitar de bunuri;
d) locul în care se prestează serviciile, în cazul unei prestări de servicii constând în
activități accesorii transportului, cum sunt încărcarea, descărcarea, manipularea și servicii
similare acestora. Prin excepție, în cazul în care astfel de servicii implică activități accesorii
unui transport intracomunitar de bunuri și sunt prestate pentru un client care furnizează
pentru prestația respectivă un cod de înregistrare în scopuri de TVA, valabil atribuit de
autoritățile competente dintr-un stat membru, altul decât cel în care se prestează efectiv
serviciile, se consideră că prestarea are loc în statul membru care a atribuit codul de
înregistrare în scopuri de TVA;
e) în statul membru de plecare a transportului, pentru serviciile de intermediere prestate
în legătură cu un transport intracomunitar de bunuri de către intermediarii care acționează în
numele și în contul altor persoane. Prin excepție, în cazul în care clientul furnizează pentru
aceste servicii un cod valabil de înregistrare în scopuri de TVA, atribuit de autoritățile
competente dintr-un stat membru, altul decât cel de plecare a transportului, se consideră că
prestarea are loc în statul membru care a atribuit codul de înregistrare în scopuri de TVA;
f) locul în care se prestează serviciile accesorii, pentru serviciile de intermediere prestate
în legătură cu serviciile accesorii transportului intracomunitar de bunuri de către intermediarii
care acționează în numele și în contul altor persoane. Prin excepție, în cazul în care clientul
furnizează pentru aceste servicii un cod de înregistrare în scopuri de TVA, valabil atribuit

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
de autoritățile competente dintr-un stat membru, altul decât cel în care au fost prestate
serviciile, se consideră că prestarea are loc în statul membru care a atribuit codul de
înregistrare în scopuri de TVA;
g) locul unde clientul căruia îi sunt prestate serviciile este stabilit sau are un sediu fix, cu
condiția ca respectivul client să fie stabilit sau să aibă un sediu fix în afara Comunității ori
să fie o persoană impozabilă acționând ca atare, stabilită sau care are un sediu fix în
Comunitate, dar nu în același stat cu prestatorul, în cazul următoarelor servicii:
1. închirierea bunurilor mobile corporale, cu excepția mijloacelor de transport;
2. operațiunile de leasing având ca obiect utilizarea bunurilor mobile corporale, cu
excepția mijloacelor de transport;
3. transferul și/sau transmiterea folosinței drepturilor de autor, brevetelor, licențelor,
mărcilor comerciale și a altor drepturi similare;
4. serviciile de publicitate și marketing;
5. serviciile consultanților, inginerilor, juriștilor și avocaților, contabililor și experților contabili,
ale birourilor de studii și alte servicii similare;
6. prelucrarea de date și furnizarea de informații;
7. operațiunile bancare, financiare și de asigurări, inclusiv reasigurări, cu excepția
închirierii de seifuri;
8. punerea la dispoziție de personal;
9. acordarea accesului la sistemele de distribuție a gazelor naturale și a energiei electrice,
inclusiv serviciile de transport și transmitere prin intermediul acestor rețele, precum și alte
prestări de servicii legate direct de acestea;
10. telecomunicațiile. Sunt considerate servicii de telecomunicații serviciile având ca obiect
transmiterea, emiterea și recepția de semnale, înscrisuri, imagini și sunete sau informații de
orice natură, prin cablu, radio, mijloace optice sau alte mijloace electromagnetice, inclusiv
cedarea dreptului de utilizare a mijloacelor pentru astfel de transmisii, emiteri sau recepții.
Serviciile de telecomunicații cuprind, de asemenea, și furnizarea accesului la rețeaua
mondială de informații. În cazul în care serviciile de telecomunicații sunt prestate de către o
persoană stabilită în afara Comunității sau care are un sediu fix în afara Comunității de la
care serviciile sunt prestate, către o persoană neimpozabilă care este stabilită, are domiciliul
stabil sau reședința obișnuită în Comunitate, se consideră că prestarea are loc în România,
dacă serviciile au fost efectiv utilizate în România;
11. serviciile de radiodifuziune și televiziune. În cazul în care serviciile de radiodifuziune și
de televiziune sunt prestate de către o persoană stabilită în afara Comunității sau care are
un sediu fix în afara Comunității de la care serviciile sunt prestate, către o persoană
neimpozabilă care este stabilită, are domiciliul stabil sau reședința obișnuită în Comunitate,
se consideră că locul prestării este în România, dacă serviciile au fost efectiv utilizate în
România;
12. serviciile furnizate pe cale electronică. În cazul în care serviciile furnizate pe cale
electronică sunt prestate de o persoană stabilită în afara Comunității sau care are un sediu
fix în afara Comunității de la care serviciile sunt prestate, către o persoană neimpozabilă
care este stabilită, are domiciliul stabil sau reședința obișnuită în România, se consideră că
locul prestării este în România;
13. obligația de a se abține de la realizarea sau exercitarea, total sau parțial, a unei
activități economice sau a unui drept prevăzut la prezenta literă;
14. prestările de servicii de intermediere, efectuate de persoane care acționează în
numele și contul altor persoane, când aceste servicii sunt prestate în legătură cu serviciile
prevăzute la prezenta literă;
h) locul unde sunt prestate serviciile, în cazul următoarelor servicii:
1. servicii culturale, artistice, sportive, științifice, educative, de divertisment sau similare,
inclusiv serviciile accesorii și cele ale organizatorilor de astfel de activități;
2. expertize privind bunurile mobile corporale, precum și lucrările efectuate asupra
acestora. Prin excepție, se consideră că aceste servicii au loc:
— în statul membru care a atribuit codul de înregistrare în scopuri de TVA, în cazul în
care aceste servicii sunt prestate unui client care îi comunică prestatorului un cod de
înregistrare în scopuri de TVA, valabil atribuit de autoritățile competente dintr-un stat
membru, altul decât cel în care se prestează efectiv serviciile, și se referă la bunuri
transportate în afara statului membru în care serviciile sunt prestate;
— în România, dacă o persoană impozabilă stabilită în România exportă temporar bunuri
în afara Comunității, în scopul expertizării sau pentru alte lucrări efectuate asupra acestora,
și ulterior le reimportă, iar serviciile respective sunt tranzacționate altor persoane, potrivit
art. 129 alin. (6);
i) locul operațiunii de bază pentru serviciile de intermediere aferente acestei operațiuni,
prestate de intermediari care acționează în numele și în contul altor persoane, când aceste
servicii sunt prestate în legătură cu alte operațiuni decât cele prevăzute la lit. e), f) și g).
Prin operațiune de bază se înțelege livrarea de bunuri, prestarea de servicii, achiziția
intracomunitară sau importul de bunuri efectuate de persoana în numele și în contul căreia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

47

acționează intermediarul. Prin excepție, în cazul în care, pentru serviciile prestate, clientul a
furnizat un cod de înregistrare în scopuri de TVA, atribuit de autoritățile competente dintr-un
stat membru, altul decât cel în care se realizează operațiunile, se consideră că prestarea
are loc în statul membru care a atribuit codul de înregistrare în scopuri de TVA.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (1), închirierea sau leasingul de mijloace de
transport se consideră că are locul prestării:
a) în România, când aceste servicii sunt prestate de o persoană impozabilă, stabilită sau
care are un sediu fix în afara Comunității, de la care serviciile sunt prestate, dacă serviciile
sunt efectiv utilizate în România de beneficiar;
b) în afara Comunității, când aceste servicii sunt prestate de o persoană impozabilă,
stabilită sau având sediul fix în România, de la care serviciile sunt prestate, dacă serviciile
sunt efectiv utilizate în afara Comunității de beneficiar.“
97. Articolul 134 va avea următorul cuprins:
îFaptul generator
Art. 134. — (1) Faptul generator reprezintă faptul prin care sunt realizate condițiile legale
și exigibilitatea — definiții necesare pentru exigibilitatea taxei.
(2) Exigibilitatea taxei reprezintă data la care autoritatea fiscală devine îndreptățită, în baza
legii, să solicite plata de către persoanele obligate la plata taxei, chiar dacă plata acestei
taxe poate fi amânată.
(3) Exigibilitatea plății taxei reprezintă data la care o persoană are obligația de a plăti taxa
la bugetul statului, conform prevederilor art. 157 alin. (1). Această dată determină și
momentul de la care se datorează majorări de întârziere pentru neplata taxei.“
98. După articolul 134 se introduc trei noi articole, articolele 1341 — 1343, cu următorul cuprins:
îFaptul generator
Art. 1341. — (1) Faptul generator intervine la data livrării bunurilor sau la data prestării
pentru livrări de bunuri
serviciilor, cu excepțiile prevăzute în prezentul capitol.
și prestări de servicii
(2) Pentru livrările de bunuri în baza unui contract de consignație sau în cazul
operațiunilor similare, cum ar fi stocurile la dispoziția clientului, livrările de bunuri în vederea
testării sau a verificării conformității, astfel cum sunt definite prin norme, se consideră că
bunurile sunt livrate la data la care consignatarul sau, după caz, beneficiarul devine
proprietar al bunurilor.
(3) Pentru livrările de bunuri imobile, faptul generator intervine la data la care sunt
îndeplinite formalitățile legale pentru transferul titlului de proprietate de la vânzător la
cumpărător.
(4) Pentru prestările de servicii decontate pe bază de situații de lucrări, cum sunt serviciile
de construcții-montaj, consultanță, cercetare, expertiză și alte servicii similare, faptul
generator ia naștere la data emiterii situațiilor de lucrări sau, după caz, la data la care
aceste situații sunt acceptate de beneficiar.
(5) Prin derogare de la alin. (1), faptul generator intervine:
a) în cazul livrărilor de bunuri și/sau al prestărilor de servicii, altele decât operațiunile
prevăzute la lit. b), care se efectuează continuu, dând loc la decontări sau plăți succesive,
cum sunt: livrările de gaze naturale, de apă, serviciile telefonice, livrările de energie electrică
și altele asemenea, în ultima zi a perioadei specificate în contract pentru plata bunurilor
livrate sau a serviciilor prestate, dar perioada nu poate depăși un an;
b) în cazul operațiunilor de închiriere, leasing, concesionare și arendare de bunuri, la data
specificată în contract pentru efectuarea plății.
Exigibilitatea pentru
Art. 1342. — (1) Exigibilitatea taxei intervine la data la care are loc faptul generator.
livrări de bunuri
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), exigibilitatea taxei intervine:
și prestări de servicii
a) la data emiterii unei facturi, înainte de data la care intervine faptul generator;
b) la data la care se încasează avansul, pentru plățile în avans efectuate înainte de data
la care intervine faptul generator. Fac excepție de la aceste prevederi avansurile încasate
pentru plata importurilor și a taxei pe valoarea adăugată aferente importului, precum și orice
avansuri încasate pentru operațiuni scutite sau care nu sunt impozabile. Avansurile reprezintă
plata parțială sau integrală a contravalorii bunurilor și serviciilor, efectuată înainte de data
livrării sau prestării acestora;
c) la data extragerii numerarului, pentru livrările de bunuri sau prestările de servicii
realizate prin mașini automate de vânzare, de jocuri sau alte mașini similare.
Exigibilitatea pentru
Art. 1343. — Prin derogare de la prevederile art. 1342, în cazul unei livrări intracomunitare
livrări intracomunitare
de bunuri, scutită de taxă conform art. 143 alin. (2), exigibilitatea taxei intervine la data la
de bunuri, scutite de taxă care este emisă factura pentru întreaga contravaloare a livrării în cauză, dar nu mai târziu
de a cincisprezecea zi a lunii următoare celei în care a intervenit faptul generator.“
99. Articolul 135 va avea următorul cuprins:
îFaptul generator
Art. 135. — (1) În cazul unei achiziții intracomunitare de bunuri, faptul generator intervine
și exigibilitatea pentru
la data la care ar interveni faptul generator pentru livrări de bunuri similare, în statul
achiziții intracomunitare
membru în care se face achiziția.
de bunuri
(2) În cazul unei achiziții intracomunitare de bunuri, exigibilitatea taxei intervine la data la
care este emisă factura către persoana care efectuează achiziția, pentru întreaga
contravaloare a livrării de bunuri, dar nu mai târziu de a cincisprezecea zi a lunii următoare
celei în care a intervenit faptul generator.“

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

100. Articolul 136 va avea următorul cuprins:
îFaptul generator
Art. 136. — (1) În cazul în care, la import, bunurile sunt supuse taxelor vamale, taxelor
și exigibilitatea pentru
agricole sau altor taxe comunitare similare, stabilite ca urmare a unei politici comune, faptul
importul de bunuri
generator și exigibilitatea taxei pe valoarea adăugată intervin la data la care intervin faptul
generator și exigibilitatea respectivelor taxe comunitare.
(2) În cazul în care, la import, bunurile nu sunt supuse taxelor comunitare prevăzute la
alin. (1), faptul generator și exigibilitatea taxei pe valoarea adăugată intervin la data la care
ar interveni faptul generator și exigibilitatea acelor taxe comunitare dacă bunurile importate ar
fi fost supuse unor astfel de taxe.
(3) În cazul în care, la import, bunurile sunt plasate într-un regim vamal special, prevăzut
la art. 144 alin. (1) lit. a) și d), faptul generator și exigibilitatea taxei intervin la data la care
acestea încetează a mai fi plasate într-un astfel de regim.“
101. Articolul 137 va avea următorul cuprins:
îBaza de impozitare
Art. 137. — (1) Baza de impozitare a taxei pe valoarea adăugată este constituită din:
pentru livrări de bunuri
a) pentru livrări de bunuri și prestări de servicii, altele decât cele prevăzute la lit. b) și c),
și prestări de servicii
din tot ceea ce constituie contrapartida obținută sau care urmează a fi obținută de furnizor
efectuate în interiorul
ori prestator din partea cumpărătorului, beneficiarului sau a unui terț, inclusiv subvențiile
țării
direct legate de prețul acestor operațiuni;
b) pentru operațiunile prevăzute la art. 128 alin. (3) lit. c), compensația aferentă:
c) pentru operațiunile prevăzute la art. 128 alin. (4) și (5), pentru transferul prevăzut la
art. 128 alin. (10) și pentru achizițiile intracomunitare considerate ca fiind cu plată și
prevăzute la art. 1301 alin. (2) și (3), prețul de cumpărare al bunurilor respective sau al unor
bunuri similare ori, în absența unor astfel de prețuri de cumpărare, prețul de cost, stabilit la
data livrării. În cazul în care bunurile reprezintă active corporale fixe, baza de impozitare se
stabilește conform procedurii stabilite prin norme;
d) pentru operațiunile prevăzute la art. 129 alin. (4), suma cheltuielilor efectuate de
persoana impozabilă pentru realizarea prestării de servicii;
e) în cazul schimbului prevăzut la art. 130 și, în general, atunci când plata se face parțial
ori integral în natură sau atunci când valoarea plății pentru o livrare de bunuri sau o
prestare de servicii nu a fost stabilită de părți sau nu poate fi ușor stabilită, baza de
impozitare se consideră ca fiind valoarea normală pentru respectiva livrare/prestare. Este
considerată ca valoare normală a unui bun/serviciu tot ceea ce un cumpărător, care se află
în stadiul de comercializare unde este efectuată operațiunea, trebuie să plătească unui
furnizor/prestator independent în interiorul țării, în momentul în care se realizează
operațiunea, în condiții de concurență, pentru a obține același bun/serviciu.
(2) Baza de impozitare cuprinde următoarele:
a) impozitele și taxele, dacă prin lege nu se prevede altfel, cu excepția taxei pe valoarea
adăugată;
b) cheltuielile accesorii, cum sunt: comisioanele, cheltuielile de ambalare, transport și
asigurare, solicitate de către furnizor/prestator cumpărătorului sau beneficiarului. Cheltuielile
facturate de furnizorul de bunuri sau de prestatorul de servicii cumpărătorului, care fac
obiectul unui contract separat și care sunt legate de livrările de bunuri sau de prestările de
servicii în cauză, se consideră cheltuieli accesorii.
(3) Baza de impozitare nu cuprinde următoarele:
a) rabaturile, remizele, risturnele, sconturile și alte reduceri de preț, acordate de furnizori
direct clienților la data exigibilității taxei;
b) sumele reprezentând daune-interese, stabilite prin hotărâre judecătorească definitivă și
irevocabilă, penalizările și orice alte sume solicitate pentru neîndeplinirea totală sau parțială a
obligațiilor contractuale, dacă sunt percepute peste prețurile și/sau tarifele negociate. Nu se
exclud din baza de impozitare orice sume care, în fapt, reprezintă contravaloarea bunurilor
livrate sau a serviciilor prestate;
c) dobânzile, percepute după data livrării sau prestării, pentru plăți cu întârziere;
d) valoarea ambalajelor care circulă între furnizorii de marfă și clienți, prin schimb, fără facturare;
e) sumele achitate de furnizor sau prestator, în numele și în contul clientului, și care apoi
se decontează acestuia, precum și sumele încasate în numele și în contul unei alte
persoane.“
102. Articolul 138 va avea următorul cuprins:
îAjustarea bazei
Art. 138. — Baza de impozitare se reduce în următoarele situații:
de impozitare
a) dacă a fost emisă o factură și, ulterior, operațiunea este anulată total sau parțial, înainte
de livrarea bunurilor sau de prestarea serviciilor;
b) în cazul refuzurilor totale sau parțiale privind cantitatea, calitatea ori prețurile bunurilor
livrate sau ale serviciilor prestate, în condițiile anulării totale ori parțiale a contractului pentru
livrarea sau prestarea în cauză, declarată printr-o hotărâre judecătorească definitivă și
irevocabilă, sau în urma unui arbitraj, ori în cazul în care există un acord scris între părți;
c) în cazul în care rabaturile, remizele, risturnele și celelalte reduceri de preț prevăzute la
art. 137 alin. (3) lit. a) sunt acordate după livrarea bunurilor sau prestarea serviciilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

49

d) în cazul în care contravaloarea bunurilor livrate sau a serviciilor prestate nu se poate
încasa din cauza falimentului beneficiarului. Ajustarea este permisă începând cu data
pronunțării hotărârii judecătorești de închidere a procedurii prevăzute de Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, hotărâre rămasă definitivă și irevocabilă;
e) în cazul în care cumpărătorii returnează ambalajele în care s-a expediat marfa, pentru
ambalajele care circulă prin facturare.“
103. După articolul 138 se introduce un nou articol, articolul 1381, cu următorul cuprins:
îBaza de impozitare
Art. 1381. — (1) Pentru achizițiile intracomunitare de bunuri, prevăzute la art. 1301 alin. (1),
pentru achizițiile
baza de impozitare se stabilește pe baza acelorași elemente utilizate conform art. 137 alin. (1)
intracomunitare
pentru determinarea bazei de impozitare în cazul livrării acelorași bunuri în interiorul țării. În
cazul unei achiziții intracomunitare de bunuri, conform art. 1301 alin. (2) lit. a), baza de
impozitare se determină în conformitate cu prevederile art. 137 alin. (1) lit. c).
(2) Baza de impozitare cuprinde și accizele plătite sau datorate în alt stat membru decât
România de persoana care efectuează achiziția intracomunitară, pentru bunurile achiziționate.
Prin excepție, în cazul în care accizele sunt rambursate persoanei care efectuează achiziția
intracomunitară, valoarea achiziției intracomunitare efectuate în România se reduce
corespunzător.“
104. Articolul 139 va avea următorul cuprins:
îBaza de impozitare
Art. 139. — (1) Baza de impozitare pentru importul de bunuri este valoarea în vamă a
pentru import
bunurilor, stabilită conform legislației vamale în vigoare, la care se adaugă orice taxe,
impozite, comisioane și alte taxe datorate în afara României, precum și cele datorate ca
urmare a importului bunurilor în România, cu excepția taxei pe valoarea adăugată care
urmează a fi percepută.
(2) Baza de impozitare cuprinde cheltuielile accesorii, precum comisioanele și cheltuielile
de ambalare, transport și asigurare, care intervin până la primul loc de destinație a bunurilor
în România, în măsura în care aceste cheltuieli nu au fost cuprinse în baza de impozitare
stabilită conform alin. (1). Primul loc de destinație a bunurilor îl reprezintă destinația indicată
în documentul de transport sau în orice alt document însoțitor al bunurilor, când acestea
intră în România, sau, în absența unor astfel de documente, primul loc de descărcare a
bunurilor în România.
(3) Baza de impozitare nu cuprinde elementele prevăzute la art. 137 alin. (3) lit. a)—d).“
105. După articolul 139 se introduce un nou articol, articolul 1391, cu următorul cuprins:
îCursul de schimb valutar
Art. 1391. — (1) Dacă elementele folosite la stabilirea bazei de impozitare a unui import
de bunuri se exprimă în valută, cursul de schimb valutar se stabilește conform prevederilor
comunitare care reglementează calculul valorii în vamă.
(2) Dacă elementele folosite pentru stabilirea bazei de impozitare a unei operațiuni, alta
decât importul de bunuri, se exprimă în valută, cursul de schimb care se aplică este ultimul
curs de schimb comunicat de Banca Națională a României sau cursul de schimb utilizat de
banca prin care se efectuează decontările, din data la care intervine exigibilitatea taxei
pentru operațiunea în cauză.“
106. La titlul VI îTaxa pe valoarea adăugată“, titlul capitolului VIII va avea următorul cuprins:
îCotele de taxă“
107. Articolul 140 va avea următorul cuprins:
îCotele
Art. 140. — (1) Cota standard este de 19% și se aplică asupra bazei de impozitare
pentru operațiunile impozabile care nu sunt scutite de taxă sau care nu sunt supuse cotei
reduse.
(2) Cota redusă este de 9% și se aplică asupra bazei de impozitare pentru următoarele
prestări de servicii și/sau livrări de bunuri:
a) serviciile constând în permiterea accesului la castele, muzee, case memoriale,
monumente istorice, monumente de arhitectură și arheologice, grădini zoologice și botanice,
târguri, expoziții și evenimente culturale, cinematografe, altele decât cele scutite conform
art. 141 alin. (1) lit. m);
b) livrarea de manuale școlare, cărți, ziare și reviste, cu excepția celor destinate exclusiv
sau în principal publicității;
c) livrarea de proteze și accesorii ale acestora, cu excepția protezelor dentare;
d) livrarea de produse ortopedice;
e) livrarea de medicamente de uz uman și veterinar;
f) cazarea în cadrul sectorului hotelier sau al sectoarelor cu funcție similară, inclusiv
închirierea terenurilor amenajate pentru camping.
(3) Cota aplicabilă este cea în vigoare la data la care intervine faptul generator, cu
excepția cazurilor prevăzute la art. 1342 alin. (2), pentru care se aplică cota în vigoare la
data exigibilității taxei.
(4) În cazul schimbării cotei se va proceda la regularizare pentru a se aplica cotele în
vigoare la data livrării de bunuri sau prestării de servicii, pentru cazurile prevăzute la
art. 1342 alin. (2).
(5) Cota aplicabilă pentru importul de bunuri este cota aplicabilă pe teritoriul României
pentru livrarea aceluiași bun.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

(6) Cota aplicabilă pentru achiziții intracomunitare de bunuri este cota aplicată pe teritoriul
României pentru livrarea aceluiași bun și care este în vigoare la data la care intervine
exigibilitatea taxei.“
108. La titlul VI îTaxa pe valoarea adăugată“, titlul capitolului IX va avea următorul cuprins:
îOperațiuni scutite de taxă“
109. Articolul 141 va avea următorul cuprins:
îScutiri pentru operațiuni
Art. 141. — (1) Următoarele operațiuni de interes general sunt scutite de taxă:
din interiorul țării
a) spitalizarea, îngrijirile medicale și operațiunile strâns legate de acestea, desfășurate de
unități autorizate pentru astfel de activități, indiferent de forma de organizare, precum: spitale,
sanatorii, centre de sănătate rurale sau urbane, dispensare, cabinete și laboratoare medicale,
centre de îngrijire medicală și de diagnostic, baze de tratament și recuperare, stații de
salvare și alte unități autorizate să desfășoare astfel de activități;
b) prestările de servicii efectuate în cadrul profesiunii lor de către stomatologi și tehnicieni
dentari, precum și livrarea de proteze dentare efectuată de stomatologi și de tehnicieni
dentari;
c) prestările de îngrijire și supraveghere efectuate de personal medical și paramedical,
conform prevederilor legale aplicabile în materie;
d) transportul bolnavilor și al persoanelor accidentate, în vehicule special amenajate în
acest scop, de către entități autorizate în acest sens;
e) livrările de organe, sânge și lapte, de proveniență umană;
f) activitatea de învățământ prevăzută în Legea învățământului nr. 84/1995, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, formarea profesională a adulților, precum și
prestările de servicii și livrările de bunuri strâns legate de aceste activități, efectuate de
instituțiile publice sau de alte entități autorizate;
g) livrările de bunuri sau prestările de servicii realizate de căminele și cantinele organizate
pe lângă instituțiile publice și entitățile autorizate prevăzute la lit. f), în folosul exclusiv al
persoanelor direct implicate în activitățile scutite conform lit. f);
h) meditațiile acordate în particular de cadre didactice din domeniul învățământului școlar,
preuniversitar și universitar;
i) prestările de servicii și/sau livrările de bunuri strâns legate de asistența și/sau protecția
socială, efectuate de instituțiile publice sau de alte entități recunoscute ca având caracter social;
j) prestările de servicii și/sau livrările de bunuri strâns legate de protecția copiilor și a
tinerilor, efectuate de instituțiile publice sau de alte entități recunoscute ca având caracter social;
k) prestările de servicii și/sau livrările de bunuri furnizate membrilor în interesul lor
colectiv, în schimbul unei cotizații fixate conform statutului, de organizații fără scop
patrimonial care au obiective de natură politică, sindicală, religioasă, patriotică, filozofică,
filantropică, patronală, profesională sau civică, precum și obiective de reprezentare a
intereselor membrilor lor, în condițiile în care această scutire nu provoacă distorsiuni de
concurență;
l) prestările de servicii strâns legate de practicarea sportului sau a educației fizice,
efectuate de organizații fără scop patrimonial pentru persoanele care practică sportul sau
educația fizică;
m) prestările de servicii culturale și/sau livrările de bunuri strâns legate de acestea,
efectuate de instituțiile publice sau de alte organisme culturale fără scop patrimonial,
recunoscute ca atare de către Ministerul Culturii și Cultelor;
n) prestările de servicii și/sau livrările de bunuri efectuate de persoane ale căror operațiuni
sunt scutite, potrivit lit. a), f) și i)—m), cu ocazia manifestărilor destinate să le aducă sprijin
financiar și organizate în profitul lor exclusiv, cu condiția ca aceste scutiri să nu producă
distorsiuni concurențiale;
o) activitățile specifice posturilor publice de radio și televiziune, altele decât activitățile de
natură comercială;
p) serviciile publice poștale, precum și livrarea de bunuri aferentă acestora;
q) prestările de servicii efectuate de către grupuri independente de persoane, ale căror
operațiuni sunt scutite sau nu intră în sfera de aplicare a taxei, grupuri create în scopul
prestării către membrii lor de servicii direct legate de exercitarea activităților acestora, în
cazul în care aceste grupuri solicită membrilor lor numai rambursarea cotei-părți de cheltuieli
comune, în limitele și în condițiile stabilite prin norme și în condițiile în care această scutire
nu este de natură a produce distorsiuni concurențiale.
(2) Următoarele operațiuni sunt, de asemenea, scutite de taxă:
a) prestările următoarelor servicii financiare și bancare:
1. acordarea și negocierea de credite, precum și administrarea creditului de către
persoana care îl acordă;
2. acordarea, negocierea și preluarea garanțiilor de credit sau a garanțiilor colaterale
pentru credite, precum și administrarea garanțiilor de credit de către persoana care acordă
creditul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

51

3. orice operațiune, inclusiv negocierea, legată de depozite financiare și conturi curente,
plăți, transferuri, debite, cecuri și alte efecte de comerț, cu excepția recuperării de creanțe și
operațiunilor de factoring:
4. emiterea, transferul și/sau orice alte operațiuni cu monedă națională sau valută ca
mijloc de plată, cu excepția monedelor sau a bancnotelor care sunt obiecte de colecție;
5. emisiunea, transferul și/sau orice alte operațiuni, cu excepția administrării și depozitării,
cu acțiuni, titluri de participare, titluri de creanțe, obligațiuni și alte valori mobiliare, cu
excepția operațiunilor legate de documentele care atestă titlul de proprietate asupra bunurilor;
6. gestionarea fondurilor comune de plasament și/sau a fondurilor comune de garantare a
creanțelor, efectuată de orice entități constituite în acest scop;
b) operațiunile de asigurare și/sau de reasigurare, precum și prestările de servicii în legătură
cu operațiunile de asigurare și/sau de reasigurare efectuate de persoanele care intermediază
astfel de operațiuni;
c) jocurile de noroc organizate de persoanele autorizate, conform legii, să desfășoare
astfel de activități;
d) livrarea la valoarea nominală de timbre poștale utilizabile pentru serviciile poștale, de
timbre fiscale și alte timbre similare;
e) arendarea, concesionarea, închirierea și leasingul de bunuri imobile, cu următoarele
excepții:
1. operațiunile de cazare care sunt efectuate în cadrul sectorului hotelier sau al
sectoarelor cu funcție similară, inclusiv închirierea terenurilor amenajate pentru camping;
2. închirierea de spații sau locații pentru parcarea autovehiculelor;
3. închirierea utilajelor și a mașinilor fixate definitiv în bunuri imobile;
4. închirierea seifurilor;
f) livrarea de către orice persoană a unei construcții, a unei părți a acesteia și a terenului
pe care este construită, precum și a oricărui alt teren. Prin excepție, scutirea nu se aplică
pentru livrarea unei construcții noi, a unei părți a acesteia sau a unui teren construibil, dacă
este efectuată de o persoană impozabilă care și-a exercitat ori ar fi avut dreptul să-și
exercite dreptul de deducere total sau parțial a taxei pentru achiziția, transformarea sau
construirea unui astfel de imobil. În sensul prezentului articol, se definesc următoarele:
1. teren construibil reprezintă orice teren amenajat sau neamenajat, pe care se pot
executa construcții, conform legislației în vigoare;
2. construcție înseamnă orice structură fixată în sau pe pământ;
3. livrarea unei construcții noi sau a unei părți din aceasta înseamnă livrarea efectuată cel
târziu până la data de 31 decembrie a anului următor anului primei ocupări ori utilizări a
construcției sau a unei părți a acesteia, după caz, în urma transformării;
4. o construcție nouă cuprinde și orice construcție transformată astfel încât structura, natura
ori destinația sa au fost modificate sau, în absența acestor modificări, dacă costul
transformărilor, exclusiv taxa, se ridică la minimum 50% din valoarea de piață a construcției,
exclusiv valoarea terenului, ulterior transformării;
g) livrările de bunuri care au fost afectate unei activități scutite, în temeiul prezentului
articol, dacă taxa aferentă bunurilor respective nu a fost dedusă, precum și livrările de
bunuri a căror achiziție a făcut obiectul excluderii dreptului de deducere, conform art. 145
alin. (5) lit. a) și b).
(3) Orice persoană impozabilă poate opta pentru taxarea operațiunilor prevăzute la alin. (2)
lit. e) și f), în condițiile stabilite prin norme.“
110. Articolul 142 va avea următorul cuprins:
îScutiri pentru importuri
Art. 142. — (1) Sunt scutite de taxă:
de bunuri și pentru
a) importul și achiziția intracomunitară de bunuri a căror livrare în România este în orice
achiziții intracomunitare
situație scutită de taxă în interiorul țării;
b) achiziția intracomunitară de bunuri al căror import în România este în orice situație
scutit de taxă, conform prezentului articol;
c) achiziția intracomunitară de bunuri pentru care, în conformitate cu art. 145 alin. (2) lit. b)—d),
persoana care cumpără bunurile în orice situație ar avea dreptul la rambursarea integrală a
taxei care s-ar datora, dacă respectiva achiziție nu ar fi scutită;
d) importul definitiv de bunuri care îndeplinesc condițiile pentru scutire definitivă de taxe
vamale, în temeiul Regulamentului 918/83/CEE al Consiliului, din 28 martie 1983, pentru
stabilirea unui sistem comunitar privind exceptările de la taxa vamală, publicat în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 105 din 23 aprilie 1983, cu modificările și
completările ulterioare, al Directivei 83/181/CEE a Consiliului, din 28 martie 1983, ce
determină domeniul articolului 14 (1) (d) al Directivei 77/388/CEE privind scutirea de plată a
taxei pe valoarea adăugată la importul final al anumitor mărfuri, publicată în Jurnalul Oficial
al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 105 din 23 aprilie 1983, cu modificările și
completările ulterioare, al Directivei 69/169/CEE a Consiliului, din 28 mai 1969, privind
armonizarea prevederilor stabilite prin legi, regulamente sau acțiuni administrative referitoare
la exceptarea de la impozitul pe cifra de afaceri și accizele la import pentru călătoriile
internaționale, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 133 din

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

4 iunie 1969, cu modificările și completările ulterioare, și al Directivei 78/1035/CEE a
Consiliului, din 19 decembrie 1978, privind exceptarea de la taxele de import a micului trafic
de bunuri cu caracter necomercial din statele nemembre, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 366 din 28 decembrie 1978, cu modificările și
completările ulterioare;
e) importul de bunuri de către misiunile diplomatice și birourile consulare care beneficiază
de scutire de taxe vamale;
f) importul de bunuri efectuat de reprezentanțele organismelor internaționale și
interguvernamentale acreditate în România, precum și de către membrii acestora, în limitele
și în conformitate cu condițiile stabilite în convențiile de înființare a acestor organizații;
g) importul de bunuri de către forțele armate ale statelor străine membre NATO, pentru
uzul acestora sau al personalului civil însoțitor ori pentru aprovizionarea popotelor sau
cantinelor, în cazul în care aceste forțe sunt destinate efortului comun de apărare. Acesta
include importul realizat de forțele Marii Britanii și ale Irlandei de Nord stabilite în insula
Cipru, conform Tratatului de instituire a Republicii Cipru din 16 august 1960, pentru uzul
forțelor armate sau al personalului civil care însoțește forțele armate ori pentru
aprovizionarea cantinelor lor;
h) reimportul de bunuri în România, efectuat de persoana care a exportat bunurile în
afara Comunității, în aceeași stare în care se aflau la momentul exportului, și care
beneficiază de scutire de taxe vamale;
i) reimportul de bunuri în România, efectuat de persoana care a exportat bunurile în afara
Comunității, pentru a fi supuse unor reparații, transformări, adaptări, asamblări, cu condiția ca
această scutire să fie limitată la valoarea bunurilor în momentul exportului acestora în afara
Comunității;
j) importul în porturi de capturi, neprocesate sau conservate în vederea comercializării
înainte de a fi livrate, realizate de persoane care efectuează pescuit maritim;
k) importul de gaze naturale prin sistemul de distribuție a gazelor naturale și importul de
energie electrică;
l) importul în România de bunuri care au fost transportate dintr-un teritoriu terț, atunci
când livrarea acestor bunuri de către importator constituie o livrare scutită, conform art. 143
alin. (2);
m) importul de aur efectuat de Banca Națională a României.
(2) Prin norme se stabilesc, acolo unde este cazul, documentele necesare pentru a
justifica scutirea de taxă pentru operațiunile prevăzute la alin. (1) și, după caz, procedura și
condițiile care trebuie îndeplinite pentru aplicarea scutirii de taxă.“
111. Articolul 143 va avea următorul cuprins:
îScutiri pentru exporturi
Art. 143. — (1) Sunt scutite de taxă:
sau alte operațiuni
a) livrările de bunuri expediate sau transportate în afara Comunității de către furnizor sau
similare, pentru livrări
de altă persoană în contul său;
intracomunitare și pentru
b) livrările de bunuri expediate sau transportate în afara Comunității de către cumpărătorul
transportul internațional
care nu este stabilit în România sau de altă persoană în contul său, cu excepția bunurilor
și intracomunitar
transportate de cumpărătorul însuși și care sunt folosite la echiparea sau alimentarea
ambarcațiunilor de agrement și a avioanelor de turism sau a oricărui alt mijloc de transport
de uz privat. Este scutită, de asemenea, și livrarea de bunuri care sunt transportate în
bagajul personal al călătorilor care nu sunt stabiliți în Comunitate;
c) prestările de servicii, altele decât cele prevăzute la art. 1441, legate direct de exportul
de bunuri sau de bunurile plasate în regim de antrepozit de taxă pe valoarea adăugată,
prevăzut la art. 144 alin. (1) lit. a) pct. 8, sau în unul dintre regimurile vamale suspensive,
prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) pct. 1—7;
d) prestările de servicii de transport, prestările de servicii accesorii transportului și alte
servicii decât cele prevăzute la art. 1441, direct legate de importul de bunuri, dacă valoarea
acestora este inclusă în baza de impozitare a bunurilor importate potrivit art. 139;
e) prestările de servicii efectuate în România asupra bunurilor mobile achiziționate sau
importate, plasate în regimul vamal de perfecționare activă, prevăzut la art. 144 alin. (1)
lit. a) pct. 5, și transportate în afara Comunității de către prestatorul serviciilor sau de către
client, dacă acesta nu este stabilit în România, ori de altă persoană în numele oricăruia
dintre aceștia;
f) transportul intracomunitar de bunuri, efectuat din și în insulele care formează regiunile
autonome Azore și Madeira, precum și serviciile accesorii acestuia;
g) transportul internațional de persoane;
h) în cazul navelor destinate navigației maritime, utilizate pentru transportul internațional de
persoane și/sau de bunuri, pentru pescuit ori altă activitate economică sau pentru salvare ori
asistență pe mare, următoarele operațiuni:
1. livrarea, modificarea, repararea, întreținerea, navlosirea, leasingul și închirierea de nave,
precum și livrarea, leasingul, închirierea, repararea și întreținerea de echipamente încorporate
sau utilizate pe nave, inclusiv echipamente de pescuit;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

53

2. livrarea de carburanți și provizii destinate a fi utilizate pe nave, cu excepția navelor
folosite pentru pescuitul de coastă, dar inclusiv pentru navele de război care părăsesc țara
și se îndreaptă spre porturi străine unde vor fi ancorate;
3. prestările de servicii, altele decât cele prevăzute la pct. 1 sau la art. 1441, efectuate
pentru nevoile directe ale navelor și/sau pentru încărcătura acestora;
i) în cazul aeronavelor utilizate de companiile aeriene, în principal pentru transportul
internațional de persoane și/sau de mărfuri, efectuat cu plată, următoarele operațiuni:
1. livrarea, modificarea, repararea, întreținerea, leasingul și închirierea aeronavelor, precum
și livrarea, leasingul, închirierea, repararea și întreținerea echipamentelor încorporate sau
utilizate pe aeronave;
2. livrarea de carburanți și provizii destinate utilizării pe aeronave;
3. prestarea de servicii, altele decât cele prevăzute la pct. 1 sau la art. 1441, efectuate
pentru nevoile directe ale aeronavelor și/sau pentru încărcătura acestora;
j) livrările de bunuri și prestările de servicii în favoarea misiunilor diplomatice și oficiilor
consulare, a personalului acestora, precum și a cetățenilor străini cu statut diplomatic sau
consular în România ori într-un alt stat membru, în condiții de reciprocitate;
k) livrările de bunuri și prestările de servicii în favoarea reprezentanțelor organizațiilor
internaționale și interguvernamentale acreditate în România sau într-un alt stat membru,
precum și a membrilor acestora, în limitele și în conformitate cu condițiile precizate în
convențiile de înființare a acestor organizații;
l) livrările de bunuri netransportate în afara României și/sau prestările de servicii efectuate
în România, destinate uzului oficial al forțelor armate ale statelor străine membre NATO sau
al personalului civil care însoțește forțele armate ori aprovizionării popotelor sau cantinelor,
dacă forțele iau parte la efortul de apărare comun; scutirea se acordă prin restituirea taxei,
potrivit unei proceduri stabilite prin ordin al ministrului finanțelor publice;
m) livrările de bunuri transportate sau expediate către alt stat membru NATO, destinate
uzului oficial al forțelor armate ale unui stat, altul decât România, sau al personalului civil
care însoțește forțele armate ori pentru aprovizionarea popotelor sau cantinelor, dacă forțele
iau parte la efortul de apărare comun;
n) livrările de aur către Banca Națională a României;
o) livrările de bunuri către organismele recunoscute care transportă sau expediază aceste
bunuri în afara Comunității, ca parte a activităților umanitare, caritabile sau de instruire;
scutirea se acordă prin restituirea taxei potrivit unei proceduri stabilite prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
(2) Sunt, de asemenea, scutite de taxă următoarele:
a) livrările intracomunitare de bunuri către o persoană care îi comunică furnizorului un cod
valabil de înregistrare în scopuri de TVA, atribuit de autoritățile fiscale din alt stat membru,
cu excepția:
1. livrărilor intracomunitare efectuate de o întreprindere mică, altele decât livrările
intracomunitare de mijloace de transport noi;
2. livrărilor intracomunitare care au fost supuse regimului special pentru bunurile second-hand,
opere de artă, obiecte de colecție și antichități, conform prevederilor art. 1522;
b) livrările intracomunitare de mijloace de transport noi către un cumpărător care nu îi
comunică furnizorului un cod valabil de înregistrare în scopuri de TVA;
c) livrările intracomunitare de produse accizabile către o persoană impozabilă sau către o
persoană juridică neimpozabilă care nu îi comunică furnizorului un cod valabil de înregistrare
în scopuri de TVA, în cazul în care transportul de bunuri este efectuat conform art. 7
alin. (4) și (5) sau art. 16 din Directiva 92/12/CEE a Consiliului, din 25 februarie 1992,
privind regimul general, depozitarea, circulația și controlul produselor supuse accizelor,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 76 din 23 martie 1992,
cu modificările și completările ulterioare, cu excepția:
1. livrărilor intracomunitare efectuate de o întreprindere mică;
2. livrărilor intracomunitare supuse regimului special privind bunurile second-hand, opere
de artă, obiecte de colecție și antichități, conform prevederilor art. 1522;
d) livrările intracomunitare de bunuri, prevăzute la art. 128 alin. (10), care ar beneficia de
scutirea prevăzută la lit. a) dacă ar fi efectuate către altă persoană impozabilă, cu excepția
livrărilor intracomunitare supuse regimului special privind bunurile second-hand, opere de
artă, obiecte de colecție și antichități, conform prevederilor art. 1522.
(3) Prin ordin al ministrului finanțelor publice se stabilesc, acolo unde este cazul,
documentele necesare pentru a justifica scutirea de taxă pentru operațiunile prevăzute la
alin. (1) și (2) și, după caz, procedura și condițiile care trebuie îndeplinite pentru aplicarea
scutirii de taxă.“
112. Articolul 144 va avea următorul cuprins:
îScutiri speciale legate
Art. 144. — (1) Sunt scutite de taxă următoarele:
de traficul internațional
a) livrarea de bunuri care urmează:
de bunuri
1. să fie plasate în regim vamal de admitere temporară, cu exonerare totală de la plata
taxelor vamale;

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

2. să fie prezentate autorităților vamale în vederea vămuirii și, după caz, plasate în
depozit necesar cu caracter temporar;
3. să fie introduse într-o zonă liberă sau într-un antrepozit liber;
4. să fie plasate în regim de antrepozit vamal;
5. să fie plasate în regim de perfecționare activă, cu suspendare de la plata drepturilor de
import;
6. să fie plasate în regim de tranzit vamal extern;
7. să fie admise în apele teritoriale:
— pentru a fi încorporate pe platforme de forare sau de producție, în scopul construirii,
reparării, întreținerii, modificării sau reutilării acestor platforme ori pentru conectarea acestor
platforme de forare sau de producție la țărm;
— pentru alimentarea cu carburanți și aprovizionarea platformelor de forare sau de producție;
8. să fie plasate în regim de antrepozit de taxă pe valoarea adăugată, definit după cum
urmează:
— pentru produse accizabile, orice locație situată în România, care este definită ca
antrepozit fiscal, în sensul art. 4 lit. (b) din Directiva 92/12/CEE, cu modificările și
completările ulterioare;
— pentru bunuri, altele decât produsele accizabile, o locație situată în România și definită
prin norme;
b) livrarea de bunuri efectuată în locațiile prevăzute la lit. a), precum și livrarea de bunuri
care se află în unul dintre regimurile sau situațiile precizate la lit. a);
c) prestările de servicii, altele decât cele prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. c) și la art. 1441,
aferente livrărilor prevăzute la lit. a) sau efectuate în locațiile prevăzute la lit. a), pentru
bunurile aflate în regimurile sau situațiile prevăzute la lit. a);
d) livrările de bunuri care încă se află în regim vamal de tranzit intern, precum și
prestările de servicii aferente acestor livrări, altele decât cele prevăzute la art. 1441.
(2) Prin ordin al ministrului finanțelor publice se stabilesc documentele necesare pentru a
justifica scutirea de taxă pentru operațiunile prevăzute la alin. (1) și, după caz, procedura și
condițiile care trebuie respectate pentru aplicarea scutirii de taxă.“
113. După articolul 144 se introduce un nou articol, articolul 1441, cu următorul cuprins:
îScutiri pentru
Art. 1441. — Sunt scutite de taxă serviciile prestate de intermediarii care acționează în
intermediari
numele și în contul altei persoane, în cazul în care aceste servicii sunt prestate în legătură
cu operațiunile scutite prevăzute la art. 143 și 144, cu excepția operațiunilor prevăzute la
art. 143 alin. (1) lit. f) și alin. (2).“
114. Articolul 145 va avea următorul cuprins:
îSfera de aplicare
Art. 145. — (1) Dreptul de deducere ia naștere la momentul exigibilității taxei.
a dreptului de deducere
(2) Orice persoană impozabilă are dreptul să deducă taxa aferentă achizițiilor, dacă
acestea sunt destinate utilizării în folosul următoarelor operațiuni:
a) operațiuni taxabile;
b) operațiuni rezultate din activități economice pentru care locul livrării/prestării se
consideră ca fiind în străinătate, dacă taxa ar fi deductibilă, în cazul în care aceste
operațiuni ar fi fost realizate în România;
c) operațiuni scutite de taxă, conform art. 143, 144 și 1441;
d) operațiuni scutite de taxă, conform art. 141 alin. (2) lit. a) pct. 1—5 și lit. b), în cazul în
care cumpărătorul ori clientul este stabilit în afara Comunității sau în cazul în care aceste
operațiuni sunt în legătură directă cu bunuri care vor fi exportate într-un stat din afara
Comunității, precum și în cazul operațiunilor efectuate de intermediari care acționează în
numele și în contul altei persoane, atunci când aceștia intervin în derularea unor astfel de
operațiuni;
e) operațiunile prevăzute la art. 128 alin. (7) și la art. 129 alin. (7), dacă taxa s-ar fi aplicat
transferului respectiv.
(3) Dacă nu contravine prevederilor alin. (2), persoana impozabilă are dreptul de deducere
a taxei și pentru cazurile prevăzute la art. 128 alin. (8) și la art. 129 alin. (5).
(4) În condițiile stabilite prin norme se acordă dreptul de deducere a taxei pentru
achizițiile efectuate de o persoană impozabilă înainte de înregistrarea acesteia în scopuri de
TVA, conform art. 153.
(5) Nu sunt deductibile:
a) taxa aferentă sumelor achitate în numele și în contul clientului și care apoi se
decontează acestuia, precum și taxa aferentă sumelor încasate în numele și în contul altei
persoane, care nu sunt incluse în baza de impozitare a livrărilor/prestărilor efectuate conform
art. 137 alin. (3) lit. e);
b) taxa datorată sau achitată pentru achizițiile de băuturi alcoolice și produse din tutun, cu
excepția cazurilor în care aceste bunuri sunt destinate revânzării sau pentru a fi utilizate
pentru prestări de servicii.“
115. Articolul 146 va avea următorul cuprins:
îCondiții de exercitare
Art. 146. — (1) Pentru exercitarea dreptului de deducere a taxei, persoana impozabilă
a dreptului de deducere
trebuie să îndeplinească următoarele condiții:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

55

a) pentru taxa datorată sau achitată, aferentă bunurilor care i-au fost ori urmează să îi
fie livrate sau serviciilor care i-au fost ori urmează să îi fie prestate în beneficiul său, să
dețină o factură care să cuprindă informațiile prevăzute la art. 155 alin. (5);
b) pentru taxa aferentă bunurilor care i-au fost ori urmează să îi fie livrate sau serviciilor
care i-au fost ori urmează să îi fie prestate în beneficiul său, dar pentru care persoana
impozabilă este obligată la plata taxei, conform art. 150 alin. (1) lit. b)—g):
1. să dețină o factură care să cuprindă informațiile prevăzute la art. 155 alin. (5) sau
documentele prevăzute la art. 1551 alin. (1); și
2. să înregistreze taxa ca taxă colectată în decontul aferent perioadei fiscale în care ia
naștere exigibilitatea taxei;
c) pentru taxa achitată pentru importul de bunuri, altele decât cele prevăzute la lit. d), să
dețină declarația vamală de import sau actul constatator emis de organele vamale, care să
menționeze persoana impozabilă ca importator al bunurilor din punct de vedere al taxei,
precum și documente care să ateste plata taxei de către importator sau de către altă
persoană în contul său;
d) pentru taxa datorată pentru importul de bunuri efectuat conform art. 157 alin. (4) și (5),
să dețină declarația vamală de import sau actul constatator emis de organele vamale, care
să menționeze persoana impozabilă ca importator al bunurilor în scopuri de taxă, precum și
suma taxei datorate. De asemenea, persoana impozabilă trebuie să înscrie taxa pe valoarea
adăugată ca taxă colectată în decontul aferent perioadei fiscale în care ia naștere
exigibilitatea;
e) pentru taxa aferentă unei achiziții intracomunitare de bunuri:
1. să dețină o factură sau documentul prevăzut la art. 1551 alin. (1); și
2. să înregistreze taxa ca taxă colectată în decontul aferent perioadei fiscale în care ia
naștere exigibilitatea;
f) pentru taxa aferentă unei operațiuni asimilate cu o achiziție intracomunitară de bunuri,
prevăzută la art. 1301 alin. (2) lit. a), să dețină documentul prevăzut la art. 155 alin. (4),
emis în statul membru din care bunurile au fost transportate ori expediate, sau documentul
prevăzut la art. 1551 alin. (1) și să înregistreze această taxă ca taxă colectată în decontul
aferent perioadei fiscale în care ia naștere exigibilitatea taxei.
(2) Prin norme se vor preciza cazurile în care documentele sau obligațiile, altele decât
cele prevăzute la alin. (1), se vor prezenta sau îndeplini pentru a justifica dreptul de
deducere a taxei.“
116. Articolul 147 va avea următorul cuprins:
îDeducerea taxei pentru
Art. 147. — (1) Persoana impozabilă care realizează sau urmează să realizeze atât
persoana impozabilă
operațiuni care dau drept de deducere, cât și operațiuni care nu dau drept de deducere
cu regim mixt și persoana este denumită în continuare persoană impozabilă cu regim mixt. Persoana care realizează atât
parțial impozabilă
operațiuni pentru care nu are calitatea de persoană impozabilă, în conformitate cu
prevederile art. 127, cât și operațiuni pentru care are calitatea de persoană impozabilă este
denumită persoană parțial impozabilă.
(2) Dreptul de deducere a taxei deductibile aferente achizițiilor efectuate de către o
persoană impozabilă cu regim mixt se determină conform prezentului articol. Persoana parțial
impozabilă nu are drept de deducere pentru achizițiile destinate activității pentru care nu are
calitatea de persoană impozabilă. Dacă persoana parțial impozabilă desfășoară activități în
calitate de persoană impozabilă, din care rezultă atât operațiuni cu drept de deducere, cât și
operațiuni fără drept de deducere, este considerată persoană impozabilă mixtă pentru
respectivele activități și aplică prevederile prezentului articol. În condițiile stabilite prin norme,
persoana parțial impozabilă poate solicita aplicarea unei pro-rata speciale în situația în care
nu poate ține evidențe separate pentru activitatea desfășurată în calitate de persoană
impozabilă și pentru activitatea pentru care nu are calitatea de persoană impozabilă.
(3) Achizițiile destinate exclusiv realizării de operațiuni care permit exercitarea dreptului de
deducere, inclusiv de investiții destinate realizării de astfel de operațiuni, se înscriu într-o
coloană distinctă din jurnalul pentru cumpărări, iar taxa deductibilă aferentă acestora se
deduce integral.
(4) Achizițiile destinate exclusiv realizării de operațiuni care nu dau drept de deducere,
precum și de investiții care sunt destinate realizării de astfel de operațiuni se înscriu într-o
coloană distinctă din jurnalul pentru cumpărări pentru aceste operațiuni, iar taxa deductibilă
aferentă acestora nu se deduce.
(5) Achizițiile pentru care nu se cunoaște destinația, respectiv dacă vor fi utilizate pentru
realizarea de operațiuni care dau drept de deducere sau pentru operațiuni care nu dau drept
de deducere, ori pentru care nu se poate determina proporția în care sunt sau vor fi utilizate
pentru operațiuni care dau drept de deducere și operațiuni care nu dau drept de deducere
se evidențiază într-o coloană distinctă din jurnalul pentru cumpărări, iar taxa deductibilă
aferentă acestor achiziții se deduce pe bază de pro-rata.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
(6) Pro-rata prevăzută la alin. (5) se determină ca raport între:
a) suma totală, fără taxă, dar cuprinzând subvențiile legate direct de preț, a operațiunilor
constând în livrări de bunuri și prestări de servicii care permit exercitarea dreptului de
deducere, la numărător; și
b) suma totală, fără taxă, a operațiunilor prevăzute la lit. a) și a operațiunilor constând în
livrări de bunuri și prestări de servicii care nu permit exercitarea dreptului de deducere, la
numitor. Se includ sumele primite de la bugetul statului sau bugetele locale, acordate în
scopul finanțării operațiunilor scutite fără drept de deducere sau operațiunilor care nu se află
în sfera de aplicare a taxei.
(7) Se exclud din calculul pro-rata următoarele:
a) valoarea oricărei livrări de bunuri de capital care au fost utilizate de persoana
impozabilă în activitatea sa economică;
b) valoarea oricăror livrări de bunuri sau prestări de servicii către sine efectuate de
persoana impozabilă și prevăzute la art. 128 alin. (4) și la art. 129 alin. (4), precum și a
transferului prevăzut la art. 128 alin. (10);
c) valoarea operațiunilor prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. a) și b), precum și a operațiunilor
imobiliare, altele decât cele prevăzute la lit. a), în măsura în care acestea sunt accesorii
activității principale.
(8) Pro-rata definitivă se determină anual, iar calculul acesteia include toate operațiunile
prevăzute la alin. (6), pentru care exigibilitatea taxei ia naștere în timpul anului calendaristic
respectiv. Pro-rata definitivă se determină procentual și se rotunjește până la cifra unităților
imediat următoare. La decontul de taxă prevăzut la art. 1562, în care s-a efectuat ajustarea
prevăzută la alin. (12), se anexează un document care prezintă metoda de calcul al pro-rata
definitivă.
(9) Pro-rata aplicabilă provizoriu pentru un an este pro-rata definitivă, prevăzută la alin. (8),
determinată pentru anul precedent, sau pro-rata estimată pe baza operațiunilor prevăzute a fi
realizate în anul calendaristic curent, în cazul persoanelor impozabile pentru care ponderea
operațiunilor cu drept de deducere în totalul operațiunilor se modifică în anul curent față de
anul precedent. Persoanele impozabile trebuie să comunice organului fiscal competent, la
începutul fiecărui an fiscal, cel mai târziu până la data de 25 ianuarie inclusiv, pro-rata
provizorie care va fi aplicată în anul respectiv, precum și modul de determinare a acesteia.
În cazul unei persoane impozabile nou-înregistrate, pro-rata aplicabilă provizoriu este pro-rata
estimată pe baza operațiunilor preconizate a fi realizate în timpul anului calendaristic curent,
care trebuie comunicată cel mai târziu până la data la care persoana impozabilă trebuie să
depună primul său decont de taxă, prevăzut la art. 1562.
(10) Taxa de dedus într-un an calendaristic se determină provizoriu prin înmulțirea valorii
taxei deductibile prevăzute la alin. (5) pentru fiecare perioadă fiscală din acel an
calendaristic cu pro-rata provizorie prevăzută la alin. (9), determinată pentru anul respectiv.
(11) Taxa de dedus pentru un an calendaristic se calculează definitiv prin înmulțirea
sumei totale a taxei deductibile din anul calendaristic respectiv, prevăzută la alin. (5), cu
pro-rata definitivă prevăzută la alin. (8), determinată pentru anul respectiv.
(12) La sfârșitul anului, persoanele impozabile cu regim mixt trebuie să ajusteze taxa
dedusă provizoriu astfel:
a) din taxa de dedus determinată definitiv, conform alin. (11), se scade taxa dedusă
într-un an determinată provizoriu, conform alin. (10);
b) rezultatul diferenței de la lit. a), în plus sau în minus după caz, se înscrie în rândul de
regularizări din decontul de taxă, prevăzut la art. 1562, aferent ultimei perioade fiscale a
anului, sau în decontul de taxă aferent ultimei perioade fiscale a persoanei impozabile, în
cazul anulării înregistrării acesteia.
(13) În ceea ce privește taxa de dedus aferentă bunurilor de capital, definite conform art. 149
alin. (1), utilizate pentru operațiunile prevăzute la alin. (5):
a) prima deducere se determină în baza pro-rata provizorie prevăzută la alin. (9), pentru
anul în care ia naștere dreptul de deducere. La finele anului, deducerea se ajustează,
conform alin. (12), în baza pro-rata definitivă prevăzută la alin. (8). Această primă ajustare
se efectuează asupra valorii totale a taxei deduse inițial;
b) ajustările ulterioare iau în considerare o cincime, pentru bunurile mobile, sau o
douăzecime, pentru bunurile imobile, după cum urmează:
1. taxa deductibilă inițială se împarte la 5 sau la 20;
2. rezultatul calculului efectuat conform pct. 1 se înmulțește cu pro-rata definitivă
prevăzută la alin. (8), aferentă fiecăruia dintre următorii 4 sau 19 ani;
3. taxa dedusă inițial în primul an, conform pro-rata definitivă, se împarte la 5 sau la 20;
4. rezultatele calculelor efectuate conform pct. 2 și 3 se compară, iar diferența în plus
sau în minus reprezintă ajustarea de efectuat, care se înscrie în rândul de regularizări din
decontul de taxă prevăzut la art. 1562, aferent ultimei perioade fiscale a anului.
(14) În situații speciale, când pro-rata calculată potrivit prevederilor prezentului articol nu
asigură determinarea corectă a taxei de dedus, Ministerul Finanțelor Publice, prin direcția de
specialitate, poate, la solicitarea justificată a persoanelor impozabile:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

57

a) să aprobe aplicarea unei pro-rata speciale. Dacă aprobarea a fost acordată în timpul
anului, persoanele impozabile au obligația să recalculeze taxa dedusă de la începutul anului
pe bază de pro-rata specială aprobată. Persoana impozabilă cu regim mixt poate renunța la
aplicarea pro-rata specială numai la începutul unui an calendaristic și este obligată să
anunțe organul fiscal competent până la data de 25 ianuarie inclusiv a anului respectiv;
b) să autorizeze persoana impozabilă să stabilească o pro-rata specială pentru fiecare
sector al activității sale economice, cu condiția ținerii de evidențe contabile distincte pentru
fiecare sector.
(15) În baza propunerilor făcute de către organul fiscal competent, Ministerul Finanțelor
Publice, prin direcția sa de specialitate, poate să impună persoanei impozabile anumite
criterii de exercitare a dreptului de deducere pentru operațiunile viitoare ale acesteia,
respectiv:
a) să aplice o pro-rata specială;
b) să aplice o pro-rata specială pentru fiecare sector al activității sale economice;
c) să-și exercite dreptul de deducere numai pe baza atribuirii directe, în conformitate cu
prevederile alin. (3) și (4), pentru toate operațiunile sau numai pentru o parte din operațiuni;
d) să țină evidențe distincte pentru fiecare sector al activității sale economice.
(16) Prevederile alin. (6)—(13) se aplică și pentru pro-rata specială prevăzută la alin. (14)
și (15). Prin excepție de la prevederile alin. (6), pentru calculul pro-rata specială se vor lua
în considerare:
a) operațiunile specificate în decizia Ministerului Finanțelor Publice, pentru cazurile
prevăzute la alin. (14) lit. a) sau la alin. (15) lit. b);
b) operațiunile realizate pentru fiecare sector de activitate, pentru cazurile prevăzute la
alin. (14) lit. b) sau la alin. (15) lit. b).“
117. După articolul 147 se introduc trei noi articole, articolele 1471—1473, cu următorul cuprins:
îDreptul de deducere
Art. 1471. — (1) Orice persoană impozabilă înregistrată în scopuri de TVA, conform art. 153,
exercitat prin decontul
are dreptul să scadă din valoarea totală a taxei colectate, pentru o perioadă fiscală,
de taxă
valoarea totală a taxei pentru care, în aceeași perioadă, a luat naștere și poate fi exercitat
dreptul de deducere, conform art. 145—147.
(2) În situația în care nu sunt îndeplinite condițiile și formalitățile de exercitare a dreptului
de deducere în perioada fiscală de declarare sau în cazul în care nu s-au primit
documentele de justificare a taxei prevăzute la art. 146, persoana impozabilă își poate
exercita dreptul de deducere prin decontul perioadei fiscale în care sunt îndeplinite aceste
condiții și formalități sau printr-un decont ulterior, dar nu pentru mai mult de 5 ani
consecutivi, începând cu data de 1 ianuarie a anului care urmează celui în care a luat
naștere dreptul de deducere.
(3) Prin norme se vor preciza condițiile necesare aplicării prevederilor alin. (2), pentru
situația în care dreptul de deducere este exercitat după mai mult de 3 ani consecutivi după
anul în care acest drept ia naștere.
(4) Dreptul de deducere se exercită chiar dacă nu există o taxă colectată sau taxa de
dedus este mai mare decât cea colectată pentru perioada fiscală prevăzută la alin. (1) și (2).
Rambursarea taxei
Art. 1472. — (1) În condițiile stabilite prin norme:
către persoane
a) persoana impozabilă neînregistrată și care nu este obligată să se înregistreze în
impozabile neînregistrate scopuri de TVA în România, stabilită în alt stat membru, poate solicita rambursarea taxei
în scopuri de TVA
achitate;
în România
b) persoana impozabilă neînregistrată și care nu este obligată să se înregistreze în
scopuri de TVA și nu este stabilită în Comunitate poate solicita rambursarea taxei achitate
dacă, în conformitate cu legile țării unde este stabilită, o persoană impozabilă stabilită în
România ar avea același drept de rambursare în ceea ce privește taxa pe valoarea
adăugată sau alte impozite/taxe similare aplicate în țara respectivă;
c) persoana neînregistrată și care nu este obligată să se înregistreze în scopuri de TVA,
dar care efectuează în România o livrare intracomunitară scutită de mijloace de transport noi
poate solicita rambursarea taxei achitate pentru achiziția efectuată de aceasta în România a
respectivului mijloc de transport nou. Rambursarea nu poate să depășească taxa care s-ar
aplica dacă livrarea de către această persoană a mijloacelor de transport noi respective ar fi
livrare taxabilă;
d) persoana impozabilă stabilită în România, neînregistrată și care nu este obligată să se
înregistreze în scopuri de TVA, poate solicita rambursarea taxei achitate aferente
operațiunilor prevăzute la art. 145 alin. (2) lit. d) sau în alte situații prevăzute prin norme.
(2) În cazul în care se constată că cererile de rambursare prevăzute la alin. (1) lit. a) sunt
frauduloase și nu se aplică o sancțiune administrativă, organele fiscale competente vor
refuza orice rambursare către persoana impozabilă respectivă pe o perioadă de 2 ani de la
data depunerii cererii frauduloase.
(3) În cazul în care rambursarea prevăzută la alin. (1) lit. a) a fost obținută fraudulos sau
eronat, s-a aplicat o sancțiune administrativă și s-au stabilit obligațiile fiscale accesorii, iar
sumele nu au fost achitate, organele fiscale competente vor proceda după cum urmează:
a) vor suspenda orice altă rambursare către persoana impozabilă respectivă până la plata
sumelor datorate; sau

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

b) vor deduce sumele respective din orice rambursare viitoare solicitată de respectiva
persoană impozabilă.
Rambursările de taxă
Art. 1473. — (1) În situația în care taxa aferentă achizițiilor efectuate de o persoană
către persoanele
impozabilă înregistrată în scopuri de TVA, conform art. 153, care este deductibilă într-o
impozabile înregistrate
perioadă fiscală, este mai mare decât taxa colectată pentru operațiuni taxabile, rezultă un
în scopuri de TVA,
excedent în perioada de raportare, denumit în continuare sumă negativă a taxei.
conform art. 153
(2) După determinarea taxei de plată sau a sumei negative a taxei pentru operațiunile
din perioada fiscală de raportare, persoanele impozabile trebuie să efectueze regularizările
prevăzute în prezentul articol, prin decontul de taxă prevăzut la art. 1562.
(3) Suma negativă a taxei, cumulată, se determină prin adăugarea la suma negativă a
taxei, rezultată în perioada fiscală de raportare, a soldului sumei negative a taxei, reportat
din decontul perioadei fiscale precedente, dacă nu s-a solicitat a fi rambursat.
(4) Taxa de plată cumulată se determină în perioada fiscală de raportare prin adăugarea la
taxa de plată din perioada fiscală de raportare a sumelor neachitate la bugetul de stat, până
la data depunerii decontului de taxă prevăzut la art. 1562, din soldul taxei de plată al
perioadei fiscale anterioare.
(5) Prin decontul de taxă prevăzut la art. 156 2 , persoanele impozabile trebuie să
determine diferențele dintre sumele prevăzute la alin. (2) și (3), care reprezintă regularizările
de taxă și stabilirea soldului taxei de plată sau a soldului sumei negative a taxei. Dacă taxa
de plată cumulată este mai mare decât suma negativă a taxei cumulată, rezultă un sold de
taxă de plată în perioada fiscală de raportare. Dacă suma negativă a taxei cumulată este
mai mare decât taxa de plată cumulată, rezultă un sold al sumei negative a taxei în
perioada fiscală de raportare.
(6) Persoanele impozabile, înregistrate conform art. 153, pot solicita rambursarea soldului
sumei negative a taxei din perioada fiscală de raportare, prin bifarea casetei corespunzătoare
din decontul de taxă din perioada fiscală de raportare, decontul fiind și cerere de
rambursare, sau pot reporta soldul sumei negative în decontul perioadei fiscale următoare.
Dacă persoana impozabilă solicită rambursarea soldului sumei negative, acesta nu se
reportează în perioada fiscală următoare. Nu poate fi solicitată rambursarea soldului sumei
negative a taxei din perioada fiscală de raportare, mai mic de 5.000 lei inclusiv, acesta fiind
reportat obligatoriu în decontul perioadei fiscale următoare.
(7) În cazul persoanelor impozabile care sunt absorbite de altă persoană impozabilă,
soldul sumei negative a taxei pe valoarea adăugată pentru care nu s-a solicitat rambursarea
este preluat în decontul de taxă al persoanei care a preluat activitatea.
(8) În situația în care două sau mai multe persoane impozabile fuzionează, persoana
impozabilă care preia activitatea celorlalte preia și soldul taxei de plată către bugetul de stat,
precum și soldul sumei negative a taxei, pentru care nu s-a solicitat rambursarea din deconturile persoanelor care s-au lichidat cu ocazia fuziunii.
(9) Rambursarea soldului sumei negative a taxei se efectuează de organele fiscale, în
condițiile și potrivit procedurilor stabilite prin normele în vigoare.
(10) Pentru operațiuni scutite de taxă cu drept de deducere, prevăzute la art. 143 alin. (1)
lit. b), j), k), l) și o), persoanele care nu sunt înregistrate în scopuri de TVA, conform
art. 153, pot beneficia de rambursarea taxei, potrivit procedurii prevăzute prin ordin al
ministrului finanțelor publice.“
118. Articolul 148 va avea următorul cuprins:
îAjustarea taxei
Art. 148. — În condițiile în care regulile privind livrarea către sine sau prestarea către
deductibile în cazul
sine nu se aplică, deducerea inițială se ajustează în următoarele cazuri:
achizițiilor de servicii
a) deducerea este mai mare sau mai mică decât cea pe care persoana impozabilă avea
și bunuri, altele decât
dreptul să o opereze;
bunurile de capital
b) dacă există modificări ale elementelor luate în considerare pentru determinarea sumei
deductibile, intervenite după depunerea decontului de taxă, inclusiv în cazurile prevăzute la
art. 138;
c) persoana impozabilă își pierde dreptul de deducere a taxei pentru bunurile mobile
nelivrate și serviciile neutilizate la momentul pierderii dreptului de deducere.“
119. Articolul 149 va avea următorul cuprins:
îAjustarea taxei
Art. 149. — (1) În sensul prezentului articol:
deductibile în cazul
a) bunurile de capital reprezintă toate activele corporale fixe, definite la art. 1251 alin. (1)
bunurilor de capital
pct. 3, precum și operațiunile de construcție, transformare sau modernizare a activelor
corporale fixe, exclusiv reparațiile sau lucrările de întreținere a acestor active, chiar în
condițiile în care astfel de operațiuni sunt realizate de beneficiarul unui contract de închiriere,
leasing sau orice alt contract prin care activele fixe corporale se pun la dispoziția unei alte
persoane;
b) bunurile care fac obiectul închirierii, leasingului, concesionării sau oricărei alte metode
de punere a acestora la dispoziția unei persoane sunt considerate bunuri de capital
aparținând persoanei care le închiriază, le dă în leasing sau le pune la dispoziția altei
persoane;
c) ambalajele care se pot utiliza de mai multe ori nu sunt considerate bunuri de capital;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

59

d) taxa deductibilă aferentă bunurilor de capital reprezintă taxa achitată sau datorată,
aferentă oricărei operațiuni legate de achiziția, fabricarea, construcția, transformarea sau
modernizarea acestor bunuri, exclusiv taxa achitată sau datorată, aferentă reparării ori
întreținerii acestor bunuri sau cea aferentă achiziției pieselor de schimb destinate reparării ori
întreținerii bunurilor de capital.
(2) Taxa deductibilă aferentă bunurilor de capital, în condițiile în care nu se aplică regulile
privind livrarea către sine sau prestarea către sine, se ajustează, în situațiile prevăzute la
alin. (4) lit. a)—d):
a) pe o perioadă de 5 ani, pentru bunurile de capital achiziționate sau fabricate, altele
decât cele prevăzute la lit. b);
b) pe o perioadă de 20 de ani, pentru construcția sau achiziția unui bun imobil, precum și
pentru transformarea sau modernizarea unui bun imobil, dacă valoarea fiecărei transformări
sau modernizări este de cel puțin 20% din valoarea totală a bunului imobil astfel transformat
sau modernizat.
(3) Perioada de ajustare începe:
a) de la data de 1 ianuarie a anului în care bunurile au fost achiziționate sau fabricate,
pentru bunurile de capital menționate la alin. (2) lit. a), achiziționate sau fabricate, de la
data aderării;
b) de la data de 1 ianuarie a anului în care bunurile sunt folosite prima dată, pentru
bunurile de capital prevăzute la alin. (2) lit. b), care sunt construite, și se efectuează pentru
suma integrală a taxei deductibile aferente bunului de capital, inclusiv pentru taxa plătită sau
datorată înainte de data aderării, dacă anul primei utilizări este anul aderării sau un alt an
ulterior anului aderării;
c) de la data de 1 ianuarie a anului în care bunurile au fost achiziționate, pentru bunurile
de capital prevăzute la alin. (2) lit. b), care sunt achiziționate, și se efectuează pentru suma
integrală a taxei deductibile aferente bunului de capital, inclusiv pentru taxa plătită sau
datorată înainte de data aderării, dacă formalitățile legale pentru transferul titlului de
proprietate de la vânzător la cumpărător s-au îndeplinit în anul aderării sau într-un an ulterior
anului aderării;
d) de la data de 1 ianuarie a anului în care bunurile sunt folosite pentru prima dată după
transformare sau modernizare, pentru transformările sau modernizările bunurilor de capital
prevăzute la alin. (2) lit. b), a căror valoare este de cel puțin 20% din valoarea totală a
bunului imobil transformat sau modernizat, și se efectuează pentru suma taxei deductibile
aferente transformării sau modernizării, inclusiv pentru suma taxei deductibile aferente
respectivei transformări sau modernizări, plătită ori datorată înainte de data aderării, dacă
anul primei utilizări după transformare sau modernizare este anul aderării sau un an ulterior
aderării.
(4) Ajustarea taxei deductibile prevăzute la alin. (1) lit. d) se efectuează:
a) în situația în care bunul de capital este folosit de persoana impozabilă:
1. integral sau parțial, pentru alte scopuri decât activitățile economice;
2. pentru realizarea de operațiuni care nu dau drept de deducere a taxei;
3. pentru realizarea de operațiuni care dau drept de deducere a taxei într-o măsură
diferită față de deducerea inițială;
b) în cazurile în care apar modificări ale elementelor folosite la calculul taxei deduse;
c) în situația în care un bun de capital al cărui drept de deducere a fost integral sau
parțial limitat face obiectul oricărei operațiuni pentru care taxa este deductibilă. În cazul unei
livrări de bunuri, valoarea suplimentară a taxei de dedus se limitează la valoarea taxei
colectate pentru livrarea bunului respectiv;
d) în situația în care bunul de capital își încetează existența, cu excepția cazurilor în care
se dovedește că respectivul bun de capital a făcut obiectul unei livrări sau unei livrări către
sine pentru care taxa este deductibilă;
e) în cazurile prevăzute la art. 138.
(5) Ajustarea taxei deductibile se efectuează astfel:
a) pentru cazurile prevăzute la alin. (4) lit. a), ajustarea se efectuează în cadrul perioadei
de ajustare prevăzute la alin. (2), pentru o cincime sau, după caz, o douăzecime din taxa
dedusă inițial, pentru fiecare an în care apare o modificare a destinației de utilizare. Prin
excepție, dacă bunul de capital se utilizează integral în alte scopuri decât activitățile
economice sau pentru realizarea de operațiuni care nu dau drept de deducere a taxei,
ajustarea deducerii se face o singură dată pentru întreaga perioadă de ajustare rămasă,
incluzând anul în care apare modificarea destinației de utilizare;
b) pentru cazul prevăzut la alin. (4) lit. b), ajustarea se efectuează în cadrul perioadei de
ajustare prevăzute la alin. (2), pentru o cincime sau, după caz, o douăzecime din taxa
dedusă inițial, pentru fiecare an în care apar modificări ale elementelor taxei deduse;
c) pentru cazurile prevăzute la alin. (4) lit. c) și d), ajustarea se efectuează o singură
dată pentru întreaga perioadă de ajustare rămasă, incluzând anul în care apare obligația
ajustării, și este de până la o cincime sau, după caz, o douăzecime pe an, astfel:
1. din valoarea taxei nededuse până la momentul ajustării, pentru cazurile prevăzute la
alin. (4) lit. c);

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

2. din valoarea taxei deduse inițial, pentru cazurile prevăzute la alin. (4) lit. d);
d) pentru cazurile prevăzute la alin. (4) lit. e), ajustarea se efectuează atunci când apar
situațiile enumerate la art. 138, conform procedurii prevăzute în norme.
(6) Persoana impozabilă trebuie să păstreze o situație a bunurilor de capital care fac
obiectul ajustării taxei deductibile, care să permită controlul taxei deductibile și al ajustărilor
efectuate. Această situație trebuie păstrată pe o perioadă care începe în momentul la care
taxa aferentă achiziției bunului de capital devine exigibilă și se încheie la 5 ani după
expirarea perioadei în care se poate solicita ajustarea deducerii. Orice alte înregistrări,
documente și jurnale privind bunurile de capital trebuie păstrate pentru aceeași perioadă.
(7) Prevederile prezentului articol nu se aplică în cazul în care suma care ar rezulta ca
urmare a ajustărilor este neglijabilă, conform prevederilor din norme.“
120. La titlul VI îTaxa pe valoarea adăugată“, titlul capitolului XI va avea următorul cuprins:
îPersoanele obligate la plata taxei“
121. Articolul 150 va avea următorul cuprins:
îPersoana obligată
Art. 150. — (1) Următoarele persoane sunt obligate la plata taxei, dacă aceasta este
la plata taxei pentru
datorată în conformitate cu prevederile prezentului titlu:
operațiunile taxabile
a) persoana impozabilă care efectuează livrări de bunuri sau prestări de servicii taxabile,
din România
conform prevederilor prezentului titlu, cu excepția cazurilor pentru care se aplică prevederile
lit. b)—g);
b) persoana impozabilă care acționează ca atare și care beneficiază de serviciile
prevăzute la art. 133 alin. (2) lit. g), dacă aceste servicii sunt prestate de o persoană
impozabilă care nu este stabilită în România, chiar dacă este înregistrată în scopuri de TVA
în România, conform art. 153 alin. (4);
c) persoana înregistrată conform art. 153 sau 153 1, care beneficiază de serviciile
prevăzute la art. 133 alin. (2) lit. c)—f), lit. h) pct. 2 și lit. i) și care a comunicat
prestatorului codul său de înregistrare în scopuri de TVA în România, dacă aceste servicii
sunt prestate de o persoană impozabilă care nu este stabilită în România, chiar dacă este
înregistrată în scopuri de TVA în România, conform art. 153 alin. (4);
d) persoana înregistrată conform art. 153 sau 1531, căreia i se livrează gaze naturale sau
energie electrică în condițiile prevăzute la art. 132 alin. (1) lit. e) sau f), dacă aceste livrări
sunt realizate de o persoană impozabilă care nu este stabilită în România, chiar dacă este
înregistrată în scopuri de TVA în România, conform art. 153 alin. (4);
e) persoana impozabilă sau persoana juridică neimpozabilă, înregistrată conform art. 153
sau 1531, care este beneficiarul unei livrări ulterioare efectuate în cadrul unei operațiuni
triunghiulare, în următoarele condiții:
1. cumpărătorul revânzător al bunurilor să fie înregistrat în scopuri de TVA în alt stat
membru și să fi efectuat o achiziție intracomunitară a acestor bunuri în România, care nu se
cuprinde în sfera de aplicare a taxei, conform art. 126 alin. (8) lit. b); și
2. bunurile aferente achiziției intracomunitare, prevăzute la pct. 1, să fi fost transportate de
furnizor sau de cumpărătorul revânzător ori de altă persoană, în contul furnizorului sau al
cumpărătorului revânzător dintr-un stat membru, altul decât statul în care cumpărătorul
revânzător este stabilit ca persoană impozabilă, direct către beneficiarul livrării; și
3. cumpărătorul revânzător să îl desemneze pe beneficiarul livrării ulterioare ca persoană
obligată la plata taxei pentru livrarea respectivă;
f) persoana care încheie regimurile sau situațiile prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) ori
persoana din cauza căreia bunurile ies din regimurile sau situațiile prevăzute la art. 144
alin. (1) lit. a);
g) persoana impozabilă acționând ca atare sau persoana juridică neimpozabilă, stabilită
în România sau nestabilită în România, dar înregistrată prin reprezentant fiscal, care este
beneficiar al unor livrări de bunuri sau prestări de servicii care au loc în România, conform
art. 132 sau 133, altele decât cele prevăzute la lit. b)—e), dacă sunt realizate de o
persoană impozabilă care nu este stabilită în România și care nu este înregistrată în
România, conform art. 153.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1):
a) atunci când persoana obligată la plata taxei, conform alin. (1), este o persoană
impozabilă stabilită în Comunitate, dar nu în România, respectiva persoană poate, în
condițiile stabilite prin norme, să desemneze un reprezentant fiscal ca persoană obligată la
plata taxei;
b) atunci când persoana obligată la plata taxei, conform alin. (1), este o persoană
impozabilă care nu este stabilită în Comunitate, respectiva persoană este obligată, în
condițiile stabilite prin norme, să desemneze un reprezentant fiscal ca persoană obligată la
plata taxei.
(3) Orice persoană care înscrie taxa pe o factură sau în orice alt document care servește ca
factură este obligată la plata acesteia.“
122. Articolul 151 va avea următorul cuprins:
îPersoana obligată
Art. 151. — Persoana care efectuează o achiziție intracomunitară de bunuri care este
la plata taxei pentru
taxabilă, conform prezentului titlu, este obligată la plata taxei.“
achiziții intracomunitare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

61

123. După articolul 151 se introduc două noi articole, articolele 1511 și 1512, cu următorul cuprins:
îPersoana obligată
Art. 1511. — Plata taxei pentru importul de bunuri supus taxării, conform prezentului titlu,
la plata taxei pentru
este obligația importatorului.
importul de bunuri
Răspunderea individuală
Art. 1512. — (1) Beneficiarul este ținut răspunzător individual și în solidar pentru plata
și în solidar pentru plata
taxei, în situația în care persoana obligată la plata taxei este furnizorul sau prestatorul,
taxei
conform art. 150 alin. (1) lit. a), dacă factura prevăzută la art. 155 alin. (5):
a) nu este emisă;
b) cuprinde date incorecte/incomplete în ceea ce privește una dintre următoarele informații:
denumirea/numele, adresa, codul de înregistrare în scopuri de TVA al părților contractante,
denumirea sau cantitatea bunurilor livrate ori serviciilor prestate, elementele necesare
calculării bazei de impozitare;
c) nu menționează valoarea taxei sau o menționează incorect.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), dacă beneficiarul dovedește achitarea taxei
către persoana obligată la plata taxei, nu mai este ținut răspunzător individual și în solidar
pentru plata taxei.
(3) Furnizorul sau prestatorul este ținut răspunzător individual și în solidar pentru plata
taxei, în situația în care persoana obligată la plata taxei este beneficiarul, conform art. 150
alin. (1) lit. b)—e), dacă factura prevăzută la art. 155 alin. (5) sau autofactura prevăzută la
art. 1551 alin. (1):
a) nu este emisă;
b) cuprinde date incorecte/incomplete în ceea ce privește una dintre următoarele informații:
numele/denumirea, adresa, codul de înregistrare în scopuri de TVA al părților contractante,
denumirea sau cantitatea bunurilor livrate/serviciilor prestate, elementele necesare calculării
bazei de impozitare.
(4) Furnizorul este ținut răspunzător individual și în solidar pentru plata taxei, în situația în
care persoana obligată la plata taxei pentru o achiziție intracomunitară de bunuri este
beneficiarul, conform art. 151, dacă factura prevăzută la art. 155 alin. (5) sau autofactura
prevăzută la art. 1551 alin. (1):
a) nu este emisă;
b) cuprinde date incorecte/incomplete în ceea ce privește una dintre următoarele informații:
denumirea/numele, adresa, codul de înregistrare în scopuri de TVA al părților contractante,
denumirea sau cantitatea bunurilor livrate, elementele necesare calculării bazei de impozitare.
(5) Persoana care îl reprezintă pe importator, persoana care depune declarația vamală
pentru bunurile importate și proprietarul bunurilor sunt ținuți răspunzători individual și în
solidar pentru plata taxei, împreună cu importatorul prevăzut la art. 1511.
(6) Pentru aplicarea regimului de antrepozit de taxă pe valoarea adăugată, prevăzut la
art. 144 alin. (1) lit. a) pct. 8, antrepozitarul și transportatorul bunurilor din antrepozit sau
persoana responsabilă pentru transport sunt ținuți răspunzători individual și în solidar pentru
plata taxei, împreună cu persoana obligată la plata acesteia, conform art. 150 alin. (1) lit. a),
f) și g) și art. 1511.
(7) Persoana care desemnează o altă persoană ca reprezentant fiscal, conform art. 150
alin. (2), este ținută răspunzătoare individual și în solidar pentru plata taxei, împreună cu
reprezentantul său fiscal.“
124. La titlul VI îTaxa pe valoarea adăugată“, titlul capitolului XII va avea următorul cuprins:
îRegimuri speciale“
125. Articolul 152 va avea următorul cuprins:
îRegimul special
Art. 152. — (1) Persoana impozabilă stabilită în România, a cărei cifră de afaceri anuală,
de scutire pentru
declarată sau realizată, este inferioară plafonului de 35.000 euro, al cărui echivalent în lei se
întreprinderile mici
stabilește la cursul de schimb comunicat de Banca Națională a României la data aderării și
se rotunjește la următoarea mie poate solicita scutirea de taxă, numită în continuare regim
special de scutire, pentru operațiunile prevăzute la art. 126 alin. (1), cu excepția livrărilor
intracomunitare de mijloace de transport noi, scutite conform art. 143 alin. (2) lit. b).
(2) Cifra de afaceri care servește drept referință pentru aplicarea alin. (1) este constituită
din valoarea totală, exclusiv taxa, a livrărilor de bunuri și a prestărilor de servicii care ar fi
taxabile dacă nu ar fi desfășurate de o mică întreprindere, efectuate de persoana impozabilă
în cursul unui an calendaristic, incluzând și operațiunile scutite cu drept de deducere și pe
cele scutite fără drept de deducere prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. a), b), e) și f), dacă
acestea nu sunt accesorii activității principale, cu excepția următoarelor:
a) livrările de active fixe corporale sau necorporale, astfel cum sunt definite la art. 1251
alin. (1) pct. 3, efectuate de persoana impozabilă;
b) livrările intracomunitare de mijloace de transport noi, scutite conform art. 143 alin. (2)
lit. b).
(3) Persoana impozabilă care îndeplinește condițiile prevăzute la alin. (1) pentru aplicarea
regimului special de scutire poate opta oricând pentru aplicarea regimului normal de taxă.

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

(4) O persoană impozabilă nou-înființată poate beneficia de aplicarea regimului special de
scutire, dacă la momentul începerii activității economice declară o cifră de afaceri anuală
estimată, conform alin. (2), sub plafonul de scutire și nu optează pentru aplicarea regimului
normal de taxare, conform alin. (3).
(5) În sensul alin. (4), pentru persoana impozabilă care începe o activitate economică în
decursul unui an calendaristic, plafonul de scutire prevăzut la alin. (1) se determină
proporțional cu perioada rămasă de la înființare și până la sfârșitul anului, fracțiunea de lună
considerându-se o lună calendaristică întreagă.
(6) Persoana impozabilă care aplică regimul special de scutire și a cărei cifră de afaceri,
prevăzută la alin. (2), este mai mare sau egală cu plafonul de scutire în decursul unui an
calendaristic, trebuie să solicite înregistrarea în scopuri de TVA, conform art. 153, în termen
de 10 zile de la data atingerii sau depășirii plafonului. Data atingerii sau depășirii plafonului
se consideră a fi prima zi a lunii calendaristice următoare celei în care plafonul a fost atins
sau depășit. Regimul special de scutire se aplică până la data înregistrării în scopuri de
TVA, conform art. 153. Dacă persoana impozabilă respectivă nu solicită sau solicită
înregistrarea cu întârziere, organele fiscale competente au dreptul să stabilească obligații
privind taxa de plată și accesoriile aferente, de la data la care ar fi trebuit să fie înregistrat
în scopuri de taxă, conform art. 153.
(7) După atingerea sau depășirea plafonului de scutire sau după exercitarea opțiunii
prevăzute la alin. (3), persoana impozabilă nu mai poate aplica din nou regimul special de
scutire, chiar dacă ulterior realizează o cifră de afaceri anuală inferioară plafonului de
scutire.
(8) Persoana impozabilă care aplică regimul special de scutire:
a) nu are dreptul la deducerea taxei aferente achizițiilor, în condițiile art. 145 și 146;
b) nu are voie să menționeze taxa pe factură sau alt document;
c) este obligată să menționeze pe orice factură o referire la prezentul articol, pe baza
căreia se aplică scutirea.
(9) Prin norme se stabilesc regulile de înregistrare și ajustările de efectuat în cazul
modificării regimului de taxă.“
126. După articolul 152 se introduc patru noi articole, articolele 1521—1524, cu următorul cuprins:
îRegimul special pentru
Art. 1521. — (1) În sensul aplicării prezentului articol, prin agenție de turism se înțelege
agențiile de turism
orice persoană care în nume propriu sau în calitate de agent, intermediază, oferă informații
sau se angajează să furnizeze persoanelor care călătoresc individual sau în grup, servicii de
călătorie, care includ cazarea la hotel, case de oaspeți, cămine, locuințe de vacanță și alte
spații folosite pentru cazare, transportul aerian, terestru sau maritim, excursii organizate și
alte servicii turistice. Agențiile de turism includ și touroperatorii.
(2) În cazul în care o agenție de turism acționează în nume propriu în beneficiul direct al
călătorului și utilizează livrări de bunuri și prestări de servicii efectuate de alte persoane,
toate operațiunile realizate de agenția de turism în legătură cu călătoria sunt considerate un
serviciu unic prestat de agenție în beneficiul călătorului.
(3) Serviciul unic prevăzut la alin. (2) are locul prestării în România, dacă agenția de
turism este stabilită sau are un sediu fix în România și serviciul este prestat prin sediul din
România.
(4) Baza de impozitare a serviciului unic prevăzut la alin. (2) este constituită din marja de
profit, exclusiv taxa, care se determină ca diferență între suma totală care va fi plătită de
călător, fără taxă, și costurile agenției de turism, inclusiv taxa, aferente livrărilor de bunuri și
prestărilor de servicii în beneficiul direct al călătorului, în cazul în care aceste livrări și
prestări sunt realizate de alte persoane impozabile.
(5) În cazul în care livrările de bunuri și prestările de servicii efectuate în beneficiul direct
al clientului sunt realizate în afara Comunității, serviciul unic al agenției de turism este
considerat serviciu prestat de un intermediar și este scutit de taxă. În cazul în care livrările
de bunuri și prestările de servicii efectuate în beneficiul direct al clientului sunt realizate atât
în interiorul, cât și în afara Comunității, se consideră ca fiind scutită de taxă numai partea
serviciului unic prestat de agenția de turism aferentă operațiunilor realizate în afara
Comunității.
(6) Fără să contravină prevederilor art. 145 alin. (2), agenția de turism nu are dreptul la
deducerea sau rambursarea taxei facturate de persoanele impozabile pentru livrările de
bunuri și prestările de servicii în beneficiul direct al călătorului și utilizate de agenția de
turism pentru furnizarea serviciului unic prevăzut la alin. (2).
(7) Agenția de turism poate opta și pentru aplicarea regimului normal de taxă pentru
operațiunile prevăzute la alin. (2), cu următoarele excepții, pentru care este obligatorie
taxarea în regim special:
a) când călătorul este o persoană fizică;
b) în situația în care serviciile de călătorie cuprind și componente pentru care locul
operațiunii se consideră ca fiind în afara României.
(8) Agenția de turism trebuie să țină, în plus față de evidențele care trebuie ținute
conform prezentului titlu, orice alte evidențe necesare pentru stabilirea taxei datorate conform
prezentului articol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

Regimuri speciale
pentru bunurile
second-hand, opere
de artă, obiecte
de colecție și antichități

63

(9) Agențiile de turism nu au dreptul să înscrie taxa în mod distinct în facturi sau în alte
documente legale care se transmit călătorului, pentru serviciile unice cărora li se aplică
regimul special, în acest caz înscriindu-se distinct în documente mențiunea «TVA inclusă».
(10) Atunci când agenția de turism efectuează atât operațiuni supuse regimului normal de
taxare, cât și operațiuni supuse regimului special, aceasta trebuie să păstreze evidențe
contabile separate pentru fiecare tip de operațiune în parte.
Art. 1522. — (1) În sensul prezentului articol:
a) operele de artă reprezintă:
1. tablouri, colaje și plachete decorative similare, picturi și desene, executate integral de
mână, altele decât planurile și desenele de arhitectură, de inginerie și alte planuri și desene
industriale, comerciale, topografice sau similare, originale, executate manual, texte
manuscrise, reproduceri fotografice pe hârtie sensibilizată și copii carbon obținute după
planurile, desenele sau textele enumerate mai sus și articolele industriale decorate manual
(NC cod tarifar 9701);
2. gravuri, stampe și litografii, originale vechi sau moderne, care au fost trase direct în
alb-negru sau color, ale uneia sau mai multor plăci/planșe executate în întregime manual de
către artist, indiferent de proces sau de materialul folosit de acesta, fără a include procese
mecanice sau fotomecanice (NC cod tarifar 9702 00 00);
3. producții originale de artă statuară sau de sculptură, în orice material, numai dacă sunt
executate în întregime de către artist; copiile executate de către un alt artist decât autorul
originalului (NC cod tarifar 9703 00 00);
4. tapiserii (NC cod tarifar 5805 00 00) și carpete de perete (NC cod tarifar 6304 00 00),
executate manual după modele originale asigurate de artist, cu condiția să existe cel mult
8 copii din fiecare;
5. piese individuale de ceramică executate integral de către artist și semnate de acesta;
6. emailuri pe cupru, executate integral manual, în cel mult 8 copii numerotate care
poartă semnătura artistului sau denumirea/numele atelierului, cu excepția bijuteriilor din aur
sau argint;
7. fotografiile executate de către artist, scoase pe suport hârtie doar de el sau sub
supravegherea sa, semnate, numerotate și limitate la 30 de copii, incluzându-se toate
dimensiunile și monturile;
b) obiectele de colecție reprezintă:
1. timbre poștale, timbre fiscale, mărci poștale, plicuri «prima zi», serii poștale complete și
similare, obliterate sau neobliterate, dar care nu au curs, nici destinate să aibă curs (NC cod
tarifar 9704 00 00);
2. colecții și piese de colecție de zoologie, botanică, mineralogie, anatomie sau care
prezintă un interes istoric, arheologic, paleontologic, etnografic sau numismatic (NC cod
tarifar 9705 00 00);
c) antichitățile sunt obiectele, altele decât operele de artă și obiectele de colecție, cu o
vechime mai mare de 100 de ani (NC cod tarifar 9706 00 00);
d) bunurile second-hand sunt bunurile mobile corporale care pot fi refolosite în starea în
care se află sau după efectuarea unor reparații, altele decât operele de artă, obiectele de
colecție sau antichitățile, pietrele prețioase și alte bunuri prevăzute în norme;
e) persoana impozabilă revânzătoare este persoana impozabilă care, în cursul desfășurării
activității economice, achiziționează sau importă bunuri second-hand și/sau opere de artă,
obiecte de colecție sau antichități în scopul revânzării, indiferent dacă respectiva persoană
impozabilă acționează în nume propriu sau în numele altei persoane în cadrul unui contract
de comision la cumpărare sau vânzare;
f) organizatorul unei vânzări prin licitație publică este persoana impozabilă care, în
desfășurarea activității sale economice, oferă bunuri spre vânzare prin licitație publică, în
scopul adjudecării acestora de către ofertantul cu prețul cel mai mare;
g) marja profitului este diferența dintre prețul de vânzare aplicat de persoana impozabilă
revânzătoare și prețul de cumpărare, în care:
1. prețul de vânzare constituie suma obținută de persoana impozabilă revânzătoare de la
cumpărător sau de la un terț, inclusiv subvențiile direct legate de această tranzacție,
impozitele, obligațiile de plată, taxele și alte cheltuieli, cum ar fi cele de comision, ambalare,
transport și asigurare, percepute de persoana impozabilă revânzătoare cumpărătorului, cu
excepția reducerilor de preț;
2. prețul de cumpărare reprezintă tot ce constituie suma obținută, conform definiției prețului
de vânzare, de furnizor, de la persoana impozabilă revânzătoare;
h) regimul special reprezintă reglementările speciale prevăzute de prezentul articol pentru
taxarea livrărilor de bunuri second-hand, opere de artă, obiecte de colecție și antichități la
cota de marjă a profitului.
(2) Persoana impozabilă revânzătoare va aplica regimul special pentru livrările de bunuri
second-hand, opere de artă, obiecte de colecție și antichități, altele decât operele de artă
livrate de autorii sau succesorii de drept ai acestora, pentru care există obligația colectării

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
taxei, bunuri pe care le-a achiziționat din interiorul Comunității, de la unul dintre următorii
furnizori:
a) o persoană neimpozabilă;
b) o persoană impozabilă, în măsura în care livrarea efectuată de respectiva persoană
impozabilă este scutită de taxă, conform art. 141 alin. (2) lit. g);
c) o întreprindere mică, în măsura în care achiziția respectivă se referă la bunuri de capital;
d) o persoană impozabilă revânzătoare, în măsura în care livrarea de către aceasta a
fost supusă taxei în regim special.
(3) În condițiile stabilite prin norme, persoana impozabilă revânzătoare poate opta pentru
aplicarea regimului special pentru livrarea următoarelor bunuri:
a) opere de artă, obiecte de colecție sau antichități pe care le-a importat;
b) opere de artă achiziționate de persoana impozabilă revânzătoare de la autorii acestora
sau de la succesorii în drept ai acestora, pentru care există obligația colectării taxei.
(4) În cazul livrărilor prevăzute la alin. (2) și (3), pentru care se exercită opțiunea
prevăzută la alin. (3), baza de impozitare este marja profitului, determinată conform alin. (1)
lit. g), exclusiv valoarea taxei aferente. Prin excepție, pentru livrările de opere de artă,
obiecte de colecție sau antichități importate direct de persoana impozabilă revânzătoare,
conform alin. (3), prețul de cumpărare pentru calculul marjei de profit este constituit din baza
de impozitare la import, stabilită conform art. 139, plus taxa datorată sau achitată la import.
(5) Orice livrare de bunuri second-hand, opere de artă, obiecte de colecție sau
antichități, efectuată în regim special, este scutită de taxă, în condițiile art. 143 alin. (1)
lit. a), b), h)—m) și o).
(6) Persoana impozabilă revânzătoare nu are dreptul la deducerea taxei datorate sau
achitate pentru bunurile prevăzute la alin. (2) și (3), în măsura în care livrarea acestor
bunuri se taxează în regim special.
(7) Persoana impozabilă revânzătoare poate aplica regimul normal de taxare pentru orice
livrare eligibilă pentru aplicarea regimului special, inclusiv pentru livrările de bunuri pentru
care se poate exercita opțiunea de aplicare a regimului special prevăzut la alin. (3).
(8) În cazul în care persoana impozabilă revânzătoare aplică regimul normal de taxare
pentru bunurile pentru care putea opta să aplice regimul special prevăzut la alin. (3),
persoana respectivă va avea dreptul de deducere a taxei datorate sau achitate pentru:
a) importul de opere de artă, obiecte de colecție sau antichități;
b) pentru opere de artă achiziționate de la autorii acestora sau succesorii în drept ai acestora.
(9) Dreptul de deducere prevăzut la alin. (8) ia naștere la data la care este exigibilă taxa
colectată aferentă livrării pentru care persoana impozabilă revânzătoare optează pentru
regimul normal de taxă.
(10) Persoanele impozabile nu au dreptul la deducerea taxei datorate sau achitate pentru
bunuri care au fost sau urmează să fie achiziționate de la persoana impozabilă
revânzătoare, în măsura în care livrarea acestor bunuri de către persoana impozabilă
revânzătoare este supusă regimului special.
(11) Regimul special nu se aplică pentru:
a) livrările efectuate de o persoană impozabilă revânzătoare pentru bunurile achiziționate
în interiorul Comunității de la persoane care au beneficiat de scutire de taxă, conform
art. 142 alin. (1) lit. a) și e)—g) și art. 143 alin. (1) lit. h)—m), la cumpărare, la achiziția
intracomunitară sau la importul de astfel de bunuri ori care au beneficiat de rambursarea
taxei;
b) livrarea intracomunitară de către o persoană impozabilă revânzătoare de mijloace de
transport noi scutite de taxă, conform art. 143 alin. (2) lit. b).
(12) Persoana impozabilă revânzătoare nu are dreptul să înscrie taxa aferentă livrărilor
de bunuri supuse regimului special, în mod distinct, în facturile emise clienților. Mențiunea
«TVA inclusă și nedeductibilă» va înlocui suma taxei datorate, pe facturi și alte documente
emise cumpărătorului.
(13) În condițiile stabilite prin norme, persoana impozabilă revânzătoare care aplică
regimul special trebuie să îndeplinească următoarele obligații:
a) să stabilească taxa colectată în cadrul regimului special pentru fiecare perioadă fiscală
în care trebuie să depună decontul de taxă, conform art. 1561 și 1562;
b) să țină evidența operațiunilor pentru care se aplică regimul special.
(14) În condițiile stabilite prin norme, persoana impozabilă revânzătoare care efectuează
atât operațiuni supuse regimului normal de taxă, cât și regimului special, trebuie să
îndeplinească următoarele obligații:
a) să țină evidențe separate pentru operațiunile supuse fiecărui regim;
b) să stabilească taxa colectată în cadrul regimului special pentru fiecare perioadă fiscală
în care trebuie să depună decontul de taxă, conform art. 1561 și 1562.
(15) Dispozițiile alin. (1)—(14) se aplică și vânzărilor prin licitație publică efectuate de
persoanele impozabile revânzătoare care acționează ca organizatori de vânzări prin licitație
publică în condițiile stabilite prin norme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
Regimul special pentru
aurul de investiții

Regimul special pentru
persoanele impozabile
nestabilite care prestează
servicii electronice
persoanelor neimpozabile

65

Art. 1523. — (1) Aurul de investiții înseamnă:
a) aurul, sub formă de lingouri sau plachete acceptate/cotate pe piețele de metale
prețioase, având puritatea minimă de 995‰, reprezentate sau nu prin hârtii de valoare, cu
excepția lingourilor sau plachetelor cu greutatea de cel mult 1 g;
b) monedele de aur care îndeplinesc următoarele condiții:
1. au titlul mai mare sau egal cu 900‰;
2. sunt reconfecționate după anul 1800;
3. sunt sau au constituit moneda legală de schimb în statul de origine; și
4. sunt vândute în mod normal la un preț care nu depășește valoarea de piață liberă a
aurului conținut de monede cu mai mult de 80%;
(2) Nu intră în sfera prezentului articol monedele vândute în scop numismatic.
(3) Următoarele operațiuni sunt scutite de taxă:
a) livrările, achizițiile intracomunitare și importul de aur de investiții, inclusiv investițiile în
hârtii de valoare, pentru aurul nominalizat sau nenominalizat ori negociat în conturi de aur și
cuprinzând mai ales împrumuturile și schimburile cu aur care conferă un drept de proprietate
sau de creanță asupra aurului de investiții, precum și operațiunile referitoare la aurul de
investiții care constau în contracte la termen futures și forward, care dau naștere unui
transfer al dreptului de proprietate sau de creanță asupra aurului de investiții;
b) serviciile de intermediere în livrarea de aur de investiții, prestate de agenți care
acționează în numele și pe seama unui mandant.
(4) Persoana impozabilă care produce aurul de investiții sau transformă orice aur în aur
de investiții poate opta pentru regimul normal de taxă pentru livrările de aur de investiții
către altă persoană impozabilă, care în mod normal ar fi scutite, conform prevederilor
alin. (3) lit. a).
(5) Persoana impozabilă care livrează în mod curent aur în scopuri industriale poate opta
pentru regimul normal de taxă, pentru livrările de aur de investiții prevăzut la alin. (1) lit. a)
către altă persoană impozabilă, care în mod normal ar fi scutite, conform prevederilor
alin. (3) lit. a).
(6) Intermediarul care prestează servicii de intermediere în livrarea de aur, în numele și în
contul unui mandant, poate opta pentru taxare, dacă mandantul și-a exercitat opțiunea
prevăzută la alin. (4).
(7) Opțiunile prevăzute la alin. (4)—(6) se exercită printr-o notificare transmisă organului
fiscal competent. Opțiunea intră în vigoare la data înregistrării notificării la organele fiscale
sau la data depunerii acesteia la poștă, cu confirmare de primire, după caz, și se aplică
tuturor livrărilor de aur de investiții efectuate de la data respectivă. În cazul opțiunii
exercitate de un intermediar, opțiunea se aplică pentru toate serviciile de intermediere
prestate de respectivul intermediar în beneficiul aceluiași mandant care și-a exercitat
opțiunea prevăzută la alin. (5). În cazul exercitării opțiunilor prevăzute la alin. (4)—(6),
persoanele impozabile nu pot reveni la regimul special.
(8) În cazul în care livrarea de aur de investiții este scutită de taxă, conform prezentului
articol, persoana impozabilă are dreptul să deducă:
a) taxa datorată sau achitată, pentru achizițiile de aur de investiții efectuate de la o
persoană care și-a exercitat opțiunea de taxare;
b) taxa datorată sau achitată, pentru achizițiile intracomunitare sau importul de aur, care
este ulterior transformat în aur de investiții de persoana impozabilă sau de un terț în numele
persoanei impozabile;
c) taxa datorată sau achitată, pentru serviciile prestate în beneficiul său, constând în
schimbarea formei, greutății sau purității aurului, inclusiv aurului de investiții.
(9) Persoana impozabilă care produce aur de investiții sau transformă aurul în aur de
investiții are dreptul la deducerea taxei datorate sau achitate pentru achiziții legate de
producția sau transformarea aurului respectiv.
(10) Pentru livrările de aliaje sau semifabricate din aur cu titlul mai mare sau egal cu
325‰, precum și pentru livrările de aur de investiții, efectuate de persoane impozabile care
și-au exercitat opțiunea de taxare către cumpărători persoane impozabile, cumpărătorul este
persoana obligată la plata taxei, conform normelor.
(11) Persoana impozabilă care comercializează aur de investiții va ține evidența tuturor
tranzacțiilor cu aur de investiții și va păstra documentația care să permită identificarea
clientului în aceste tranzacții. Aceste evidențe se vor păstra minimum 5 ani de la sfârșitul
anului în care operațiunile au fost efectuate.
Art. 1524. — (1) În înțelesul prezentului articol:
a) persoana impozabilă nestabilită înseamnă persoana impozabilă care nu are un sediu fix
și nici nu este stabilită în Comunitate, căreia nu i se solicită din alte motive să se
înregistreze în Comunitate în scopuri de TVA și care prestează servicii electronice
persoanelor neimpozabile stabilite în Comunitate;
b) stat membru de înregistrare înseamnă statul membru ales de persoana impozabilă,
nestabilită pentru declararea începerii activității sale ca persoană impozabilă pe teritoriul
comunitar, conform prezentului articol;

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
c) stat membru de consum înseamnă statul membru în care serviciile electronice au locul
prestării, în conformitate cu art. 9 alin. (2) lit. f) din Directiva a 6-a, în care beneficiarul,
care nu acționează în calitate de persoană impozabilă în cadrul unei activități economice,
este stabilit, își are domiciliul sau reședința obișnuită.
(2) Persoana impozabilă nestabilită care prestează servicii electronice, astfel cum sunt definite
la art. 1251 alin. (1) pct. 26, unor persoane neimpozabile stabilite în Comunitate sau care își
au domiciliul sau reședința obișnuită într-un stat membru poate utiliza un regim special pentru toate serviciile electronice prestate în Comunitate. Regimul special permite, printre altele,
înregistrarea unei persoane impozabile nestabilite într-un singur stat membru, conform
prezentului articol, pentru toate serviciile electronice prestate în Comunitate către persoane
neimpozabile stabilite în Comunitate.
(3) În cazul în care o persoană impozabilă nestabilită optează pentru regimul special și
alege România ca stat membru de înregistrare, la data începerii operațiunilor taxabile,
persoana respectivă trebuie să depună în format electronic o declarație de începere a
activității la organul fiscal competent. Declarația trebuie să conțină următoarele informații:
denumirea/numele persoanei impozabile, adresa poștală, adresele electronice, inclusiv pagina
de internet proprie, codul național de înregistrare fiscală, după caz, precum și o declarație
prin care se confirmă că persoana nu este înregistrată în scopuri de TVA în Comunitate.
Modificările ulterioare ale datelor din declarația de înregistrare trebuie aduse la cunoștință
organului fiscal competent, pe cale electronică.
(4) La primirea declarației de începere a activității organul fiscal competent va înregistra
persoana nestabilită cu un cod de înregistrare special în scopuri de TVA și va comunica
acest cod persoanei respective prin mijloace electronice. În scopul înregistrării nu este
necesară desemnarea unui reprezentant fiscal.
(5) Persoana impozabilă nestabilită trebuie să notifice, prin mijloace electronice, organul
fiscal competent, în caz de încetare a activității sau în caz de modificări ulterioare, care o
exclud de la regimul special.
(6) Persoana impozabilă nestabilită va fi scoasă din evidență de către organul fiscal
competent, dacă se îndeplinește una dintre următoarele condiții:
a) persoana impozabilă informează organul fiscal că nu mai prestează servicii electronice;
b) organul fiscal competent constată că operațiunile taxabile ale persoanei impozabile s-au
încheiat;
c) persoana impozabilă nu mai îndeplinește cerințele pentru a i se permite utilizarea
regimului special;
d) persoana impozabilă încalcă în mod repetat regulile regimului special.
(7) În termen de 20 de zile de la sfârșitul fiecărui trimestru calendaristic, persoana
impozabilă nestabilită trebuie să depună la organul fiscal competent, prin mijloace
electronice, un decont special de taxă, potrivit modelului stabilit de Ministerul Finanțelor
Publice, indiferent dacă au fost sau nu furnizate servicii electronice în perioada fiscală de
raportare.
(8) Decontul special de taxă trebuie să conțină următoarele informații:
a) codul de înregistrare prevăzut la alin. (4);
b) valoarea totală, exclusiv taxa, a prestărilor de servicii electronice, pentru perioada
fiscală de raportare, cotele taxei aplicabile și valoarea corespunzătoare a taxei datorate
fiecărui stat membru de consum în care taxa este exigibilă;
c) valoarea totală a taxei datorate în Comunitate.
(9) Decontul special de taxă de întocmește în lei. În cazul în care prestările de servicii s-au
efectuat în alte monede se va folosi, la completarea decontului, rata de schimb în vigoare în
ultima zi a perioadei fiscale de raportare. Ratele de schimb utilizate sunt cele publicate de
Banca Centrală Europeană pentru ziua respectivă sau cele din ziua următoare, dacă nu sunt
publicate în acea zi.
(10) Persoana impozabilă nestabilită trebuie să achite suma totală a taxei datorate
Comunității într-un cont special, în lei, deschis la trezorerie, indicat de organul fiscal
competent, până la data la care are obligația depunerii decontului special. Prin norme se
stabilește procedura de virare a sumelor cuvenite fiecărui stat membru, pentru serviciile
electronice desfășurate pe teritoriul lor, de persoana impozabilă nestabilită, înregistrată în
România în scopuri de TVA.
(11) Persoana impozabilă nestabilită trebuie să țină o evidență suficient de detaliată a
serviciilor pentru care se aplică acest regim special, pentru a permite organelor fiscale competente din statele membre de consum să determine dacă decontul prevăzut la alin. (7)
este corect. Aceste evidențe se pun la dispoziție electronic, la solicitarea organului fiscal
competent, precum și a statelor membre de consum. Persoana impozabilă nestabilită va
păstra aceste evidențe pe o perioadă de 10 ani de la încheierea anului în care s-au prestat
serviciile.
(12) Persoana impozabilă nestabilită care utilizează regimul special nu exercită dreptul de
deducere prin decontul special de taxă, conform art. 1471, dar va putea exercita acest drept
prin rambursarea taxei achitate, în conformitate cu prevederile art. 1472 alin. (1) lit. b), chiar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

67

dacă o persoană impozabilă stabilită în România nu ar avea dreptul la o compensație
similară în ceea ce privește taxa sau un alt impozit similar, în condițiile prevăzute de
legislația țării în care își are sediul persoana impozabilă nestabilită.“
127. La titlul VI îTaxa pe valoarea adăugată“, titlul capitolului XIII va avea următorul cuprins:
îObligații“
128. Articolul 153 va avea următorul cuprins:
îÎnregistrarea persoanelor
Art. 153. — (1) Persoana impozabilă care este stabilită în România, conform art. 1251
impozabile în scopuri
alin. (2) lit. b), și realizează sau intenționează să realizeze o activitate economică ce implică
de TVA
operațiuni taxabile și/sau scutite de taxa pe valoarea adăugată cu drept de deducere trebuie
să solicite înregistrarea în scopuri de TVA la organul fiscal competent, după cum urmează:
a) înainte de realizarea unor astfel de operațiuni, în următoarele cazuri:
1. dacă declară că urmează să realizeze o cifră de afaceri care atinge sau depășește
plafonul de scutire prevăzut la art. 152 alin. (1), cu privire la regimul special de scutire
pentru întreprinderile mici;
2. dacă declară că urmează să realizeze o cifră de afaceri inferioară plafonului de scutire
prevăzut la art. 152 alin. (1), dar optează pentru aplicarea regimului normal de taxă;
b) dacă în cursul unui an calendaristic atinge sau depășește plafonul de scutire prevăzut
la art. 152 alin. (1), în termen de 10 zile de la sfârșitul lunii în care a atins sau depășit
acest plafon;
c) dacă cifra de afaceri realizată în cursul unui an calendaristic este inferioară plafonului
de scutire prevăzut la art. 152 alin. (1), dar optează pentru aplicarea regimului normal de
taxă.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și pentru persoana impozabilă care:
a) efectuează operațiuni în afara României care dau drept de deducere a taxei, conform
art. 145 alin. (2) lit. b);
b) efectuează operațiuni scutite de taxă și optează pentru taxarea acestora, conform
art. 141 alin. (3).
(3) Prevederile alin. (1) nu sunt aplicabile persoanei tratate ca persoană impozabilă numai
pentru că efectuează ocazional livrări intracomunitare de mijloace de transport noi.
(4) O persoană impozabilă care nu este stabilită, conform art. 1251 alin. (2) lit. b), și nici
înregistrată în scopuri de TVA în România, care are sau nu un sediu fix în România și
care este obligată la plata taxei pentru o livrare de bunuri sau prestare de servicii, conform
art. 150 alin. (1) lit. a), va solicita înregistrarea în scopuri de TVA la organele fiscale
competente, înainte de efectuarea respectivei livrări de bunuri sau prestări de servicii. Sunt
exceptate persoanele stabilite în afara Comunității, care efectuează servicii electronice către
persoane neimpozabile din România și care sunt înregistrate într-un stat membru, conform
regimului special pentru servicii electronice, pentru toate serviciile electronice prestate în
Comunitate.
(5) O persoană impozabilă nestabilită în România și neînregistrată în scopuri de TVA în
România, care are sau nu un sediu fix în România, care intenționează să efectueze o
achiziție intracomunitară de bunuri, pentru care este obligată la plata taxei, conform art. 151,
sau o livrare intracomunitară de bunuri scutită de taxă, va solicita înregistrarea în scopuri de
TVA, conform acestui articol, înaintea efectuării achiziției intracomunitare sau a livrării
intracomunitare.
(6) Organele fiscale competente vor înregistra în scopuri de TVA, conform prezentului
articol, toate persoanele care, în conformitate cu prevederile prezentului titlu, sunt obligate să
solicite înregistrarea, conform alin. (1), (2), (4) sau (5).
(7) În cazul în care o persoană este obligată să se înregistreze, în conformitate cu
prevederile alin. (1), (2), (4) sau (5), și nu solicită înregistrarea, organele fiscale competente
vor înregistra persoana respectivă din oficiu.
(8) Organele fiscale competente pot anula înregistrarea unei persoane în scopuri de TVA,
conform prezentului articol, dacă, potrivit prevederilor prezentului titlu, persoana nu era
obligată să solicite înregistrarea sau nu avea dreptul să solicite înregistrarea în scopuri de
TVA, conform prezentului articol. De asemenea, organele fiscale competente pot anula din
oficiu înregistrarea unei persoane în scopuri de TVA, conform prezentului articol, în cazul
persoanelor impozabile care figurează în evidența specială și în lista contribuabililor inactivi.
Procedura de scoatere din evidență este stabilită prin normele procedurale în vigoare. După
anularea înregistrării în scopuri de TVA persoanele impozabile pot solicita înregistrarea în
scopuri de TVA numai dacă încetează situația care a condus la scoaterea din evidență.
(9) Persoana înregistrată conform prezentului articol, în termen de 15 zile de la
producerea oricăruia dintre evenimentele de mai jos, va anunța în scris organele fiscale
competente cu privire la:
a) modificări ale informațiilor declarate în cererea de înregistrare sau furnizate prin altă
metodă organului fiscal competent, în legătură cu înregistrarea sa, sau care apar în
certificatul de înregistrare;
b) încetarea activității sale economice.
(10) Prin norme se stabilesc condițiile de aplicare a prevederilor prezentului articol.“

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

129. După articolul 153 se introduce un nou articol, articolul 1531, cu următorul cuprins:
îÎnregistrarea în scopuri
Art. 1531. — (1) Persoana impozabilă care nu este înregistrată și nu are obligația să se
de TVA a altor persoane
înregistreze, conform art. 153, și persoana juridică neimpozabilă care intenționează să
care efectuează achiziții
efectueze o achiziție intracomunitară în România au obligația să solicite înregistrarea în
intracomunitare
scopuri de TVA, conform prezentului articol, înaintea efectuării achiziției intracomunitare, în
cazul în care valoarea achiziției intracomunitare respective depășește plafonul pentru achiziții
intracomunitare în anul calendaristic în care are loc achiziția intracomunitară.
(2) Persoana impozabilă care nu este înregistrată și nu este obligată să se înregistreze,
conform art. 153, și persoana juridică neimpozabilă pot solicita să se înregistreze, conform
prezentului articol, în cazul în care realizează achiziții intracomunitare, conform art. 126
alin. (6).
(3) Organele fiscale competente vor înregistra, în scopuri de TVA, conform prezentului
articol, orice persoană care solicită înregistrarea, conform alin. (1) sau (2).
(4) Dacă persoana obligată să se înregistreze în scopuri de TVA, în condițiile alin. (1), nu
solicită înregistrarea, organele fiscale competente vor înregistra persoana respectivă din
oficiu.
(5) Persoana înregistrată în scopuri de TVA, conform alin. (1), poate solicita anularea
înregistrării sale oricând, după expirarea anului calendaristic următor celui în care a fost
înregistrată, dacă valoarea achizițiilor sale intracomunitare nu a depășit plafonul de achiziții
în anul în care face solicitarea sau în anul calendaristic anterior și dacă nu și-a exercitat
opțiunea conform alin. (7).
(6) Persoana înregistrată în scopuri de TVA, conform alin. (2), poate solicita anularea
înregistrării oricând după expirarea a 2 ani calendaristici care urmează anului în care a optat
pentru înregistrare, dacă valoarea achizițiilor sale intracomunitare nu a depășit plafonul de
achiziții în anul în care depune această solicitare sau în anul calendaristic anterior, dacă nu
și-a exercitat opțiunea conform alin. (7).
(7) Dacă după expirarea anului calendaristic prevăzut la alin. (5) sau a celor 2 ani
calendaristici prevăzuți la alin. (6), care urmează celui în care s-a efectuat înregistrarea,
persoana impozabilă efectuează o achiziție intracomunitară în baza codului de înregistrare în
scopuri de TVA, obținut conform prezentului articol, se consideră că persoana a optat
conform art. 126 alin. (6), cu excepția cazului în care a depășit plafonul de achiziții
intracomunitare.
(8) Organele fiscale competente vor anula înregistrarea unei persoane, conform prezentului
articol, dacă:
a) persoana respectivă este înregistrată în scopuri de TVA, conform art. 153; sau
b) persoana respectivă are dreptul la anularea înregistrării în scopuri de TVA, conform
prezentului articol, și solicită anularea conform alin. (5) sau (6).“
130. Articolul 154 va avea următorul cuprins:
îPrevederi generale
Art. 154. — (1) Codul de înregistrare în scopuri de TVA, atribuit conform art. 153 și 1531,
referitoare la înregistrare are prefixul «RO», conform Standardului internațional ISO 3166 — alpha 2.
(2) Anularea înregistrării în scopuri de TVA a unei persoane nu o exonerează de
răspunderea care îi revine, conform prezentului titlu, pentru orice acțiune anterioară datei
anulării și de obligația de a solicita înregistrarea în condițiile prezentului titlu.
(3) Departamentele unei instituții publice se pot înregistra pentru scopuri de TVA, dacă
pot fi considerate ca parte distinctă din structura organizatorică a instituției publice, prin care
se realizează operațiuni impozabile.
(4) Prin norme se stabilesc cazurile în care persoanele nestabilite în România pot fi
scutite de înregistrarea pentru scopuri de TVA, conform prezentului capitol.
(5) Persoanele înregistrate:
a) conform art. 153 vor comunica codul de înregistrare în scopuri de TVA tuturor
furnizorilor/prestatorilor sau clienților. Informarea este opțională, dacă persoana beneficiază
de prestări de servicii, conform art. 133 alin. (2) lit. c)—f), lit. h) pct. 2 și lit. i);
b) conform art. 1531 vor comunica codul de înregistrare în scopuri de TVA furnizorului,
de fiecare dată când realizează o achiziție intracomunitară de bunuri. Comunicarea codului
este opțională în cazul în care persoana respectivă beneficiază de prestări de servicii,
conform art. 133 alin. (2) lit. c)—f), lit. h) pct. 2 și lit. i). Pentru alte operațiuni constând în
livrări de bunuri și prestări de servicii este interzisă comunicarea codului de înregistrare în
scopuri de TVA, obținut în temeiul art. 1531, furnizorilor/prestatorilor sau clienților.
(6) Persoana impozabilă nestabilită în România, care și-a desemnat un reprezentant fiscal,
va comunica denumirea/numele, adresa și codul de înregistrare în scopuri de TVA, atribuit
conform art. 153 reprezentantului său fiscal, clienților și furnizorilor săi, pentru operațiunile
efectuate sau de care a beneficiat în România.“
131. Articolul 155 va avea următorul cuprins:
îFacturarea
Art. 155. — (1) Persoana impozabilă care efectuează o livrare de bunuri sau o prestare
de servicii, alta decât o livrare/prestare fără drept de deducere a taxei, conform art. 141
alin. (1) și (2), trebuie să emită o factură către fiecare beneficiar, cel târziu până în cea
de-a 15-a zi lucrătoare a lunii următoare celei în care ia naștere faptul generator al taxei, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

69

excepția cazului în care factura a fost deja emisă. De asemenea, persoana impozabilă trebuie
să emită o factură către fiecare beneficiar, pentru suma avansurilor încasate în legătură cu
o livrare de bunuri sau o prestare de servicii, cel târziu până în cea de-a 15-a zi lucrătoare
a lunii următoare celei în care a încasat avansurile, cu excepția cazului în care factura a
fost deja emisă.
(2) Persoana înregistrată conform art. 153 trebuie să autofactureze, în termenul prevăzut
la alin. (1), fiecare livrare de bunuri sau prestare de servicii către sine.
(3) Persoana impozabilă va emite o factură, în termenul stabilit la alin. (1), pentru fiecare
vânzare la distanță pe care a efectuat-o, în condițiile art. 132 alin. (2).
(4) Persoana impozabilă va emite o autofactură, în termenul stabilit la alin. (1), pentru fiecare
transfer pe care l-a efectuat în alt stat membru, în condițiile art. 128 alin. (10).
(5) Factura cuprinde în mod obligatoriu următoarele informații:
a) numărul de ordine, în baza uneia sau mai multor serii, care identifică factura în
mod unic;
b) data emiterii facturii;
c) denumirea/numele, adresa și codul de înregistrare prevăzut la art. 153, după caz, ale
persoanei impozabile care emite factura;
d) denumirea/numele, adresa și codul de înregistrare prevăzut la art. 153, ale
reprezentantului fiscal, în cazul în care furnizorul/prestatorul nu este stabilit în România și
și-a desemnat un reprezentant fiscal, dacă acesta din urmă este persoana obligată la plata
taxei;
e) denumirea/numele, adresa și codul de înregistrare prevăzut la art. 153, ale cumpărătorului
de bunuri sau servicii, după caz;
f) numele și adresa cumpărătorului, precum și codul de înregistrare în scopuri de TVA, în
cazul în care cumpărătorul este înregistrat, conform art. 153, precum și adresa exactă a
locului în care au fost transferate bunurile, în cazul livrărilor intracomunitare de bunuri
prevăzute la art. 143 alin. (2) lit. d);
g) denumirea/numele, adresa și codul de înregistrare prevăzut la art. 153, ale
reprezentantului fiscal, în cazul în care cealaltă parte contractantă nu este stabilită în
România și și-a desemnat un reprezentant fiscal în România, în cazul în care reprezentantul
fiscal este persoană obligată la plata taxei;
h) codul de înregistrare în scopuri de TVA furnizat de client prestatorului, pentru serviciile
prevăzute la art. 133 alin. (2) lit. c)—f), lit. h) pct. 2 și lit. i);
i) codul de înregistrare în scopuri de TVA cu care se identifică cumpărătorul în celălalt
stat membru, în cazul operațiunii prevăzute la art. 143 alin. (2) lit. a);
j) codul de înregistrare în scopuri de TVA cu care furnizorul s-a identificat în alt stat
membru și sub care a efectuat achiziția intracomunitară în România, precum și codul de
înregistrare în scopuri de TVA, prevăzut la art. 153 sau 1531, al cumpărătorului, în cazul
aplicării art. 126 alin. (4) lit. b);
k) denumirea și cantitatea bunurilor livrate, denumirea serviciilor prestate, precum și
particularitățile prevăzute la art. 125 1 alin. (3) în definirea bunurilor, în cazul livrării
intracomunitare de mijloace de transport noi;
l) data la care au fost livrate bunurile/prestate serviciile sau data încasării unui avans, cu
excepția cazului în care factura este emisă înainte de data livrării/prestării sau încasării
avansului;
m) baza de impozitare a bunurilor și serviciilor, pentru fiecare cotă, scutire sau operațiune
netaxabilă, prețul unitar, exclusiv taxa, precum și rabaturile, remizele, risturnele și alte
reduceri de preț;
n) indicarea, în funcție de cotele taxei, a taxei colectate și a sumei totale a taxei
colectate, exprimate în lei, sau a următoarelor mențiuni:
1. în cazul în care nu se datorează taxa, o mențiune referitoare la prevederile aplicabile
din acest titlu sau din Directiva a 6-a, ori mențiunile «scutit cu drept de deducere», «scutit
fără drept de deducere», «neimpozabilă în România» sau, după caz, «neinclus în baza de
impozitare»;
2. în cazul în care taxa se datorează de beneficiar în condițiile art. 150 alin. (1) lit. b)—d)
și g) sau ale art. 160, o mențiune la prevederile prezentului titlu sau ale Directivei a 6-a ori
mențiunea «taxare inversă»;
o) o referire la alte facturi sau documente emise anterior, atunci când se emit mai multe
facturi sau documente pentru aceeași operațiune;
p) orice altă mențiune cerută de acest titlu.
(6) Semnarea și ștampilarea facturilor nu sunt obligatorii.
(7) Prin derogare de la alin. (1) și fără să contravină prevederilor alin. (3), persoana
impozabilă este scutită de obligația emiterii facturii, pentru următoarele operațiuni, cu excepția
cazului în care beneficiarul solicită factura:
a) transportul persoanelor cu taximetre, precum și transportul persoanelor pe baza biletelor
de călătorie sau a abonamentelor;

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

b) livrările de bunuri prin magazinele de comerț cu amănuntul și prestările de servicii
către populație, consemnate în documente, fără nominalizarea cumpărătorului;
c) livrările de bunuri și prestările de servicii consemnate în documente specifice, care
conțin cel puțin informațiile prevăzute la alin. (5).
(8) Prin norme se stabilesc condițiile în care:
a) se poate întocmi o factură centralizatoare pentru mai multe livrări separate de bunuri
sau prestări separate de servicii;
b) se pot emite facturi de către cumpărător sau client în numele și în contul furnizorului/
prestatorului;
c) se pot transmite facturi prin mijloace electronice;
d) se pot emite facturi de către un terț în numele și în contul furnizorului/prestatorului;
e) se pot păstra facturile într-un anumit loc.
(9) Prin derogare de la dispozițiile alin. (5), se pot întocmi facturi simplificate în cazurile
stabilite prin norme.“
132. După articolul 155 se introduce un nou articol, articolul 1551, cu următorul cuprins:
îAlte documente
Art. 1551. — (1) Persoana impozabilă sau persoana juridică neimpozabilă, obligată la plata
taxei, în condițiile art. 150 alin. (1) lit. b)—e) și g) și ale art. 151, trebuie să autofactureze,
până cel mai târziu în a 15-a zi lucrătoare a lunii următoare celei în care ia naștere faptul
generator al taxei, în cazul în care persoana respectivă nu se află în posesia facturii emise
de furnizor/prestator.
(2) Autofactura prevăzută la alin. (1) trebuie să cuprindă următoarele informații:
a) un număr de ordine secvențial și data emiterii autofacturii;
b) denumirea/numele și adresa părților implicate în operațiune;
c) codul de înregistrare în scopuri de TVA, prevăzut la art. 153 sau, după caz, la art. 1531,
al persoanei care emite autofactura;
d) data faptului generator, în cazul unei achiziții intracomunitare;
e) elementele prevăzute la art. 155 alin. (5) lit. j);
f) indicarea, pe cote, a bazei de impozitare și suma taxei datorate;
g) numărul sub care este înscrisă autofactura în jurnalul de cumpărări, în registrul pentru
nontransferuri sau în registrul bunurilor primite, pentru bunurile mobile corporale, transportate
dintr-un alt stat membru în România, pe care persoana impozabilă trebuie să le completeze,
conform art. 156 alin. (4).
(3) La primirea facturii privind operațiunile prevăzute la alin. (1), persoana impozabilă sau
persoana juridică neimpozabilă va înscrie pe factură o referire la autofacturare, iar pe
autofactură, o referire la factură.
(4) În cazul livrărilor în vederea testării sau pentru verificarea conformității, a stocurilor în
regim de consignație sau a stocurilor puse la dispoziție clientului, la data punerii la dispoziție
sau a expedierii bunurilor, persoana impozabilă va emite către destinatarul bunurilor un
document care cuprinde următoarele informații:
a) un număr de ordine secvențial și data emiterii documentului;
b) denumirea/numele și adresa părților;
c) data punerii la dispoziție sau a expedierii bunurilor;
d) denumirea și cantitatea bunurilor.
(5) În cazurile prevăzute la alin. (4), persoana impozabilă trebuie să emită un document
către destinatarul bunurilor, în momentul returnării parțiale sau integrale a bunurilor de către
acesta din urmă. Acest document trebuie să cuprindă informațiile prevăzute la alin. (4), cu
excepția datei punerii la dispoziție sau a expedierii bunurilor, care este înlocuită de data
primirii bunurilor.
(6) Pentru operațiunile menționate la alin. (4), factura se emite în momentul în care
destinatarul devine proprietarul bunurilor și cuprinde o referire la documentele emise conform
alin. (4) și (5).
(7) Documentele prevăzute la alin. (4) și (5) nu trebuie emise în situația în care persoana
impozabilă efectuează livrări de bunuri în regim de consignație sau livrează bunuri pentru
stocuri puse la dispoziție clientului, din România în alt stat membru care nu aplică măsuri de
simplificare, situație în care trebuie să autofactureze transferul de bunuri, conform art. 155
alin. (4).
(8) În cazul în care persoana impozabilă care pune la dispoziție bunurile sau le expediază
destinatarului nu este stabilită în România, nu are obligația să emită documentele prevăzute
la alin. (4) și (5). În acest caz, persoana impozabilă care este destinatarul bunurilor în
România va fi cea care va emite un document care cuprinde informațiile prevăzute la
alin. (4), cu excepția datei punerii la dispoziție sau expedierii, care este înlocuită de data
primirii bunurilor.
(9) Persoana impozabilă care primește bunurile în România, în cazurile prevăzute la
alin. (8), va emite, de asemenea, un document, în momentul returnării parțiale sau integrale
a bunurilor. Acest document cuprinde informațiile prevăzute la alin. (4), cu excepția datei
punerii la dispoziție sau expedierii, care este înlocuită de data la care bunurile sunt
returnate. În plus, se va face o referință la acest document în factura primită, la momentul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

71

la care persoana impozabilă devine proprietara bunurilor sau la momentul la care se
consideră că bunurile i-au fost livrate.
(10) Transferul parțial sau integral de active, prevăzut la art. 128 alin. (7) și la art. 129
alin. (7), se va evidenția într-un document întocmit de părțile implicate în operațiune, fiecare
parte primind un exemplar al acestuia. Acest document trebuie să conțină următoarele
informații:
a) un număr de ordine secvențial și data emiterii documentului;
b) data transferului;
c) denumirea/numele, adresa și codul de înregistrare în scopuri de TVA, prevăzut la art. 153,
al ambelor părți, după caz;
d) o descriere exactă a operațiunii;
e) valoarea transferului.“
133. Articolul 156 va avea următorul cuprins:
îEvidența operațiunilor
Art. 156. — (1) Persoanele impozabile stabilite în România trebuie să țină evidențe
corecte și complete ale tuturor operațiunilor efectuate în desfășurarea activității lor economice.
(2) Persoanele obligate la plata taxei pentru orice operațiune sau care se identifică drept
persoane înregistrate în scopuri de TVA, conform prezentului titlu, în scopul desfășurării
oricărei operațiuni, trebuie să țină evidențe pentru orice operațiune reglementată de prezentul
titlu.
(3) Persoanele impozabile și persoanele juridice neimpozabile trebuie să țină evidențe
corecte și complete ale tuturor achizițiilor intracomunitare.
(4) Evidențele prevăzute la alin. (1)—(3) trebuie întocmite și păstrate astfel încât să
cuprindă informațiile, documentele și conturile, inclusiv registrul nontransferurilor și registrul
bunurilor primite din alt stat membru, în conformitate cu prevederile din norme.
(5) În cazul asociațiilor în participațiune care nu constituie o persoană impozabilă,
drepturile și obligațiile legale privind taxa revin asociatului care contabilizează veniturile și
cheltuielile, potrivit contractului încheiat între părți.“
134. După articolul 156 se introduc patru noi articole, articolele 1561—1564, cu următorul cuprins:
îPerioada fiscală
Art. 1561. — (1) Perioada fiscală este luna calendaristică.
(2) Prin derogare de la alin. (1), perioada fiscală este trimestrul calendaristic pentru
persoana impozabilă care în cursul anului calendaristic precedent a realizat o cifră de afaceri
din operațiuni taxabile și/sau scutite cu drept de deducere care nu a depășit plafonul de
100.000 euro al cărui echivalent în lei se calculează conform normelor.
(3) Persoana impozabilă care se înregistrează în cursul anului trebuie să declare, cu
ocazia înregistrării conform art. 153, cifra de afaceri pe care preconizează să o realizeze în
perioada rămasă până la sfârșitul anului calendaristic. Dacă cifra de afaceri estimată nu
depășește plafonul prevăzut la alin. (2), recalculat corespunzător numărului de luni rămase
până la sfârșitul anului calendaristic, persoana impozabilă va depune deconturi trimestriale în
anul înregistrării.
(4) Întreprinderile mici care se înregistrează în scopuri de TVA, conform art. 153, în cursul
anului, trebuie să declare cu ocazia înregistrării cifra de afaceri obținută, recalculată în baza
activității corespunzătoare unui an calendaristic întreg. Dacă această cifră depășește plafonul
prevăzut la alin. (2), în anul respectiv, perioada fiscală va fi luna calendaristică, conform
alin. (1). Dacă această cifră de afaceri recalculată nu depășește plafonul prevăzut la
alin. (2), persoana impozabilă va utiliza trimestrul calendaristic ca perioadă fiscală.
(5) Dacă cifra de afaceri efectiv obținută în anul înregistrării, recalculată în baza activității
corespunzătoare unui an calendaristic întreg, depășește plafonul prevăzut la alin. (2), în anul
următor, perioada fiscală va fi luna calendaristică, conform alin. (1). Dacă această cifră de
afaceri efectivă nu depășește plafonul prevăzut la alin. (2), persoana impozabilă va utiliza
trimestrul calendaristic ca perioadă fiscală.
(6) Persoana impozabilă care, potrivit alin. (2) și (5), are obligația depunerii deconturilor
trimestriale trebuie să depună la organele fiscale competente, până la data de 25 ianuarie
inclusiv, o notificare în care să menționeze cifra de afaceri din anul precedent, obținută sau,
după caz, recalculată.
(7) Prin norme se stabilesc situațiile și condițiile în care se poate folosi o altă perioadă
fiscală decât luna sau trimestrul calendaristic, cu condiția ca această perioadă să nu
depășească un an calendaristic.
Decontul de taxă
Art. 1562. — (1) Persoanele înregistrate conform art. 153 trebuie să depună la organele
fiscale competente, pentru fiecare perioadă fiscală, un decont de taxă, până la data de
25 inclusiv a lunii următoare celei în care se încheie perioada fiscală respectivă.
(2) Decontul de taxă întocmit de persoanele înregistrate conform art. 153 va cuprinde
suma taxei deductibile pentru care ia naștere dreptul de deducere în perioada fiscală de
raportare și, după caz, suma taxei pentru care se exercită dreptul de deducere, în condițiile
prevăzute la art. 1471 alin. (2), suma taxei colectate a cărei exigibilitate ia naștere în
perioada fiscală de raportare și, după caz, suma taxei colectate care nu a fost înscrisă în
decontul perioadei fiscale în care a luat naștere exigibilitatea taxei, precum și alte informații
prevăzute în modelul stabilit de Ministerul Finanțelor Publice.

72

Alte declarații

Declarația recapitulativă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
(3) Datele înscrise incorect într-un decont de taxă se pot corecta prin decontul unei
perioade fiscale ulterioare și se vor înscrie la rândurile de regularizări.
Art. 1563. — (1) Persoanele înregistrate conform art. 1531, dar neînregistrate conform art. 153,
trebuie să depună la organele fiscale competente un decont special de taxă pentru:
a) achiziții intracomunitare, altele decât achizițiile intracomunitare de mijloace de transport
noi sau de produse accizabile;
b) operațiuni pentru care sunt obligate la plata taxei, conform art. 150 alin. (1) lit. c), d) și e).
(2) Persoanele impozabile neînregistrate conform art. 153, indiferent dacă sunt sau nu
înregistrate conform art. 1531, trebuie să depună la organele fiscale competente un decont
special de taxă pentru operațiunile pentru care sunt obligate la plata taxei, conform art. 150
alin. (1) lit. b).
(3) Persoanele care nu sunt înregistrate conform art. 153, indiferent dacă sunt sau nu
înregistrate conform art. 1531, trebuie să depună la organele fiscale competente un decont
special de taxă privind achizițiile intracomunitare de mijloace de transport noi.
(4) Persoanele impozabile care nu sunt înregistrate conform art. 153 și persoanele
juridice neimpozabile, indiferent dacă sunt sau nu înregistrate conform art. 1531, trebuie să
întocmească și să depună la organele fiscale competente un decont special de taxă pentru:
a) achiziții intracomunitare de produse accizabile;
b) operațiuni pentru care sunt obligate la plata taxei, conform art. 150 alin. (1) lit. f), cu
excepția situației în care are loc un import de bunuri sau o achiziție intracomunitară;
c) operațiuni pentru care sunt obligate la plata taxei, conform art. 150 alin. (1) lit. g).
(5) Decontul special de taxă pe valoarea adăugată trebuie întocmit potrivit modelului
stabilit de Ministerul Finanțelor Publice și se depune până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare celei în care ia naștere exigibilitatea operațiunilor, în situațiile prevăzute la
alin. (1)—(4). Decontul special de taxă trebuie depus numai pentru perioadele în care ia
naștere exigibilitatea taxei.
(6) Persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 153, a căror cifră
de afaceri, astfel cum este prevăzută la art. 152 alin. (2), realizată la finele unui an
calendaristic, este inferioară sumei de 10.000 euro, calculată la cursul de schimb valutar din
ultima zi lucrătoare a anului, trebuie să comunice printr-o notificare scrisă organelor fiscale
de care aparțin, până la data de 25 februarie inclusiv a anului următor, următoarele
informații:
a) suma totală a livrărilor de bunuri și a prestărilor de servicii precum și suma taxei,
către persoane înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 153;
b) suma totală a livrărilor de bunuri și a prestărilor de servicii și suma taxei aferente,
către persoane care nu sunt înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 153.
(7) Persoanele impozabile neînregistrate în scopuri de TVA, conform art. 153, a căror
cifră de afaceri, astfel cum este prevăzută la art. 152 alin. (2), dar excluzând veniturile
obținute din vânzarea de bilete de transport internațional rutier de persoane, realizată la
finele unui an calendaristic, este între 10.000 și 35.000 euro, calculată la cursul de schimb
valutar din ultima zi lucrătoare a anului, trebuie să comunice, printr-o notificare scrisă
organelor fiscale competente, până la data de 25 februarie inclusiv a anului următor,
următoarele informații:
a) suma totală a livrărilor de bunuri și a prestărilor de servicii către persoane înregistrate
în scopuri de TVA, conform art. 153;
b) suma totală a livrărilor de bunuri și a prestărilor de servicii către persoane care nu
sunt înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 153;
c) suma totală și taxa aferentă a achizițiilor de la persoane înregistrate în scopuri de
TVA, conform art. 153;
d) suma totală a achizițiilor de la persoane care nu sunt înregistrate în scopuri de TVA,
conform art. 153.
(8) Persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 153, care
prestează servicii de transport internațional trebuie să comunice printr-o notificare scrisă
organelor fiscale competente, până la data de 25 februarie inclusiv a anului următor, suma
totală a veniturilor obținute din vânzarea de bilete pentru transportul rutier internațional de
persoane cu locul de plecare din România.
Art. 1564. — (1) Fiecare persoană impozabilă, înregistrată conform art. 153, trebuie să
întocmească și să depună la organele fiscale competente, până la data de 25 inclusiv a
lunii următoare unui trimestru calendaristic, o declarație recapitulativă privind livrările intracomunitare, conform modelului stabilit de Ministerul Finanțelor Publice, care va cuprinde
următoarele informații:
a) suma totală a livrărilor intracomunitare de bunuri scutite de la plata taxei, în condițiile
art. 143 alin. (2) lit. a) și d) pe fiecare cumpărător, pentru care exigibilitatea taxei a luat
naștere în trimestrul calendaristic respectiv;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

73

b) suma totală a livrărilor de bunuri efectuate în cadrul unei operațiuni triunghiulare,
prevăzute la art. 1321 alin. (5) lit. b), efectuate în statul membru de sosire a bunurilor
expediate sau transportate, pe fiecare beneficiar al livrării ulterioare care are desemnat un
cod T, și pentru care exigibilitatea taxei a luat naștere în trimestrul calendaristic respectiv.
(2) Fiecare persoană impozabilă înregistrată în scopuri de TVA, conform art. 153 și 1531,
trebuie să depună la organele fiscale competente, până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare unui trimestru calendaristic, o declarație recapitulativă privind achizițiile
intracomunitare, conform modelului stabilit de Ministerul Finanțelor Publice, care va cuprinde
următoarele informații:
a) suma totală a achizițiilor intracomunitare de bunuri, pe fiecare furnizor, pentru care
această persoană impozabilă este obligată la plata taxei, conform art. 151, și pentru care
exigibilitatea taxei a intervenit în trimestrul calendaristic respectiv;
b) suma totală a achizițiilor de bunuri efectuate în cadrul unei operațiuni triunghiulare,
pentru care furnizorul a desemnat persoana impozabilă beneficiară drept persoană obligată la
plata taxei, în conformitate cu prevederile art. 150 alin. (1) lit. e).
(3) Declarațiile recapitulative se depun numai pentru perioadele în care ia naștere
exigibilitatea taxei pentru astfel de operațiuni.“
135. Articolul 157 va avea următorul cuprins:
îPlata taxei la buget
Art. 157. — (1) Orice persoană trebuie să achite taxa de plată organelor fiscale până la
data la care are obligația depunerii unuia dintre deconturile sau declarațiile prevăzute la
art. 1562 și 1563.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), persoana impozabilă înregistrată conform art. 153
va evidenția în decontul prevăzut la art. 1562, atât ca taxă colectată, cât și ca taxă
deductibilă, în limitele și în condițiile stabilite la art. 145—1471, taxa aferentă achizițiilor
intracomunitare, bunurilor și serviciilor achiziționate în beneficiul său, pentru care respectiva
persoană este obligată la plata taxei, în condițiile art. 150 alin. (1) lit. b)—g).
(3) Taxa pentru importuri de bunuri, cu excepția importurilor scutite de taxă, se plătește la
organul vamal, în conformitate cu reglementările în vigoare privind plata drepturilor de import.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (3), nu se face plata efectivă la organele vamale
de către persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 153.
(5) Importatorii persoane impozabile înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 153,
evidențiază taxa aferentă bunurilor importate în decontul prevăzut la art. 1562, atât ca taxă
colectată, cât și ca taxă deductibilă, în limitele și în condițiile stabilite la art. 145—1471.
(6) În cazul în care persoana impozabilă nu este stabilită în România și este scutită, în
condițiile art. 154 alin. (4), de la înregistrare, conform art. 153, organele fiscale competente
trebuie să emită o decizie în care să precizeze modalitatea de plată a taxei pentru livrările
de bunuri și/sau prestările de servicii realizate ocazional, pentru care persoana impozabilă
este obligată la plata taxei.“
136. Articolul 158 va avea următorul cuprins:
îResponsabilitatea
Art. 158. — (1) Orice persoană obligată la plata taxei poartă răspunderea pentru
plătitorilor și a
calcularea corectă și plata la termenul legal a taxei către bugetul de stat și pentru
organelor fiscale
depunerea la termenul legal a decontului și declarațiilor prevăzute la art. 1562 și 1563, la
organul fiscal competent, conform prezentului titlu și legislației vamale în vigoare.
(2) Taxa se administrează de către organele fiscale și de autoritățile vamale, pe baza
competențelor lor, așa cum sunt prevăzute în prezentul titlu, în norme și în legislația vamală
în vigoare.“
137. Articolul 159 va avea următorul cuprins:
îCorectarea documentelor
Art. 159. — (1) Corectarea informațiilor înscrise în facturi sau în alte documente care țin
loc de factură se efectuează astfel:
a) în cazul în care documentul nu a fost transmis către beneficiar, acesta se anulează și
se emite un nou document;
b) în cazul în care documentul a fost transmis beneficiarului, fie se emite un nou
document care trebuie să cuprindă, pe de o parte, informațiile din documentul inițial, numărul
și data documentului corectat, valorile cu semnul minus, iar pe de altă parte, informațiile și
valorile corecte, fie se emite un nou document conținând informațiile și valorile corecte și
concomitent se emite un document cu valorile cu semnul minus în care se înscriu numărul
și data documentului corectat.
(2) În situațiile prevăzute la art. 138 furnizorii de bunuri și/sau prestatorii de servicii
trebuie să emită facturi sau alte documente, cu valorile înscrise cu semnul minus, când baza
de impozitare se reduce sau, după caz, fără semnul minus, dacă baza de impozitare se
majorează, care vor fi transmise și beneficiarului, cu excepția situației prevăzute la art. 138
lit. d).“
138. Articolul 160 va avea următorul cuprins:
îMăsuri de simplificare
Art. 160. — (1) Furnizorii și beneficiarii bunurilor/serviciilor prevăzute la alin. (2) au
obligația să aplice măsurile de simplificare prevăzute de prezentul articol. Condiția obligatorie
pentru aplicarea măsurilor de simplificare este ca atât furnizorul, cât și beneficiarul să fie
înregistrați în scopuri de TVA, conform art. 153.

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

(2) Bunurile și serviciile pentru livrarea sau prestarea cărora se aplică măsurile de
simplificare sunt:
a) deșeurile și materiile prime secundare, rezultate din valorificarea acestora, astfel cum
sunt definite de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea
deșeurilor industriale reciclabile, republicată, cu modificările ulterioare;
b) clădirile, părțile de clădire și terenurile de orice fel, pentru a căror livrare se aplică
regimul de taxare;
c) lucrările de construcții-montaj;
d) bunurile și/sau serviciile livrate ori prestate de sau către persoanele aflate în stare de
faliment declarată prin hotărâre definitivă și irevocabilă;
e) materialul lemnos, conform prevederilor din norme.
(3) Pe facturile emise pentru livrările de bunuri prevăzute la alin. (2) furnizorii sunt
obligați să înscrie mențiunea «taxare inversă», fără să înscrie taxa aferentă. Pe facturile
primite de la furnizori, beneficiarii vor înscrie taxa aferentă, pe care o evidențiază atât ca
taxă colectată, cât și ca taxă deductibilă în decontul de taxă. Pentru operațiunile supuse
măsurilor de simplificare nu se face plata taxei între furnizor și beneficiar.
(4) Beneficiarii care sunt persoane impozabile cu regim mixt aplică și prevederile art. 147,
în funcție de destinația achizițiilor respective.
(5) De aplicarea prevederilor prezentului articol sunt responsabili atât furnizorii/prestatorii,
cât și beneficiarii. În situația în care furnizorul/prestatorul nu a menționat «taxare inversă» în
facturile emise pentru bunurile/serviciile care se încadrează la alin. (2), beneficiarul este
obligat să aplice taxare inversă, să nu facă plata taxei către furnizor/prestator, să înscrie din
proprie inițiativă mențiunea «taxare inversă» în factură și să îndeplinească obligațiile
prevăzute la alin. (3).“
139. Articolul 1601 se abrogă.
140. Articolul 161 va avea următorul cuprins:
îDispoziții tranzitorii
Art. 161. — (1) În aplicarea alin. (2)—(14):
a) un bun imobil sau o parte a acestuia este considerat ca fiind construit înainte de data
aderării, dacă acel bun imobil sau o parte a acestuia a fost utilizat prima dată înainte de
data aderării;
b) un bun imobil sau o parte a acestuia este considerat achiziționat înainte de data
aderării, dacă formalitățile legale pentru transferul titlului de proprietate de la vânzător la
cumpărător s-au îndeplinit înainte de data aderării;
c) un bun imobil sau o parte a acestuia este considerat transformat sau modernizat până
la data aderării dacă, după transformare sau modernizare, a fost utilizat prima dată înainte
de data aderării.
(2) Persoana impozabilă care a avut dreptul la deducerea integrală sau parțială a taxei și
care, la sau după data aderării, nu optează pentru taxare sau anulează opțiunea de taxare
a oricăreia dintre operațiunile prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. e), pentru un bun imobil sau
o parte din acesta, construit, achiziționat, transformat sau modernizat înainte de data
aderării, prin derogare de la prevederile art. 149, va ajusta taxa, conform normelor.
(3) Persoana impozabilă care nu a avut dreptul la deducerea integrală sau parțială a taxei
aferente pentru un bun imobil sau o parte din acesta, construit, achiziționat, transformat sau
modernizat înainte de data aderării, optează pentru taxarea oricăreia dintre operațiunile
prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. e), la sau după data aderării, prin derogare de la
prevederile art. 149, va ajusta taxa deductibilă aferentă, conform normelor.
(4) În situația în care un bun imobil sau o parte a acestuia, construit, achiziționat,
transformat sau modernizat înainte de data aderării, este transformat sau modernizat după
data aderării, iar valoarea fiecărei transformări sau modernizări efectuate după data aderării
nu depășește 20% din valoarea bunului imobil sau a părții acestuia, exclusiv valoarea
terenului, după transformare sau modernizare, persoana impozabilă, care a avut dreptul la
deducerea integrală sau parțială a taxei aferente, care nu optează pentru taxarea
operațiunilor prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. e) sau anulează opțiunea de taxare, la sau
după data aderării, prin derogare de la prevederile art. 149, va ajusta taxa, conform
normelor.
(5) În situația în care un bun imobil sau o parte a acestuia, construit, achiziționat,
transformat sau modernizat înainte de data aderării, este transformat sau modernizat după
data aderării, iar valoarea fiecărei transformări sau modernizări efectuate după data aderării
depășește 20% din valoarea bunului imobil sau a părții acestuia, exclusiv valoarea terenului,
după transformare sau modernizare, persoana impozabilă, care a avut dreptul la deducerea
integrală sau parțială a taxei aferente, nu optează pentru taxarea operațiunilor prevăzute la
art. 141 alin. (2) lit. e) sau anulează opțiunea de taxare, la sau după data aderării, va
ajusta taxa deductibilă aferentă, conform prevederilor art. 149.
(6) În situația în care un bun imobil sau o parte a acestuia, construit, achiziționat,
transformat sau modernizat înainte de data aderării, este transformat sau modernizat după
data aderării, iar valoarea fiecărei transformări sau modernizări efectuate după data aderării
nu depășește 20% din valoarea bunului imobil sau a părții acestuia, exclusiv valoarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

75

terenului, după transformare sau modernizare, persoana impozabilă, care nu a avut dreptul
la deducerea integrală sau parțială a taxei aferente, optează pentru taxarea operațiunilor
prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. e), la sau după data aderării, prin derogare de la
prevederile art. 149, va ajusta taxa deductibilă aferentă, conform normelor.
(7) În situația în care un bun imobil sau o parte a acestuia, construit, achiziționat,
transformat sau modernizat înainte de data aderării, este transformat sau modernizat după
data aderării, iar valoarea fiecărei transformări sau modernizări efectuate după data aderării
depășește 20% din valoarea bunului imobil sau a părții acestuia, exclusiv valoarea terenului,
după transformare sau modernizare, persoana impozabilă, care nu a avut dreptul la
deducerea integrală sau parțială a taxei aferente, optează pentru taxarea operațiunilor
prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. e), la sau după data aderării, va ajusta taxa, conform
prevederilor art. 149.
(8) Persoana impozabilă care a avut dreptul la deducerea integrală sau parțială a taxei
aferente unei construcții sau unei părți din aceasta, terenului pe care este situată sau
oricărui alt teren care nu este construibil, construite, achiziționate, transformate sau
modernizate înainte de data aderării, și care, la sau după data aderării, nu optează pentru
taxarea operațiunilor prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. f), va ajusta taxa deductibilă aferentă,
în condițiile prevăzute la art. 149, dar perioada de ajustare este limitată la 5 ani.
(9) Persoana impozabilă care nu a avut dreptul la deducerea integrală sau parțială a taxei
aferente unei construcții sau unei părți din aceasta, terenului pe care este situată sau
oricărui alt teren care nu este construibil, construite, achiziționate, transformate sau
modernizate înainte de data aderării, și care optează la sau după data aderării, pentru
taxarea operațiunilor prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. f), va ajusta taxa deductibilă aferentă
conform art. 149, dar perioada de ajustare este limitată la 5 ani.
(10) În situația în care o construcție sau o parte din aceasta, terenul pe care este situată
sau orice alt teren care nu este construibil, construite, achiziționate, transformate sau
modernizate înainte de data aderării, sunt transformate sau modernizate după data aderării,
iar valoarea fiecărei transformări sau modernizări efectuate după data aderării nu depășește
20% din valoarea construcției, exclusiv valoarea terenului, după transformare sau
modernizare, prin derogare de la prevederile art. 149, persoana impozabilă, care a avut
dreptul la deducerea integrală sau parțială a taxei aferente, nu optează pentru taxarea
operațiunilor prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. f), la sau după data aderării, va ajusta taxa
dedusă înainte și după data aderării, conform art. 149, dar perioada de ajustare este limitată
la 5 ani.
(11) În situația în care o construcție sau o parte din aceasta, terenul pe care este situată
sau orice alt teren care nu este construibil, construite, achiziționate, transformate sau
modernizate înainte de data aderării, sunt transformate sau modernizate după data aderării,
iar valoarea fiecărei transformări sau modernizări efectuate după data aderării depășește
20% din valoarea construcției, exclusiv valoarea terenului, după transformare sau
modernizare, persoana impozabilă, care a avut dreptul la deducerea integrală sau parțială a
taxei aferente, nu optează pentru taxarea operațiunilor prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. f), la
sau după data aderării, va ajusta taxa dedusă înainte și după data aderării, conform art. 149.
(12) În situația în care o construcție sau o parte din aceasta, terenul pe care este situată
sau orice alt teren care nu este construibil, construite, transformate sau modernizate înainte
de data aderării, sunt transformate sau modernizate după data aderării, iar valoarea fiecărei
transformări sau modernizări efectuate după data aderării nu depășește 20% din valoarea
construcției, exclusiv valoarea terenului, după transformare sau modernizare, persoana
impozabilă, care nu a avut dreptul la deducerea integrală sau parțială a taxei aferente,
optează pentru taxarea operațiunilor prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. f), la sau după data
aderării, va ajusta taxa nededusă înainte și după data aderării, conform art. 149, dar
perioada de ajustare este limitată la 5 ani.
(13) În situația în care o construcție sau o parte din aceasta, terenul pe care este situată
sau orice alt teren care nu este construibil, construite, achiziționate, transformate sau
modernizate înainte de data aderării, sunt transformate sau modernizate după data aderării,
iar valoarea fiecărei transformări sau modernizări efectuate după data aderării depășește
20% din valoarea construcției, exclusiv valoarea terenului, după transformare sau
modernizare, prin derogare de la prevederile art. 149, persoana impozabilă, care nu a avut
dreptul la deducerea integrală sau parțială a taxei aferente, optează pentru taxarea
operațiunilor prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. f) la sau după data aderării, va ajusta taxa
nededusă înainte și după data aderării, conform art. 149.
(14) Prevederile alin. (8)—(13) nu sunt aplicabile în cazul livrării unei construcții noi sau a
unei părți din aceasta, astfel cum este definită la art. 141 alin. (2) lit. f).
(15) În cazul contractelor de vânzare de bunuri cu plata în rate, încheiate valabil, anterior
datei de 31 decembrie 2006 inclusiv, care se derulează și după data aderării, exigibilitatea
taxei aferente ratelor scadente după data aderării intervine la fiecare dintre datele specificate
în contract pentru plata ratelor. În cazul contractelor de leasing încheiate valabil, anterior

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

datei de 31 decembrie 2006 inclusiv, și care se derulează și după data aderării, dobânzile
aferente ratelor scadente după data aderării nu se cuprind în baza de impozitare a taxei.
(16) În cazul bunurilor mobile corporale introduse în țară înainte de data aderării de
societățile de leasing, persoane juridice române, în baza unor contracte de leasing încheiate
cu utilizatori, persoane fizice sau juridice române, și care au fost plasate în regimul vamal
de import, cu exceptarea de la plata sumelor aferente tuturor drepturilor de import, inclusiv a
taxei pe valoarea adăugată, dacă sunt achiziționate după data aderării de către utilizatori, se
vor aplica reglementările în vigoare la data intrării în vigoare a contractului.
(17) Obiectivele de investiții finalizate printr-un bun de capital, al căror an următor celui de
punere în funcțiune este anul aderării României la Uniunea Europeană, se supun regimului
de ajustare a taxei deductibile prevăzut la art. 149.
(18) Certificatele de scutire de taxă eliberate până la data aderării pentru livrări de bunuri
și prestări de servicii finanțate din ajutoare sau împrumuturi nerambursabile, acordate de
guverne străine, de organisme internaționale și de organizații nonprofit și de caritate din țară
și din străinătate sau de persoane fizice, își păstrează valabilitatea pe perioada derulării
obiectivelor. Nu sunt admise suplimentări ale certificatelor de scutire după data de
1 ianuarie 2006.
(19) În cazul contractelor ferme, încheiate până la data de 31 decembrie 2006 inclusiv, se
aplică prevederile legale în vigoare la data intrării în vigoare a contractelor, pentru
următoarele operațiuni:
a) activitățile de cercetare-dezvoltare și inovare pentru realizarea programelor,
subprogramelor și proiectelor, precum și a acțiunilor cuprinse în Planul național de cercetaredezvoltare și inovare, în programele-nucleu și în planurile sectoriale prevăzute de Ordonanța
Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările ulterioare, precum și
activitățile de cercetare-dezvoltare și inovare finanțate în parteneriat internațional, regional și
bilateral;
b) lucrările de construcții, amenajări, reparații și întreținere la monumentele care comemorează
combatanți, eroi, victime ale războiului și ale Revoluției din decembrie 1989.
(20) Actelor adiționale la contractele prevăzute la alin. (19), încheiate după data de 1 ianuarie
2007 inclusiv, le sunt aplicabile prevederile legale în vigoare după data aderării.
(21) Pentru garanțiile de bună execuție reținute din contravaloarea lucrărilor de
construcții-montaj, evidențiate ca atare în facturi fiscale până la data de 31 decembrie 2006
inclusiv, se aplică prevederile legale în vigoare la data constituirii garanțiilor respective, în
ceea ce privește exigibilitatea taxei pe valoarea adăugată.
(22) Pentru lucrările imobiliare care se finalizează într-un bun imobil, pentru care
antreprenorii generali au optat, înainte de data de 1 ianuarie 2007, ca plata taxei să se
efectueze la data livrării bunului imobil, se aplică prevederile legale în vigoare la data la
care și-au exprimat această opțiune.
(23) Asocierile în participațiune dintre persoane impozabile române și persoane impozabile
stabilite în străinătate sau exclusiv din persoane impozabile stabilite în străinătate,
înregistrate ca plătitori de taxă pe valoarea adăugată, până la data de 31 decembrie 2006
inclusiv, conform legislației în vigoare la data constituirii, se consideră persoane impozabile
distincte și rămân înregistrate în scopuri de TVA, până la data finalizării contractelor pentru
care au fost constituite.
(24) Operațiunile efectuate de la data aderării în baza unor contracte în derulare la
această dată vor fi supuse prevederilor prezentului titlu, cu excepțiile prevăzute de prezentul
articol și de art. 1611.“
141. Articolul 1611 se modifică, iar după articolul 1611 se introduce un nou articol, articolul 1612, cu următorul cuprins:
îOperațiuni efectuate
Art. 1611. — (1) Prevederile în vigoare, la momentul în care bunurile au fost plasate
înainte și de la data
în unul dintre regimurile suspensive prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) pct. 1—7 sau într-un
aderării
regim similar în Bulgaria, se vor aplica în continuare de la data aderării, până la ieșirea
bunurilor din aceste regimuri, atunci când respectivele bunuri, originare din Bulgaria sau din
spațiul comunitar, așa cum era acesta înaintea datei aderării:
a) au intrat în România înaintea datei aderării; și
b) au fost plasate într-un astfel de regim la intrarea în România; și
c) nu au fost scoase din respectivul regim înaintea datei aderării.
(2) Apariția oricăruia dintre evenimentele de mai jos la sau după data aderării se va
considera ca import în România:
a) ieșirea bunurilor în România din regimul de admitere temporară în care au fost plasate
înaintea datei aderării în condițiile menționate la alin. (1), chiar dacă nu au fost respectate
prevederile legale;
b) scoaterea bunurilor în România din regimurile vamale suspensive în care au fost
plasate înaintea datei aderării, în condițiile prevăzute la alin. (1), chiar dacă nu au fost
respectate prevederile legale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

Directive transpuse

77

c) încheierea în România a unei proceduri interne de tranzit inițiate în România înaintea
datei aderării, în scopul livrării de bunuri cu plata în România înaintea datei aderării, de
către o persoană impozabilă care acționează ca atare. Livrarea de bunuri prin poștă va fi
considerată în acest scop procedură internă de tranzit;
d) încheierea în România a unei proceduri de tranzit extern inițiate înaintea datei aderării;
e) orice neregulă sau încălcare a legii, săvârșită în România în timpul unei proceduri interne
de tranzit inițiate în condițiile prevăzute la lit. c) sau în timpul unei proceduri de tranzit
extern prevăzute la lit. d);
f) utilizarea în România, de la data aderării, de către orice persoană, a bunurilor livrate
acesteia înaintea datei aderării, din Bulgaria sau din teritoriul comunitar, așa cum era acesta
înaintea datei aderării, dacă:
1. livrarea bunurilor a fost scutită sau era probabil că va fi scutită, în condițiile art. 143
alin. (1) lit. a) și b); și
2. bunurile nu au fost importate înaintea datei aderării, în Bulgaria sau în spațiul
comunitar, astfel cum era acesta înaintea datei aderării.
(3) Când are loc un import de bunuri în oricare dintre situațiile menționate la alin. (2), nu
există niciun fapt generator de taxă dacă:
a) bunurile sunt expediate sau transportate în afara teritoriului comunitar, astfel cum este
acesta de la data aderării; sau
b) bunurile importate, în sensul alin. (2) lit. a), nu reprezintă mijloace de transport și sunt
reexpediate sau transportate către statul membru din care au fost exportate și către
persoana care le-a exportat; sau
c) bunurile importate, în sensul alin. (2) lit. a), reprezintă mijloace de transport care au
fost achiziționate sau importate înaintea datei aderării, în condițiile generale de impozitare
din România, Bulgaria sau alt stat membru din teritoriul comunitar, astfel cum era acesta
înaintea datei aderării, și/sau nu au beneficiat de scutire de la plata taxei ori de
rambursarea acesteia ca urmare a exportului. Această condiție se consideră îndeplinită
atunci când data primei utilizări a respectivelor mijloace de transport este anterioară datei de
1 ianuarie 1999.
Art. 1612. — Prezentul titlu transpune Directiva a 6-a, cu modificările și completările
ulterioare.“

142. Denumirea titlului VII va avea următorul cuprins:
îAccize și alte taxe speciale“
143. Articolul 162 va avea următorul cuprins:
îSfera de aplicare
Art. 162. — Accizele armonizate sunt taxe speciale de consum care se datorează
bugetului de stat pentru următoarele produse provenite din producția internă sau din import:
a) bere;
b) vinuri;
c) băuturi fermentate, altele decât bere și vinuri;
d) produse intermediare;
e) alcool etilic;
f) tutun prelucrat;
g) produse energetice;
h) energie electrică.“
144. Articolul 163 va avea următorul cuprins:
îDefiniții
Art. 163. — În înțelesul prezentului titlu, se vor folosi următoarele definiții:
a) produsele accizabile sunt produsele prevăzute la art. 162;
b) producția de produse accizabile reprezintă orice operațiune prin care aceste produse
sunt fabricate, procesate sau modificate sub orice formă;
c) antrepozitul fiscal este locul aflat sub controlul autorității fiscale competente, unde
produsele accizabile sunt produse, transformate, deținute, primite sau expediate în regim
suspensiv de către antrepozitarul autorizat, în exercițiul activității, în anumite condiții
prevăzute de prezentul titlu și de norme;
d) antrepozitul vamal este locul aprobat de autoritatea vamală, conform Legii nr. 86/2006
privind Codul vamal al României;
e) antrepozitarul autorizat este persoana fizică sau juridică autorizată de autoritatea fiscală
competentă, în exercitarea activității acesteia, să producă, să transforme, să dețină, să
primească și să expedieze produse accizabile într-un antrepozit fiscal;
f) regimul suspensiv este regimul fiscal conform căruia plata accizelor este suspendată pe
perioada producerii, transformării, deținerii și deplasării produselor;
g) documentul administrativ de însoțire a mărfii — DAI este documentul care trebuie
folosit la mișcarea produselor accizabile în regim suspensiv;
h) documentul de însoțire simplificat — DIS este documentul care trebuie folosit la
mișcarea intracomunitară a produselor accizabile cu accize plătite;
i) codul NC reprezintă poziția tarifară, subpoziția tarifară sau codul tarifar, conform
Nomenclaturii combinate din Tariful vamal comun valabil în anul anterior anului în curs;

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
j) operatorul înregistrat este persoana fizică sau juridică autorizată să primească în
exercitarea activității economice produse supuse accizelor în regim suspensiv, provenite din
alte state membre ale Uniunii Europene; acest operator nu poate deține sau expedia
produse în regim suspensiv;
k) operatorul neînregistrat este persoana fizică sau juridică autorizată în exercitarea
profesiei sale să efectueze, cu titlu ocazional, aceleași operațiuni prevăzute pentru operatorul
înregistrat.“

145. După articolul 163 se introduce un nou articol, articolul 1631, cu următorul cuprins:
îTeritoriul comunitar
Art. 1631. — (1) Prevederile cap. I din prezentul titlu se aplică pe teritoriul Comunității, așa cum
este definit pentru fiecare stat membru de Tratatul de înființare a Comunității Economice
Europene și în special la art. 227, cu excepția următoarelor teritorii naționale:
a) pentru Republica Federală Germania: Insula Heligoland și teritoriul Büsingen;
b) pentru Republica Italiană: Livigno, Campione d’Italia și apele italiene ale lacului Lugano;
c) pentru Regatul Spaniei: Ceuta, Melilla și Insulele Canare;
d) pentru Republica Franceză: teritoriile de peste mări.
(2) Operațiunile efectuate provenind din sau având ca destinație:
a) Principatul Monaco, vor fi tratate ca operațiuni efectuate provenind din sau având ca
destinație Republica Franceză;
b) Jungholz și Mittelberg (Kleines Walsertal), vor fi tratate ca operațiuni efectuate provenind
din sau având ca destinație Republica Federală Germania;
c) Insula Man, vor fi tratate ca operațiuni efectuate provenind din sau având ca destinație
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord;
d) San Marino, vor fi tratate ca operațiuni efectuate provenind din sau având ca destinație
Republica Italiană.“
146. Articolul 164 va avea următorul cuprins:
îFaptul generator
Art. 164. — Produsele prevăzute la art. 162 sunt supuse accizelor în momentul producerii
lor pe teritoriul comunitar sau la momentul importului lor în acest teritoriu.“
147. Articolul 166 va avea următorul cuprins:
îEliberarea pentru consum
Art. 166. — (1) În înțelesul prezentului titlu, eliberarea pentru consum reprezintă:
a) orice ieșire, inclusiv ocazională, a produselor accizabile din regimul suspensiv;
b) orice producție, inclusiv ocazională, de produse accizabile în afara regimului suspensiv;
c) orice import, inclusiv ocazional, de produse accizabile — cu excepția energiei electrice,
gazului natural, cărbunelui și cocsului —, dacă produsele accizabile nu sunt plasate în regim
suspensiv;
d) utilizarea de produse accizabile în interiorul antrepozitului fiscal altfel decât ca materie
primă;
e) orice deținere în afara regimului suspensiv a produselor accizabile care nu au fost
introduse în sistemul de accizare, în conformitate cu prezentul titlu;
f) recepția, de către un operator înregistrat sau neînregistrat, de produse accizabile,
deplasate de la un antrepozit fiscal dintr-un alt stat membru al Uniunii Europene.
(2) Eliberare pentru consum se consideră și deținerea în scopuri comerciale de către un
comerciant de produse accizabile, care au fost eliberate în consum în alt stat membru sau
au fost importate în alt stat membru și pentru care acciza nu a fost plătită în România.
(3) Nu se consideră eliberare pentru consum mișcarea produselor accizabile din
antrepozitul fiscal, în condițiile prevăzute la secțiunea a 5-a din prezentul capitol și conform
prevederilor din norme, către:
a) un alt antrepozit fiscal în România sau în alt stat membru;
b) un comerciant înregistrat în alt stat membru;
c) un comerciant neînregistrat în alt stat membru;
d) o țară din afara teritoriului comunitar.
(4) Nu se consideră eliberare pentru consum distrugerea de produse accizabile într-un
antrepozit fiscal, datorată unor cazuri fortuite sau de forță majoră ori neîndeplinirii condițiilor
legale de comercializare, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului finanțelor publice.“
148. Articolul 167 va avea următorul cuprins:
îImportul
Art. 167. — (1) În înțelesul prezentului titlu, import reprezintă orice intrare de produse
accizabile din afara teritoriului comunitar, cu excepția:
a) plasării produselor accizabile importate sub regim vamal suspensiv în România;
b) distrugerii sub supravegherea autorității vamale a produselor accizabile;
c) plasării produselor accizabile în zone libere, antrepozite libere sau porturi libere, în
condițiile prevăzute de legislația vamală în vigoare.
(2) Se consideră, de asemenea, import:
a) scoaterea unui produs accizabil dintr-un regim vamal suspensiv, în cazul în care
produsul rămâne în România;
b) utilizarea în scop personal în România a unor produse accizabile plasate în regim
vamal suspensiv;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

79

c) apariția oricărui alt eveniment care generează obligația plății accizelor la intrarea
produselor accizabile din afara teritoriului comunitar.“
149. Articolul 168 va avea următorul cuprins:
îProducerea și deținerea
Art. 168. — (1) Este interzisă producerea de produse accizabile în afara antrepozitului fiscal.
în regim suspensiv
(2) Este interzisă deținerea unui produs accizabil în afara antrepozitului fiscal, dacă acciza
pentru acel produs nu a fost plătită.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) nu se aplică pentru berea, vinurile și băuturile fermentate,
altele decât bere și vinuri, produse în gospodăriile individuale pentru consumul propriu.
(4) Prevederile alin. (1) și (2) nu se aplică pentru energie electrică, gaz natural, cărbune și
cocs.“
150. Articolul 169 va avea următorul cuprins:
îBere
Art. 169. — (1) În înțelesul prezentului titlu, bere reprezintă orice produs încadrat la codul
NC 2203 00 sau orice produs care conține un amestec de bere și de băuturi nealcoolice,
încadrat la codul NC 2206 00, având, și într-un caz și în altul, o concentrație alcoolică mai
mare de 0,5% în volum.
(2) Pentru berea produsă de micii producători independenți, care dețin instalații de
fabricație cu o capacitate nominală care nu depășește 200.000 hl/an, se aplică accize
specifice reduse. Același regim se aplică și pentru berea provenită de la micii producători
independenți din statele membre, care au o capacitate nominală de producție ce nu
depășește 200.000 hl/an.
(3) Fiecare antrepozitar autorizat ca producător de bere are obligația de a depune la
autoritatea fiscală competentă, până la data de 15 ianuarie a fiecărui an, o declarație pe
propria răspundere privind capacitățile de producție pe care le deține, conform prevederilor
din norme.
(4) Beneficiază de nivelul redus al accizelor toți operatorii economici mici producători care
îndeplinesc cumulativ următoarele condiții: sunt operatori economici producători de bere care,
din punct de vedere juridic și economic, sunt independenți față de orice alt operator
economic producător de bere; utilizează instalații fizice distincte de cele ale altor fabrici de
bere; folosesc spații de producție diferite de cele ale oricărui alt operator economic
producător de bere și nu funcționează sub licența de produs a altui operator economic
producător de bere.
(5) În situația în care antrepozitarul autorizat pentru producția de bere, care beneficiază
de nivelul redus al accizelor, își mărește capacitatea de producție prin achiziționarea de noi
capacități sau extinderea celor existente, acesta va înștiința în scris autoritatea fiscală
competentă despre modificările produse, va calcula și va vărsa la bugetul de stat accizele,
în cuantumul corespunzător noii capacități de producție, începând cu luna imediat următoare
celei în care a avut loc punerea în funcțiune a acesteia, potrivit prevederilor din norme.
(6) Este exceptată de la plata accizelor berea fabricată de persoana fizică și consumată
de către aceasta și membrii familiei sale, cu condiția să nu fie vândută.“
151. Articolul 173 va avea următorul cuprins:
îAlcool etilic
Art. 173. — (1) În înțelesul prezentului titlu, alcool etilic reprezintă:
a) toate produsele care au o concentrație alcoolică ce depășește 1,2% în volum și care
sunt încadrate la codurile NC 2207 și 2208, chiar atunci când aceste produse fac parte
dintr-un produs încadrat la alt capitol al Nomenclaturii combinate;
b) produsele care au o concentrație alcoolică ce depășește 22% în volum și care sunt
cuprinse la codurile NC 2204, 2205 și 2206 00;
c) țuică și rachiuri de fructe;
d) orice alt produs, în soluție sau nu, care conține băuturi spirtoase potabile.
(2) Țuica și rachiurile de fructe destinate consumului propriu al gospodăriilor individuale, în
limita unei cantități echivalente de cel mult 50 litri de produs pentru fiecare gospodărie
individuală/an, cu concentrația alcoolică de 100% în volum, se accizează prin aplicarea unei
cote de 50% din cota standard a accizei aplicată alcoolului etilic, potrivit prevederilor din
norme.
(3) Pentru alcoolul etilic produs în micile distilerii, a căror producție nu depășește
10 hectolitri alcool pur/an, se aplică accize specifice reduse.
(4) Beneficiază de nivelul redus al accizelor micile distilerii care sunt independente din
punct de vedere juridic și economic de orice altă distilerie, nu funcționează sub licența de
produs a unei alte distilerii și care îndeplinesc condițiile prevăzute de norme.“
152. La articolul 174, denumirea marginală și alineatul (1) vor avea următorul cuprins:
îTutun prelucrat
Art. 174. — (1) În înțelesul prezentului titlu, tutun prelucrat reprezintă:
a) țigarete;
b) țigări și țigări de foi;
c) tutun de fumat:
1. tutun de fumat fin tăiat, destinat rulării în țigarete;
2. alte tutunuri de fumat.“

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

153. Articolul 175 va avea următorul cuprins:
îProduse energetice
Art. 175. — (1) În înțelesul prezentului titlu, produsele energetice sunt:
a) produsele cu codurile NC de la 1507 la 1518, dacă acestea sunt destinate utilizării
drept combustibil pentru încălzire sau combustibil pentru motor;
b) produsele cu codurile NC 2701, 2702 și de la 2704 la 2715;
c) produsele cu codurile NC 2901 și 2902;
d) produsele cu codul NC 2905 11 00, care nu sunt de origine sintetică, numai dacă
sunt destinate utilizării drept combustibil pentru încălzire sau combustibil pentru motor;
e) produsele cu codul NC 3403;
f) produsele cu codul NC 3811;
g) produsele cu codul NC 3817;
h) produsele cu codul NC 3824 90 99, dacă sunt destinate utilizării drept combustibil
pentru încălzire sau combustibil pentru motor.
(2) Intră sub incidența prevederilor secțiunilor a 4-a și a 5-a ale cap. I din prezentul titlu
doar următoarele produse energetice:
a) produsele cu codurile NC de la 1507 la 1518, dacă acestea sunt destinate utilizării
drept combustibil pentru încălzire sau combustibil pentru motor;
b) produsele cu codurile NC 2707 10, 2707 20, 2707 30 și 2707 50;
c) produsele cu codurile NC de la 2710 11 la 2710 19 69. Pentru produsele cu codurile
NC 2710 11 21, 2710 11 25 și 2710 19 29, prevederile secțiunii a 5-a se vor aplica numai
circulației comerciale în vrac;
d) produsele cu codurile NC 2711, cu excepția 2711 11, 2711 21 și 2711 29;
e) produsele cu codul NC 2901 10;
f) produsele cu codurile NC 2902 20, 2902 30, 2902 41, 2902 42, 2902 43 și 2902 44;
g) produsele cu codul NC 2905 11 00, care nu sunt de origine sintetică, dacă acestea
sunt destinate utilizării drept combustibil pentru încălzire sau combustibil pentru motor;
h) produsele cu codul NC 3824 90 99, dacă acestea sunt destinate utilizării drept
combustibil pentru încălzire sau combustibil pentru motor.
(3) Produsele energetice pentru care se datorează accize sunt:
a) benzina cu plumb cu codurile NC 2710 11 31, 2710 11 51 și 2710 11 59;
b) benzina fără plumb cu codurile NC 2710 11 31, NC 2710 11 41, 2710 11 45 și
2710 11 49;
c) motorina cu codurile NC de la 2710 19 41 până la 2710 19 49;
d) petrol lampant (kerosen) cu codurile NC 2710 19 21 și 2710 19 25;
e) gazul petrolier lichefiat cu codurile NC de la 2711 12 11 până la 2711 19 00;
f) gazul natural cu codurile NC 2711 11 00 și 2711 21 00;
g) păcura cu codurile NC de la 2710 19 61 până la 2710 19 69;
h) cărbune și cocs cu codurile NC 2701, 2702 și 2704.
(4) Produsele energetice, altele decât cele de la alin. (3), sunt supuse unei accize dacă
sunt destinate a fi utilizate, puse în vânzare ori utilizate drept combustibil pentru încălzire
sau combustibil pentru motor. Nivelul accizei va fi fixat în funcție de destinație, la nivelul
aplicabil combustibilului pentru încălzire sau combustibilului pentru motor echivalent.
(5) Pe lângă produsele energetice prevăzute la alin. (1), orice produs destinat a fi utilizat,
pus în vânzare ori utilizat drept combustibil pentru motor sau ca aditiv ori pentru a crește
volumul final al combustibilului pentru motor este accizat la nivelul combustibilului pentru
motor echivalent.
(6) Pe lângă produsele energetice prevăzute la alin. (1), orice alt produs, cu excepția
turbei, destinat a fi utilizat, pus în vânzare sau utilizat pentru încălzire, este accizat cu
acciza aplicabilă produsului energetic echivalent.
(7) Consumul de produse energetice în incinta unui loc de producție de produse
energetice nu reprezintă eliberare pentru consum atunci când se efectuează în scopuri de
producție. Când acest consum se efectuează în alte scopuri decât cel de producție și, în
special, pentru propulsia vehiculelor, se consideră eliberare pentru consum.“
154. După articolul 175 se introduc patru noi articole, articolele 1751—1754, cu următorul cuprins:
îGaz natural
Art. 1751. — (1) Gazul natural va fi supus accizelor, iar acciza va deveni exigibilă la
momentul livrării acestui produs de către furnizorii autorizați potrivit legii, direct către
consumatorii finali.
(2) Operatorii economici autorizați în domeniul gazului natural au obligația de a se
înregistra la autoritatea fiscală competentă, în condițiile prevăzute în norme.
Cărbune și cocs
Art. 175 2. — (1) Cărbunele și cocsul vor fi supuse accizelor, iar acciza va deveni
exigibilă la momentul livrării acestor produse de către companiile de extracție și, respectiv,
de producție.
(2) Companiile de extracție a cărbunelui și cele de producție a cocsului, în calitate de
operatori cu produse accizabile, au obligația de a se înregistra la autoritatea fiscală
competentă, în condițiile prevăzute în norme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
Energie electrică

Excepții

81

Art. 1753. — (1) În înțelesul prezentului titlu, energia electrică este produsul cu codul
NC 2716.
(2) Energia electrică va fi supusă accizelor, iar acciza va deveni exigibilă la momentul
facturării energiei electrice furnizate către consumatorii finali.
(3) Nu sunt considerate ca fiind eliberare pentru consum consumul de electricitate destinat
producției de energie electrică, producției combinate de energie electrică și energie termică,
precum și consumul utilizat pentru menținerea capacității de a produce, de a transporta și
de a distribui energie electrică, în limitele stabilite de Autoritatea Națională de Reglementare
în Domeniul Energiei.
(4) Operatorii economici autorizați în domeniul energiei electrice au obligația de a se
înregistra la autoritatea fiscală competentă, în condițiile prevăzute în norme.
Art. 1754. — (1) Prevederile privind accizarea nu se vor aplica pentru:
1. căldura rezultată și produsele cu codurile NC 4401 și 4402;
2. următoarele utilizări de produse energetice și energie electrică:
a) produsele energetice utilizate în alte scopuri decât în calitate de combustibil pentru
motor sau combustibil pentru încălzire;
b) utilizarea duală a produselor energetice.
Un produs energetic este utilizat dual atunci când este folosit atât în calitate de
combustibil pentru încălzire, cât și în alte scopuri decât pentru motor sau pentru încălzire.
Utilizarea produselor energetice pentru reducerea chimică și în procesele electrolitic și
metalurgic se consideră a fi utilizare duală;
c) energia electrică utilizată în principal în scopul reducerii chimice în procesele
electrolitic și metalurgic;
d) energia electrică, atunci când reprezintă mai mult de 50% din costul unui produs,
potrivit prevederilor din norme;
e) procesele mineralogice, potrivit prevederilor din norme.
(2) Nu se consideră producție de produse energetice:
a) operațiunile pe durata cărora sunt obținute accidental mici cantități de produse
energetice, potrivit prevederilor din norme;
b) operațiunile prin care utilizatorul unui produs energetic face posibilă refolosirea sa în
cadrul întreprinderii sale, cu condiția ca acciza deja plătită pentru un asemenea produs să
nu fie mai mică decât acciza care poate fi cuvenită, dacă produsul energetic refolosit va fi
pasibil de impunere;
c) o operație constând din amestecul — în afara unui loc de producție sau a unui
antrepozit fiscal — al produselor energetice cu alte produse energetice sau alte materiale, cu
condiția ca:
1. accizele asupra componentelor să fi fost plătite anterior; și
2. suma plătită să nu fie mai mică decât suma accizei care ar putea să fie aplicată
asupra amestecului.
(3) Condiția prevăzută la alin. (2) lit. c) pct. 1 nu se va aplica dacă acel amestec este
scutit pentru o utilizare specifică.“

155. Articolul 176 va avea următorul cuprins:
îNivelul accizelor
Art. 176. — (1) Nivelul accizelor armonizate în perioada 2007—2010 este cel prevăzut în
anexa nr. 1 care face parte integrantă din prezentul titlu.
(2) Nivelul accizelor prevăzut la nr. crt. 5—9 din anexa nr. 1 cuprinde și contribuția pentru
finanțarea unor cheltuieli de sănătate prevăzute la titlul XI din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății. Sumele aferente acestei contribuții se virează în contul
Ministerului Sănătății Publice.
(3) Pentru produsele energetice pentru care nivelul accizelor este stabilit la 1.000 litri,
volumul va fi măsurat la o temperatură de 15șC.
(4) Pentru motorina destinată utilizării în agricultură se aplică o acciză redusă.
(5) Nivelul și condițiile privind aplicarea accizei reduse se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice.“
156. La articolul 177, alineatele (1) și (11) vor avea următorul cuprins:
îArt. 177. — (1) Pentru țigarete, acciza datorată este egală cu suma dintre acciza specifică și acciza ad valorem, dar
nu mai puțin de 91% din acciza aferentă țigaretelor din categoria de preț cea mai vândută, care reprezintă acciza
minimă. Când suma dintre acciza specifică și acciza ad valorem este mai mică decât acciza minimă, se plătește acciza
minimă.
(11) Semestrial, prin ordin al ministrului, Ministerul Finanțelor Publice va stabili nivelul accizei minime în funcție de
evoluția accizei aferente țigaretelor din categoria de preț cea mai vândută.“
157. Articolul 178 va avea următorul cuprins:
îReguli generale
Art. 178. — (1) Producția și/sau depozitarea produselor accizabile, acolo unde acciza nu
a fost plătită, pot avea loc numai într-un antrepozit fiscal.
(2) Un antrepozit fiscal poate fi folosit numai pentru producerea și/sau depozitarea de
produse accizabile.

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
(3) Antrepozitul fiscal nu poate fi folosit pentru vânzarea cu amănuntul a produselor
accizabile.
(4) Deținerea de produse accizabile în afara antrepozitului fiscal, pentru care nu se poate
face dovada plății accizelor, atrage plata acestora.
(5) Fac excepție de la prevederile alin. (3) antrepozitele fiscale care livrează produse
energetice către avioane și nave sau furnizează produse accizabile din magazinele duty free,
în condițiile prevăzute în norme.
(6) Fac excepție de la prevederile alin. (1) micii producători de vinuri liniștite care produc
în medie mai puțin de 200 hl de vin pe an.“

158. Articolul 179 va avea următorul cuprins:
îCererea de autorizare
Art. 179. — (1) Un antrepozit fiscal poate funcționa numai pe baza autorizației valabile
ca antrepozit fiscal
emise de autoritatea fiscală competentă.
(2) În vederea obținerii autorizației, pentru ca un loc să funcționeze ca antrepozit fiscal,
persoana care intenționează să fie antrepozitar autorizat pentru acel loc trebuie să depună o
cerere la autoritatea fiscală competentă, în modul și sub forma prevăzute în norme.
(3) Cererea trebuie să conțină informații și să fie însoțită de documente cu privire la:
a) amplasarea și natura locului;
b) tipurile și cantitatea de produse accizabile estimate a fi produse și/sau depozitate în
decursul unui an;
c) identitatea și alte informații cu privire la persoana care urmează să-și desfășoare
activitatea ca antrepozitar autorizat;
d) capacitatea persoanei care urmează a fi antrepozitar autorizat de a satisface cerințele
prevăzute la art. 183.
(4) Prevederile alin. (3) se vor adapta potrivit specificului de activitate ce urmează a se
desfășura în antrepozitul fiscal, conform precizărilor din norme.
(5) Persoana care intenționează să fie antrepozitar autorizat va prezenta, de asemenea, o
copie a contractului de administrare sau a actelor de proprietate ale sediului unde locul este
amplasat.
(6) Persoana care își manifestă în mod expres intenția de a fi antrepozitar autorizat
pentru mai multe antrepozite fiscale poate depune la autoritatea fiscală competentă o singură
cerere. Cererea va fi însoțită de documentele prevăzute de prezentul titlu, aferente fiecărei
locații.“
159. Articolul 180 va avea următorul cuprins:
îCondiții de autorizare
Art. 180. — (1) Autoritatea fiscală competentă eliberează autorizația de antrepozit fiscal
pentru un loc numai dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) locul urmează a fi folosit pentru producerea, îmbutelierea, ambalarea, primirea,
deținerea, depozitarea și/sau expedierea produselor accizabile. În cazul unui loc ce va fi
autorizat numai ca antrepozit fiscal de depozitare, cantitatea de produse accizabile depozitată
trebuie să fie mai mare decât cantitatea prevăzută în norme, diferențiată în funcție de grupa
de produse depozitate și de accizele potențiale aferente;
b) locul este amplasat, construit și echipat astfel încât să se prevină scoaterea produselor
accizabile din acest loc fără plata accizelor, conform prevederilor din norme;
c) locul nu va fi folosit pentru vânzarea cu amănuntul a produselor accizabile;
d) în cazul unei persoane fizice care urmează să-și desfășoare activitatea ca antrepozitar
autorizat, aceasta să nu fi fost condamnată în mod definitiv pentru infracțiunea de abuz de
încredere, fals, uz de fals, înșelăciune, delapidare, mărturie mincinoasă, dare ori luare de
mită în România sau în oricare dintre statele străine în care aceasta a avut domiciliul/rezidența
în ultimii 5 ani, să nu fi fost condamnată pentru o infracțiune dintre cele reglementate de
prezentul cod, de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, de Legea nr. 86/2006 privind Codul
vamal al României, de Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale,
de Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, de Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările ulterioare, sau pentru orice altă faptă
contra regimului fiscal, reglementată de Codul penal al României, republicat, cu modificările
și completările ulterioare;
e) în cazul unei persoane juridice care urmează să-și desfășoare activitatea ca
antrepozitar autorizat, administratorii acestor persoane juridice să nu fi fost condamnați în
mod definitiv pentru infracțiunea de abuz de încredere, fals, uz de fals, înșelăciune,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

83

delapidare, mărturie mincinoasă, dare ori luare de mită în România sau în oricare dintre
statele străine în care aceasta a avut domiciliul/rezidența în ultimii 5 ani, să nu fi fost
condamnată pentru o infracțiune dintre cele reglementate de prezentul cod, de Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare, de Legea
nr. 86/2006, de Legea nr. 241/2005, de Legea nr. 82/1991, republicată, de Legea
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare, sau pentru orice altă faptă
contra regimului fiscal, reglementată de Codul penal al României, republicat, cu modificările
și completările ulterioare;
f) persoana care urmează să își desfășoare activitatea ca antrepozitar autorizat trebuie
să dovedească că poate îndeplini cerințele prevăzute la art. 183.
(2) Prevederile alin. (1) vor fi adaptate corespunzător pe grupe de produse accizabile și
categorii de antrepozitari, conform precizărilor din norme.
(3) Locurile aferente rezervei de stat și rezervei de mobilizare se asimilează antrepozitelor
fiscale de depozitare, potrivit prevederilor din norme.“
160. Articolul 181 va avea următorul cuprins:
îAutorizarea ca antrepozit
Art. 181. — (1) Autoritatea fiscală competentă va notifica în scris autorizarea ca antrepozit
fiscal
fiscal, în termen de 60 de zile de la data depunerii documentației complete de autorizare.
(2) Autorizația va conține următoarele:
a) elementele de identificare ale antrepozitarului autorizat;
b) descrierea și amplasarea locului antrepozitului fiscal;
c) tipul produselor accizabile și natura activității;
d) capacitatea maximă de depozitare, în cazul antrepozitelor fiscale utilizate numai pentru
operațiuni de depozitare;
e) nivelul garanției;
f) perioada de valabilitate a autorizației;
g) orice alte informații relevante pentru autorizare.
(3) În cazul antrepozitelor fiscale autorizate pentru depozitare, capacitatea maximă de
depozitare a antrepozitului fiscal propus va fi determinată de comun acord cu autoritatea
fiscală competentă, în conformitate cu precizările din norme. Odată determinată, aceasta nu
va putea fi depășită în condițiile autorizării existente. Dacă această capacitate de depozitare
depășește maximul stabilit în autorizație, va fi necesar ca, în termen de 15 zile de la
modificarea capacității de depozitare inițiale, să se solicite o aprobare pentru circumstanțele
schimbate.
(4) Autorizațiile pot fi modificate de către autoritatea fiscală competentă.
(5) Înainte de a fi modificată autorizația, autoritatea fiscală competentă trebuie să-l
informeze pe antrepozitarul autorizat asupra modificării propuse și asupra motivelor acesteia.
(6) Antrepozitarul autorizat poate solicita autorității fiscale competente modificarea
autorizației, în condițiile prevăzute în norme.
(7) Procedura de autorizare a antrepozitelor fiscale nu intră sub incidența prevederilor
legale privind procedura aprobării tacite.“
161. Articolul 183 va avea următorul cuprins:
îObligațiile antrepozitarului Art. 183. — (1) Orice antrepozitar autorizat are obligația de a îndeplini următoarele
autorizat
cerințe:
a) să depună la autoritatea fiscală competentă, dacă se consideră necesar, o garanție, în
cazul producției, transformării și deținerii de produse accizabile, precum și o garanție
obligatorie pentru circulația acestor produse, în condițiile stabilite prin norme;
b) să instaleze și să mențină încuietori, sigilii, instrumente de măsură sau alte instrumente
similare adecvate, necesare asigurării securității produselor accizabile amplasate în
antrepozitul fiscal;
c) să țină evidențe exacte și actualizate cu privire la materiile prime, lucrările în derulare
și produsele accizabile finite, produse sau primite în antrepozitele fiscale și expediate din
antrepozitele fiscale, și să prezinte evidențele corespunzătoare, la cererea autorităților fiscale
competente;
d) să țină un sistem corespunzător de evidență a stocurilor din antrepozitul fiscal, inclusiv
un sistem de administrare, contabil și de securitate;

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
e) să asigure accesul autorităților fiscale competente în orice zonă a antrepozitului fiscal,
în orice moment în care antrepozitul fiscal este în exploatare și în orice moment în care
antrepozitul fiscal este deschis pentru primirea sau expedierea produselor;
f) să prezinte produsele accizabile pentru a fi inspectate de autoritățile fiscale competente,
la cererea acestora;
g) să asigure în mod gratuit un birou în incinta antrepozitului fiscal, la cererea
autorităților fiscale competente;
h) să cerceteze și să raporteze către autoritățile fiscale competente orice pierdere, lipsă
sau neregularitate cu privire la produsele accizabile;
i) să înștiințeze autoritățile fiscale competente cu privire la orice extindere sau modificare
propusă a structurii antrepozitului fiscal, precum și a modului de operare în acesta, care
poate afecta cuantumul garanției constituite potrivit prevederilor lit. a);
j) să înștiințeze autoritatea fiscală competentă despre orice modificare adusă datelor inițiale
în baza cărora a fost emisă autorizația de antrepozitar, în termen de 30 de zile de la data
înregistrării modificării;
k) pentru antrepozitele fiscale în care se vor desfășura activități care se supun
reglementării din punctul de vedere al protecției mediului, este obligatorie obținerea
autorizației/autorizației integrate de mediu, conform prevederilor legislației în vigoare;
l) să se conformeze cu alte cerințe impuse prin norme.
(2) Prevederile alin. (1) vor fi adaptate corespunzător pe grupe de produse accizabile și
categorii de antrepozitari, conform precizărilor din norme.“

162. Articolul 184 va avea următorul cuprins:
îRegimul de transfer
Art. 184. — (1) Autorizațiile sunt emise numai pentru antrepozitarii autorizați numiți și nu
al autorizației
sunt transferabile.
(2) Atunci când are loc vânzarea locului, autorizația nu va fi transferată în mod automat
noului proprietar. Noul posibil antrepozitar autorizat trebuie să depună o cerere de
autorizare.“
163. Articolul 185 va avea următorul cuprins:
îAnularea, revocarea
Art. 185. — (1) Autoritatea fiscală competentă poate anula autorizația pentru un antrepozit
și suspendarea autorizației fiscal atunci când i-au fost oferite informații inexacte sau incomplete în legătură cu
autorizarea antrepozitului fiscal.
(2) Autoritatea fiscală competentă poate revoca autorizația pentru un antrepozit fiscal în
următoarele situații:
a) în cazul unui antrepozitar autorizat, persoană fizică, dacă:
1. persoana a decedat;
2. persoana a fost condamnată printr-o hotărâre judecătorească definitivă, în România sau
într-un stat străin, pentru infracțiunea de abuz de încredere, fals, uz de fals, înșelăciune,
delapidare, mărturie mincinoasă, dare sau luare de mită ori o infracțiune dintre cele
reglementate de prezentul cod, de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Legea nr. 86/2006, de Legea nr. 241/2005, de
Legea nr. 82/1991, republicată, de Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, sau pentru orice altă faptă contra regimului fiscal, reglementată de
Codul penal al României, republicat, cu modificările și completările ulterioare;
3. activitatea desfășurată este în situație de faliment sau lichidare;
b) în cazul unui antrepozitar autorizat, care este persoană juridică, dacă:
1. în legătură cu persoana juridică a fost deschisă o procedură de faliment ori de
lichidare; sau
2. oricare dintre administratorii persoanei juridice a fost condamnat printr-o hotărâre
judecătorească definitivă, în România sau într-un stat străin, pentru infracțiunea de abuz de
încredere, fals, uz de fals, înșelăciune, delapidare, mărturie mincinoasă, dare sau luare de
mită ori o infracțiune dintre cele reglementate de prezentul cod, de Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare, de Legea nr. 86/2006, de
Legea nr. 241/2005, de Legea nr. 82/1991, republicată, de Legea nr. 31/1990, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, sau pentru orice altă faptă contra regimului fiscal,
reglementată de Codul penal al României, republicat, cu modificările și completările
ulterioare;
c) antrepozitarul autorizat nu respectă oricare dintre cerințele prevăzute la art. 183 sau la
art. 195—198;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

85

d) când antrepozitarul încheie un act de vânzare a locului;
e) pentru situația prevăzută la alin. (9);
f) pe durata unei perioade continue de minimum 6 luni, cantitatea de produse accizabile
depozitată în antrepozitul fiscal este mai mică decât cantitatea prevăzută în norme, conform
art. 180 alin. (1) lit. a).
(3) Autoritatea fiscală competentă poate revoca autorizația pentru un antrepozit fiscal și în
cazul în care s-a pronunțat o hotărâre definitivă pentru o infracțiune dintre cele reglementate
de prezentul cod, de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, de Legea nr. 86/2006, de Legea nr. 241/2005, de Legea nr. 82/1991,
republicată, de Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare, sau
pentru orice altă faptă contra regimului fiscal, reglementată de Codul penal al României,
republicat, cu modificările și completările ulterioare.
(4) La propunerea organelor de control, autoritatea fiscală competentă poate suspenda
autorizația pentru un antrepozit fiscal, astfel:
a) pe o perioadă de 1—6 luni, în cazul în care s-a constatat săvârșirea uneia dintre
faptele contravenționale ce atrag suspendarea autorizației;
b) până la soluționarea definitivă a cauzei penale, în cazul în care a fost pusă în mișcare
acțiunea penală pentru o infracțiune dintre cele reglementate de prezentul cod, de Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare, de Legea
nr. 86/2006, de Legea nr. 241/2005, de Legea nr. 82/1991, republicată, de Legea
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare, sau pentru orice altă faptă
contra regimului fiscal, reglementată de Codul penal al României, republicat, cu modificările
și completările ulterioare.
(5) Decizia prin care autoritatea fiscală competentă a hotărât suspendarea, revocarea sau
anularea autorizației de antrepozit fiscal va fi comunicată și antrepozitarului deținător al
autorizației.
(6) Antrepozitarul autorizat nemulțumit poate contesta decizia de suspendare, revocare sau
anulare a autorizației pentru un antrepozit fiscal, potrivit legislației în vigoare.
(7) Decizia de suspendare, revocare sau anulare a autorizației de antrepozit fiscal produce
efecte de la data comunicării sau de la o altă dată cuprinsă în aceasta, după caz.
(8) Contestarea deciziei de suspendare, revocare sau anulare a autorizației de antrepozit
fiscal suspendă efectele juridice ale acestei decizii pe perioada soluționării contestației în
procedură administrativă.
(9) În cazul în care antrepozitarul autorizat dorește să renunțe la autorizația pentru un
antrepozit fiscal, acesta are obligația să notifice acest fapt la autoritatea fiscală competentă
cu cel puțin 60 de zile înainte de data de la care renunțarea la autorizație își produce
efecte.
(10) În cazul anulării autorizației, cererea pentru o nouă autorizație poate fi depusă numai
după o perioadă de cel puțin 5 ani de la data anulării.
(11) În cazul revocării autorizației, cererea pentru o nouă autorizație poate fi depusă
numai după o perioadă de cel puțin 6 luni de la data revocării.
(12) Antrepozitarii autorizați, cărora le-a fost suspendată, revocată sau anulată autorizația
și care dețin stocuri de produse accizabile la data suspendării, revocării ori anulării, pot
valorifica produsele înregistrate în stoc — materii prime, semifabricate, produse finite —
numai cu acordul autorității fiscale competente, în condițiile prevăzute de norme.“
164. După articolul 185 se introduce o nouă secțiune, secțiunea a 41-a, cu articolele 1851 și 1852, cu următorul
cuprins:
îSECȚIUNEA a 41-a
Operatorul înregistrat și operatorul neînregistrat

Operatorul înregistrat

Art. 1851. — (1) Operatorul înregistrat înainte de primirea produselor trebuie să fie
înregistrat la autoritatea fiscală competentă, în condițiile prevăzute în norme.
(2) Operatorul înregistrat trebuie să respecte următoarele condiții:
a) să garanteze plata accizelor în condițiile fixate de autoritatea fiscală competentă;
b) să țină contabilitatea livrărilor de produse;
c) să prezinte produsele oricând i se cere aceasta de către organele de control;
d) să accepte orice monitorizare sau verificare a stocului.

86

Operatorul neînregistrat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
(3) Pentru operatorii înregistrați, acciza va deveni exigibilă la momentul recepționării
produselor.
Art. 1852. — Operatorul neînregistrat are următoarele obligații:
a) să dea o declarație la autoritatea fiscală competentă, înainte de expedierea produselor
de către antrepozitarul autorizat, și să garanteze plata accizelor, în condițiile prevăzute în
norme;
b) să plătească acciza în ziua lucrătoare imediat următoare celei în care au fost
recepționate produsele;
c) să accepte orice control ce permite autorității fiscale competente să se asigure de
primirea produselor și de plata accizelor aferente.“

165. Articolul 186 va avea următorul cuprins:
îDeplasarea produselor
Art. 186. — (1) Antrepozitarii autorizați de către autoritățile fiscale competente ale unui stat
accizabile aflate în regim membru sunt recunoscuți ca fiind autorizați atât pentru circulația națională, cât și pentru
suspensiv
circulația intracomunitară a produselor accizabile.
(2) Pe durata deplasării unui produs accizabil, acciza se suspendă dacă sunt satisfăcute
următoarele cerințe:
a) deplasarea are loc între:
1. două antrepozite fiscale;
2. un antrepozit fiscal și un operator înregistrat;
3. un antrepozit fiscal și un operator neînregistrat;
b) produsul este însoțit de minimum 3 exemplare ale unui document administrativ de
însoțire, care satisface cerințele prevăzute în norme;
c) ambalajul în care este deplasat produsul are la exterior marcaje care identifică tipul și
cantitatea produsului aflat în interior;
d) containerul în care este deplasat produsul este sigilat corespunzător, conform
prevederilor din norme;
e) autoritatea fiscală competentă a primit garanția pentru plata accizelor aferente
produsului.“
166. Articolul 187 va avea următorul cuprins:
îDocumentul
Art. 187. — (1) Deplasarea produselor accizabile în regim suspensiv este permisă numai
administrativ de însoțire
atunci când este însoțită de documentul administrativ de însoțire. Modelul documentului
administrativ de însoțire va fi prevăzut în norme.
(2) În cazul deplasării produselor accizabile în regim suspensiv, acest document se
întocmește în 5 exemplare, utilizate după cum urmează:
a) primul exemplar rămâne la antrepozitul fiscal expeditor;
b) exemplarele 2, 3 și 4 ale documentului însoțesc produsele accizabile pe parcursul
mișcării până la antrepozitul fiscal primitor, operatorul înregistrat sau operatorul neînregistrat.
La sosirea produselor la locul de destinație, acestea trebuie să fie completate de către primitor
și să fie certificate de către autoritatea fiscală competentă în raza căreia își desfășoară
activitatea primitorul, cu excepțiile prevăzute în norme. După certificare, exemplarul 2 al
documentului administrativ de însoțire se păstrează de către acesta, exemplarul 3 se
transmite expeditorului, iar exemplarul 4 se transmite și rămâne la autoritatea fiscală
competentă a primitorului;
c) exemplarul 5 se transmite de către expeditor, la momentul expedierii produselor,
autorității fiscale competente în raza căreia acesta își desfășoară activitatea.
(3) Antrepozitul fiscal primitor, operatorul înregistrat sau operatorul neînregistrat are
obligația de a transmite antrepozitului fiscal expeditor exemplarul 3 al documentului
administrativ de însoțire, în conformitate cu legislația statului membru al expeditorului.“
167. Articolul 188 va avea următorul cuprins:
îPrimirea produselor
Art. 188. — Pentru un produs în regim suspensiv care este deplasat, acciza continuă să
accizabile aflate în regim
fie suspendată la primirea produsului, dacă sunt satisfăcute următoarele cerințe:
suspensiv
a) produsul accizabil este plasat în antrepozitul fiscal sau expediat către alt antrepozit
fiscal, potrivit cerințelor prevăzute la art. 186 alin. (2);
b) antrepozitul fiscal primitor înscrie pe fiecare exemplar al documentului administrativ de
însoțire tipul și cantitatea fiecărui produs accizabil primit, precum și orice discrepanță între
produsul accizabil primit și produsul accizabil înscris în documentele administrative de
însoțire, semnând și înscriind data pe fiecare exemplar al documentului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

87

c) antrepozitul fiscal primitor trebuie să obțină de la autoritatea fiscală competentă
certificarea documentului administrativ de însoțire a produselor accizabile primite, cu
excepțiile prevăzute în norme;
d) în termen de 15 zile următoare lunii de primire a produselor de către antrepozitul
fiscal primitor, acesta returnează exemplarul 3 al documentului administrativ de însoțire
antrepozitului fiscal expeditor.“
168. Articolul 189 va avea următorul cuprins:
îRegimul accizelor
pe durata deplasării

Art. 189. — (1) În cazul oricărei abateri de la cerințele prevăzute la art. 186—188, acciza
se datorează de către persoana care a expediat produsul accizabil.
(2) Orice persoană care expediază un produs accizabil aflat în regim suspensiv este
exonerată de obligația de plată a accizelor pentru acel produs, dacă primește de la
destinatarul produsului, respectiv antrepozitul fiscal, operatorul înregistrat sau operatorul
neînregistrat, primitor, exemplarul 3 al documentului administrativ de însoțire, certificat în mod
corespunzător.“

169. După articolul 189 se introduce un nou articol, articolul 1891, cu următorul cuprins:
îDescărcarea
documentului
administrativ de însoțire

Art. 1891. — Dacă o persoană care a expediat un produs accizabil în regim suspensiv nu
primește documentul administrativ de însoțire certificat, în termen de 45 de zile de la data
expedierii produsului, are datoria de a înștiința în următoarele 5 zile autoritatea fiscală
competentă cu privire la acest fapt și de a plăti accizele pentru produsul respectiv, în
termen de 7 zile de la data expirării termenului de primire a acelui document.“

170. Articolul 190 va avea următorul cuprins:
îDeplasarea produselor
energetice prin conducte
fixe

Art. 190. — În cazul produselor energetice deplasate în regim suspensiv prin conducte
fixe, pe lângă respectarea prevederilor art. 188 și 189, antrepozitul fiscal expeditor are
obligația de a asigura autorităților fiscale competente, la cererea acestora, informații exacte și
actuale cu privire la deplasarea produselor energetice.“

171. Articolul 191 va avea următorul cuprins:
îDeplasarea unui produs
accizabil între un
antrepozit fiscal
și un birou vamal

Art. 191. — (1) În cazul deplasării unui produs accizabil între un antrepozit fiscal din
România și un birou vamal de ieșire din teritoriul comunitar sau între un birou vamal de
intrare în teritoriul comunitar și un antrepozit fiscal din România, acciza se suspendă dacă
sunt îndeplinite condițiile prevăzute de norme. Aceste condiții sunt în conformitate cu
principiile prevăzute la art. 186—190.
(2) În cazul deplasării unui produs accizabil între un antrepozit fiscal din România și un
birou vamal de ieșire din teritoriul comunitar, regimul suspensiv este descărcat prin dovada
emisă de biroul vamal de ieșire din teritoriul comunitar, care confirmă că produsele au
părăsit efectiv acest teritoriu. Acel birou vamal trebuie să trimită înapoi expeditorului
exemplarul certificat al documentului administrativ de însoțire care îi este destinat, în termen
de 15 zile de la data realizării efective a exportului.“

172. La articolul 192, alineatele (6) și (7) vor avea următorul cuprins:
î(6) În cazul unui produs energetic, pentru care acciza nu a fost anterior exigibilă, acciza
devine exigibilă la data la care produsul energetic este oferit spre vânzare ori la care este
utilizat drept combustibil pentru motor sau combustibil pentru încălzire.
(7) În cazul unui produs accizabil, pentru care acciza nu a fost anterior exigibilă și care
este depozitat într-un antrepozit fiscal pentru care se revocă ori se anulează autorizația,
acciza devine exigibilă la data comunicării revocării sau anulării autorizației pentru produsele
accizabile ce pot fi eliberate pentru consum.“
173. După articolul 192 se introduce un nou articol, articolul 1921, cu următorul cuprins:
îRestituiri de accize

Art. 192 1 . — (1) Pentru produsele energetice contaminate sau combinate în mod
accidental, returnate antrepozitului fiscal pentru reciclare, accizele plătite vor putea fi restituite
în condițiile prevăzute în norme.
(2) Pentru băuturile alcoolice și produsele din tutun retrase de pe piață, dacă starea sau
vechimea acestora le face improprii consumului, accizele plătite pot fi restituite în condițiile
prevăzute în norme.
(3) Acciza restituită nu poate depăși suma efectiv plătită.“

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

174. După articolul 1921 se introduce o nouă secțiune, secțiunea a 51-a, cu articolele 1922 și 1923, cu următorul
cuprins:
îSECȚIUNEA a 51-a
Lipsuri și nereguli pe parcursul circulației intracomunitare în regim suspensiv a produselor accizabile

Lipsuri pe timpul
suspendării

Nereguli și abateri

Art. 1922. — (1) Antrepozitarii autorizați beneficiază de scutire pentru pierderile de natura
celor prevăzute la art. 192 alin. (4), intervenite pe timpul transportului intracomunitar al
produselor în regim suspensiv. În acest caz, pierderile trebuie dovedite, conform regulilor
statului membru de destinație. Aceste scutiri se aplică, de asemenea, și operatorilor
înregistrați și neînregistrați pe timpul transportului în regim suspensiv.
(2) Fără a contraveni dispozițiilor art. 1923, în cazul lipsurilor, altele decât pierderile la
care se referă alin. (1), și în cazul pierderilor pentru care nu sunt acordate scutirile
prevăzute la alin. (1), acciza va fi stabilită pe baza cotelor aplicabile în statele membre
respective, în momentul în care pierderile — corect stabilite de către autoritățile fiscale
competente — s-au produs sau, dacă este necesar, la momentul când lipsa a fost înregistrată.
(3) Lipsurile la care se face referire la alin. (2) și pierderile care nu sunt scutite conform
prevederilor alin. (1) vor fi, în toate cazurile, indicate de autoritățile fiscale competente pe
versoul exemplarului documentului administrativ de însoțire care va fi returnat expeditorului,
potrivit procedurii stabilite prin norme.
Art. 1923. — (1) Dacă o neregulă sau o abatere s-a comis în timpul circulației, implicând
și exigibilitatea accizelor, aceasta se va datora, în statul membru unde a avut loc abaterea
sau neregula, de către persoana fizică sau juridică din țara de proveniență care a garantat
plata accizei pentru circulație, fără ca aceasta să impieteze asupra începerii procedurilor
penale.
(2) Dacă acciza este plătită în alt stat membru decât cel de proveniență a produselor,
statul membru care a încasat accizele va informa autoritățile fiscale competente ale țării de
proveniență.
(3) Dacă pe durata transportului o neregulă sau abatere a fost depistată, neputându-se
stabili unde a avut loc, atunci se consideră că abaterea a avut loc pe teritoriul statului
membru unde aceasta a fost depistată.
(4) Atunci când produsele supuse accizelor nu ajung la destinație și nu este posibilă
stabilirea locului în care s-a comis abaterea sau neregula, aceasta se va considera a fi fost
comisă în statul membru de livrare a produselor, care va colecta acciza cu cota în vigoare
la data la care produsele au fost livrate, în afară de situația în care, într-o perioadă de
4 luni de la data livrării produselor, se prezintă dovezi care să asigure autoritățile fiscale
competente de corectitudinea tranzacției ori să aducă lămuriri asupra locului unde s-a produs
efectiv abaterea sau neregula.
(5) Dacă, înainte de expirarea perioadei de 3 ani de la data la care documentul
administrativ de însoțire a fost întocmit, statul membru unde a avut loc efectiv abaterea sau
neregula este stabilit cu certitudine, acel stat membru va colecta acciza prin aplicarea cotei
în vigoare la data la care bunurile au fost livrate. În acest caz, imediat ce dovada colectării
taxei a fost prezentată, acciza plătită inițial va fi rambursată.“

175. După articolul 1923 se introduce o nouă secțiune, secțiunea a 52-a, cu articolele 1924—19210, cu următorul
cuprins:
î SECȚIUNEA a 52-a
Deplasarea intracomunitară a produselor cu accize plătite

Produse cu accize plătite,
utilizate în scopuri
comerciale în România

Art. 1924. — (1) În cazul în care produsele supuse accizelor, care au fost eliberate deja
în consum într-un stat membru, sunt deținute în scopuri comerciale în România, acciza va fi
percepută în România.
(2) Sunt considerate scopuri comerciale toate scopurile, altele decât nevoile proprii ale
persoanelor fizice.
(3) Acciza este datorată, după caz, de către comerciantul din România sau de persoana
care primește produsele pentru utilizare în România.
(4) Produsele prevăzute la alin. (1) circulă între statul membru în care au fost deja
eliberate în consum și România, însoțite de documentul de însoțire simplificat.
(5) Comerciantul sau persoana la care se face referire la alin. (3) trebuie să
îndeplinească următoarele cerințe:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

Documentul de însoțire
simplificat

Restituirea accizelor
pentru produsele
cu accize plătite

Persoane fizice

89

a) înaintea expedierii produselor să dea o declarație autorităților fiscale competente în
legătură cu locul unde urmează să fie primite acestea și să garanteze plata accizelor;
b) să plătească accizele, potrivit prevederilor art. 193;
c) să se supună oricăror controale care să permită autorității fiscale competente
confirmarea primirii efective a mărfurilor și plata corespunzătoare a accizelor.
(6) În cazul produselor supuse accizelor, care au fost deja eliberate în consum în
România și care sunt livrate într-un alt stat membru, comerciantul care a efectuat livrarea
poate beneficia de restituirea accizelor plătite în România, conform art. 1926.
Art. 1925. — (1) Documentul de însoțire simplificat se întocmește de către expeditor în
3 exemplare și se utilizează după cum urmează:
a) primul exemplar rămâne la expeditor;
b) exemplarele 2 și 3 ale documentului de însoțire simplificat însoțesc produsele accizabile
pe timpul transportului până la primitor;
c) exemplarul 2 rămâne la primitorul produselor;
d) exemplarul 3 trebuie să fie restituit expeditorului cu certificarea recepției și cu
menționarea tratamentului fiscal ulterior al mărfurilor în statul membru de destinație, dacă
furnizorul solicită în mod expres acest lucru în cadrul unei cereri de restituire de accize.
(2) Modelul documentului de însoțire simplificat va fi prevăzut în norme.
Art. 1926. — (1) Un comerciant în timpul activității sale poate să solicite restituirea
accizelor aferente produselor accizabile care au fost eliberate în consum în România, atunci
când aceste produse sunt destinate consumului în alt stat membru, cu respectarea
următoarelor condiții:
a) înainte de eliberarea produselor, comerciantul expeditor trebuie să facă o cerere de
restituire la autoritatea fiscală competentă și să facă dovada că acciza a fost plătită;
b) livrarea produselor către statul membru de destinație se face în conformitate cu
prevederile art. 1924;
c) comerciantul expeditor trebuie să prezinte autorității fiscale competente copia returnată
a documentului prevăzut la art. 1925, certificată de către destinatar, care trebuie să fie
însoțită de un document care să ateste că acciza a fost plătită în statul membru de
destinație. De asemenea, comerciantul expeditor va prezenta adresa biroului autorității fiscale
competente din statul membru de destinație și data de acceptare a declarației destinatarului
de către autoritatea fiscală competentă a statului membru de destinație, împreună cu
numărul de înregistrare a acestei declarații.
(2) Pentru produsele supuse accizelor, care sunt marcate și eliberate în consum în
România, se pot restitui accizele de către autoritatea fiscală competentă, dacă această
autoritate a stabilit că marcajele respective au fost distruse în condițiile prevăzute în norme.
(3) În cazurile prevăzute la art. 1923, autoritatea fiscală competentă va restitui acciza
plătită doar atunci când accizele au fost plătite anterior în statul membru de destinație, în
conformitate cu procedura prevăzută la art. 1923 alin. (5).
(4) În cazurile menționate la art. 1928 alin. (1), autoritatea fiscală competentă, la cererea
vânzătorului, poate restitui acciza plătită atunci când vânzătorul a urmat procedurile
prevăzute la art. 1928 alin. (4).
Art. 1927. — (1) Pentru produsele supuse accizelor și eliberate în consum în alt stat
membru, achiziționate de către persoane fizice pentru nevoile proprii și transportate de ele
însele, accizele se datorează în statul membru în care produsele au fost achiziționate.
(2) Produsele achiziționate de persoane fizice se consideră a fi destinate scopurilor
comerciale, în condițiile și cantitățile prevăzute în norme.
(3) Produsele achiziționate și transportate în cantități superioare limitelor prevăzute în
norme și destinate consumului în România se consideră a fi achiziționate în scopuri
comerciale și, în acest caz, se datorează acciza în România.
(4) Acciza devine exigibilă în România și pentru cantitățile de produse energetice eliberate
în consum într-un alt stat membru și transportate de persoane fizice sau în numele
acestora, folosind modalități de transport atipic. Se consideră modalități de transport atipic
transportul carburantului altfel decât în rezervoarele autovehiculelor sau în canistre de
rezervă adecvate, precum și transportul de produse de încălzire lichide altfel decât în
autocisterne utilizate în numele comercianților profesioniști.

90
Vânzarea la distanță

Reprezentantul fiscal

Declarații privind achiziții
și livrări intracomunitare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
Art. 1928. — (1) Produsele supuse accizelor, cumpărate de către persoane care nu au
calitatea de antrepozitar autorizat sau de operator înregistrat ori neînregistrat și care sunt
expediate sau transportate direct ori indirect de către vânzător sau în numele acestuia, sunt
supuse accizelor în statul membru de destinație. În înțelesul prezentului articol, statul
membru de destinație este statul membru în care sosește trimiterea sau transportul de
produse accizabile.
(2) Livrarea produselor supuse accizelor, eliberate deja în consum într-un stat membru și
care sunt expediate sau transportate direct ori indirect de către vânzător sau în numele
acestuia către o persoană prevăzută la alin. (1), stabilită într-un alt stat membru, face ca
acciza să fie datorată pentru respectivele produse în statul membru de destinație. În această
situație, accizele plătite în statul membru de proveniență a bunurilor vor fi rambursate la
cererea vânzătorului, în condițiile stabilite prin norme.
(3) Acciza statului membru de destinație va fi datorată de vânzător în momentul efectuării
livrării.
(4) Statul membru în care vânzătorul este stabilit trebuie să se asigure că acesta este în
măsură să îndeplinească următoarele cerințe:
a) să garanteze plata accizelor în condițiile fixate de statul membru de destinație înaintea
expedierii produselor și să asigure plata accizelor după sosirea produselor;
b) să țină contabilitatea livrărilor de produse.
Art. 1929. — (1) Pentru produsele supuse accizelor provenite dintr-un alt stat membru,
antrepozitarul autorizat expeditor poate desemna un reprezentant fiscal.
(2) Reprezentantul fiscal trebuie să fie stabilit în România și înregistrat la autoritatea
fiscală competentă.
(3) Reprezentantul fiscal trebuie ca în locul și în numele destinatarului, care nu are
calitatea de antrepozitar autorizat, să respecte următoarele cerințe:
a) să garanteze plata accizelor, în condițiile stabilite de autoritățile fiscale competente din
statul membru de destinație;
b) să plătească accizele la momentul recepționării mărfurilor, conform procedurilor stabilite
prin norme;
c) să țină contabilitatea livrărilor de produse;
d) să indice autorității fiscale competente locul în care sunt livrate mărfurile.
(4) Pentru situațiile reglementate la art. 1928, vânzătorul poate desemna un reprezentant
fiscal, în forma și maniera prevăzute la alin. (2) și (3).
Art. 19210. — Operatorii înregistrați și neînregistrați, precum și reprezentanții fiscali au
obligația de a transmite autorității fiscale competente o situație lunară privind achizițiile și
livrările de produse accizabile, până la data de 15 inclusiv a lunii următoare celei la care se
referă situația, în condițiile stabilite prin norme.“

176. După articolul 19210 se introduce o nouă secțiune, secțiunea a 53-a, cu articolul 19211, cu următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a 53-a
Înregistrarea operatorilor de produse accizabile

Registrul electronic
de date

Art. 19211. — (1) Autoritatea fiscală competentă va lua măsuri pentru întocmirea unei
baze de date electronice care să conțină o listă a persoanelor autorizate ca antrepozitari și
operatori înregistrați, precum și o listă a locurilor autorizate ca antrepozite fiscale.
(2) Persoanelor autorizate ca antrepozitari și operatori înregistrați, precum și locurilor
autorizate ca antrepozite fiscale li se va atribui de către autoritatea fiscală competentă un
cod de accize, a cărui configurație se va face conform prevederilor din norme.
(3) Datele descrise la alin. (1) vor fi comunicate autorității fiscale competente din fiecare stat
membru. Toate datele vor fi utilizate numai pentru a verifica dacă o persoană sau un loc
sunt autorizate sau înregistrate.
(4) Autoritatea fiscală competentă va lua măsuri pentru ca persoanelor implicate în
circulația intracomunitară a produselor supuse accizelor să li se permită să obțină confirmarea informațiilor deținute.
(5) Orice informație comunicată, indiferent în ce fel, este de natură confidențială, este
supusă obligației secretului fiscal și beneficiază de protecția aplicată informațiilor similare,
conform legislației naționale a statului membru care o primește.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

91

177. Articolul 193 va avea următorul cuprins:
îPlata accizelor la bugetul
Art. 193. — (1) Accizele sunt venituri la bugetul de stat. Termenul de plată a accizelor
de stat
este până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care acciza devine exigibilă.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), termenul de plată a accizelor este:
a) în cazul operatorilor înregistrați — ziua lucrătoare imediat următoare celei în care au
fost recepționate produsele accizabile;
b) în cazul furnizorilor autorizați de energie electrică sau de gaz natural — data de 25 a
lunii următoare celei în care a avut loc facturarea către consumatorul final.
(3) În cazul importului unui produs accizabil, care nu este plasat într-un regim suspensiv,
prin derogare de la alin. (1), momentul plății accizelor este momentul înregistrării declarației
vamale de import.“
178. Articolul 194 va avea următorul cuprins:
îDepunerea declarațiilor
de accize

Art. 194. — (1) Orice plătitor de accize prevăzut la prezentul capitol are obligația de a
depune lunar la autoritatea fiscală competentă o declarație de accize, indiferent dacă se
datorează sau nu plata accizei pentru luna respectivă.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), operatorul neînregistrat are obligația de a
depune declarația de accize pentru fiecare operațiune în parte.
(3) Declarațiile de accize se depun la autoritatea fiscală competentă de către antrepozitarii
autorizați, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei la care se referă declarația.
(4) În situațiile prevăzute la art. 166 alin. (1) lit. b) și e), trebuie să se depună imediat o
declarație de accize la autoritatea fiscală competentă și, prin derogare de la prevederile
art. 193, acciza se plătește în ziua lucrătoare imediat următoare celei în care a fost depusă
declarația.“

179. Articolul 195 va avea următorul cuprins:
îDocumente fiscale

Art. 195. — (1) Pentru produsele accizabile, altele decât cele marcate, care sunt
transportate sau deținute în afara antrepozitului fiscal sau a unui antrepozit vamal, originea
trebuie să fie dovedită folosindu-se un document care va fi stabilit prin norme. Documentul
nu poate fi mai vechi de 5 zile. Această prevedere nu este aplicabilă pentru produsele
accizabile transportate sau deținute de către alte persoane decât comercianții, în măsura în
care aceste produse sunt ambalate în pachete destinate vânzării cu amănuntul.
(2) Toate transporturile de produse accizabile sunt însoțite de un document, astfel:
a) mișcarea produselor accizabile în regim suspensiv este însoțită de documentul
administrativ de însoțire;
b) mișcarea produselor accizabile eliberate pentru consum este însoțită de factura ce va
reflecta cuantumul accizei, modelul acesteia fiind precizat în norme;
c) transportul de produse accizabile, când acciza a fost plătită, este însoțit de factură sau
aviz de însoțire, precum și de documentul de însoțire simplificat, după caz.“

180. Articolul 196 va avea următorul cuprins:
îEvidențe contabile

Art. 196. — Orice plătitor de accize are obligația de a ține registre contabile precise,
conform legislației în vigoare, care să conțină suficiente informații pentru ca autoritățile fiscale
să poată verifica respectarea prevederilor din prezentul titlu.“

181. Articolul 197 va avea următorul cuprins:
îResponsabilitățile
plătitorilor de accize

Art. 197. — (1) Orice plătitor de accize poartă răspunderea pentru calcularea corectă și
plata la termenul legal a accizelor către bugetul de stat și pentru depunerea la termenul
legal a declarațiilor de accize la autoritatea fiscală competentă, conform prevederilor prezentului titlu și celor ale legislației vamale în vigoare.
(2) Lunar, până la data de 15 a fiecărei luni, pentru luna precedentă, antrepozitarii
autorizați pentru producție sunt obligați să depună la autoritatea fiscală competentă o
situație, care să conțină informații cu privire la stocul de materii prime și produse finite la
începutul lunii, achizițiile de materii prime, cantitatea fabricată în cursul lunii, stocul de
produse finite și materii prime la sfârșitul lunii de raportare și cantitatea de produse livrate,
conform modelului prezentat în norme.“

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

182. Articolul 198 va avea următorul cuprins:
îGaranții
Art. 198. — (1) Antrepozitarul autorizat — după acceptarea condițiilor de autorizare a
antrepozitului fiscal —, operatorul înregistrat, operatorul neînregistrat și reprezentantul fiscal
au obligația depunerii la autoritatea fiscală competentă a unei garanții, conform prevederilor
din norme, care să asigure plata accizelor care pot deveni exigibile.
(2) Tipul, modul de calcul, valoarea și durata garanției vor fi prevăzute în norme.
(3) Valoarea garanției va fi analizată periodic, pentru a reflecta orice schimbări în volumul
afacerii sau în nivelul de accize datorat.“
183. Articolul 199 va avea următorul cuprins:
îScutiri generale
Art. 199. — (1) Produsele accizabile sunt scutite de la plata accizelor atunci când sunt
destinate pentru:
a) livrarea în contextul relațiilor consulare sau diplomatice;
b) organizațiile internaționale, recunoscute ca atare de către autoritățile publice ale
României, și membrii acestor organizații, în limitele și în condițiile stabilite prin convențiile
internaționale, care pun bazele acestor organizații, ori prin acorduri încheiate la nivel statal
sau guvernamental;
c) forțele armate aparținând oricărui stat parte la Tratatul Atlanticului de Nord (NATO), cu
excepția Forțelor Armate ale României, precum și pentru personalul civil care le însoțește
sau pentru aprovizionarea popotelor ori cantinelor acestora;
d) consumul aflat sub incidența unui acord încheiat cu țări nemembre sau organizații
internaționale, cu condiția ca un astfel de acord să fie permis ori autorizat cu privire la scutirea de taxă pe valoarea adăugată.
(2) Modalitatea și condițiile de acordare a scutirilor prevăzute la alin. (1) vor fi
reglementate prin norme.
(3) Accizele nu se aplică pentru importul de produse accizabile aflate în bagajul călătorilor
și al altor persoane fizice, cu domiciliul în România sau în străinătate, în limitele și în
conformitate cu cerințele prevăzute de norme.“
184. La articolul 200, litera e) a alineatului (1) va avea următorul cuprins:
îe) utilizate pentru producerea de arome alimentare destinate preparării de alimente sau băuturi nealcoolice ce au o
concentrație ce nu depășește 1,2% în volum;“.
185. După articolul 200 se introduce un nou articol, articolul 2001, cu următorul cuprins:
îScutiri pentru
Art. 2001. — (1) Este scutit de la plata accizelor tutunul prelucrat, atunci când este
tutun prelucrat
destinat în exclusivitate testelor științifice și celor privind calitatea produselor.
(2) Modalitatea și condițiile de acordare a scutirilor prevăzute la alin. (1) vor fi
reglementate prin norme.“
186. La articolul 201, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 201. — (1) Sunt scutite de la plata accizelor:
a) produsele energetice livrate în vederea utilizării drept combustibil pentru motor pentru aeronave, altele decât aviația
turistică în scop privat. Prin aviație turistică în scop privat se înțelege utilizarea unei aeronave de către proprietarul său sau
de către persoana fizică ori juridică ce o deține cu titlu de închiriere sau cu un alt titlu, în alte scopuri decât cele
comerciale și, în special, altele decât transportul de persoane ori de mărfuri sau prestări de servicii cu titlu oneros ori
pentru nevoile autorităților publice;
b) produsele energetice livrate în vederea utilizării drept combustibil pentru motor pentru navigația în apele comunitare
și pentru navigația pe căile navigabile interioare, inclusiv pentru pescuit, altele decât pentru navigația ambarcațiunilor
private de agrement. De asemenea, este scutită de la plata accizelor și electricitatea produsă la bordul ambarcațiunilor.
Prin ambarcațiune privată de agrement se înțelege orice ambarcațiune utilizată de către proprietarul său sau de către
persoana fizică ori juridică ce o deține cu titlu de închiriere sau cu un alt titlu, în alte scopuri decât cele comerciale și,
în special, altele decât transportul de persoane sau de mărfuri ori prestări de servicii cu titlu oneros sau pentru nevoile
autorităților publice;
c) produsele energetice și energia electrică utilizate pentru producția de energie electrică, precum și energia electrică
utilizată pentru menținerea capacității de a produce energie electrică;
d) produsele energetice și energia electrică utilizate pentru producția combinată de energie electrică și energie termică;
e) produsele energetice — gazul natural, cărbunele și combustibilii solizi —, folosite de gospodării și/sau de organizații
de caritate;
f) combustibilii pentru motor utilizați în domeniul producției, dezvoltării, testării și mentenanței aeronavelor și vapoarelor;
g) combustibilii pentru motor utilizați pentru operațiunile de dragare în cursurile de apă navigabile și în porturi;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

93

h) produsele energetice injectate în furnale sau în alte agregate industriale în scop de reducere chimică, ca aditiv la
cocsul utilizat drept combustibil principal;
i) produsele energetice care intră în România dintr-o țară terță, conținute în rezervorul standard al unui autovehicul cu
motor destinat utilizării drept combustibil pentru acel autovehicul, precum și în containere speciale și destinate utilizării
pentru operarea, în timpul transportului, a sistemelor ce echipează acele containere;
j) orice produs energetic care este scos de la rezerva de stat sau rezerva de mobilizare, fiind acordat gratuit în scop
de ajutor umanitar;
k) orice produs energetic achiziționat direct de la operatori economici producători, importatori sau distribuitori, utilizat
drept combustibil pentru încălzirea spitalelor, sanatoriilor, azilurilor de bătrâni, orfelinatelor și altor instituții de asistență
socială, instituțiilor de învățământ și lăcașurilor de cult;
l) produsele energetice, dacă astfel de produse sunt făcute din sau conțin unul ori mai multe dintre următoarele
produse:
— produse cuprinse în codurile NC de la 1507 la 1518;
— produse cuprinse în codurile NC 3824 90 55 și de la 3824 90 80 la 3824 90 99 pentru componentele lor produse
din biomase;
— produse cuprinse în codurile NC 2207 20 00 și 2905 11 00, care nu sunt de origine sintetică;
— produse obținute din biomase, inclusiv produse cuprinse în codurile NC 4401 și 4402;
m) energia electrică produsă din surse regenerabile de energie;
n) energia electrică obținută de acumulatori electrici, grupurile electrogene mobile, instalațiile electrice amplasate pe
vehicule de orice fel, sursele staționare de energie electrică în curent continuu, instalațiile energetice amplasate în marea
teritorială care nu sunt racordate la rețeaua electrică și sursele electrice cu o putere activă instalată sub 250 KW;
o) produsele cuprinse la codul NC 2705, utilizate pentru încălzire.“
187. La titlul VII îAccize și alte taxe speciale“, titlul secțiunii a 8-a din capitolul I îAccize armonizate“ va avea
următorul cuprins:
îMarcarea produselor alcoolice și tutunului prelucrat“
188. La articolul 202, litera b) a alineatului (1) va avea următorul cuprins:
îb) tutun prelucrat.“
189. Articolul 203 va avea următorul cuprins:
Art. 203. — Responsabilitatea marcării produselor accizabile revine antrepozitarilor
îResponsabilitatea
autorizați, operatorilor înregistrați sau importatorilor autorizați, potrivit precizărilor din norme.“
marcării
190. La articolul 204, alineatele (3) și (4) vor avea următorul cuprins:
î(3) Antrepozitarul autorizat, operatorul înregistrat sau importatorul autorizat are obligația să asigure ca marcajele să fie
aplicate la loc vizibil, pe ambalajul individual al produsului accizabil, respectiv pe pachet, cutie sau sticlă, astfel încât
deschiderea ambalajului să deterioreze marcajul.
(4) Produsele accizabile marcate cu timbre, banderole deteriorate sau altfel decât s-a prevăzut la alin. (2) și (3) vor fi
considerate ca nemarcate.“
191. Articolul 205 va avea următorul cuprins:
îEliberarea marcajelor
Art. 205. — (1) Autoritatea fiscală competentă aprobă eliberarea marcajelor, potrivit
procedurii prevăzute în norme.
(2) Eliberarea marcajelor se face către:
a) antrepozitarii autorizați pentru produsele accizabile prevăzute la art. 202;
b) operatorii înregistrați care achiziționează produsele accizabile prevăzute la art. 202;
c) persoanele care importă produsele accizabile prevăzute la art. 202, pe baza autorizației
de importator. Autorizația de importator se acordă de către autoritatea fiscală competentă, în
condițiile prevăzute în norme.
(3) Solicitarea marcajelor se face prin depunerea unei cereri și a unei garanții la
autoritatea fiscală competentă, sub forma și în maniera prevăzute în norme.
(4) Eliberarea marcajelor se face de către unitatea specializată pentru tipărirea acestora,
desemnată de autoritatea fiscală competentă, potrivit prevederilor din norme.
(5) Contravaloarea marcajelor se asigură de la bugetul de stat, din valoarea accizelor
aferente produselor accizabile supuse marcării, conform prevederilor din norme.“
192. Articolul 206 va avea următorul cuprins:
îConfiscarea tutunului
Art. 206. — (1) Prin derogare de la prevederile în vigoare care reglementează modul și
prelucrat
condițiile de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, tutunurile prelucrate confiscate ori intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului se predau de către organul care a dispus confiscarea, pentru distrugere,

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
antrepozitarilor autorizați pentru producția de tutun prelucrat, operatorilor înregistrați sau
importatorilor de astfel de produse, după cum urmează:
a) sortimentele care se regăsesc în nomenclatorul de fabricație al antrepozitarilor
autorizați, în nomenclatorul de achiziții al operatorilor înregistrați sau al importatorilor se
predau în totalitate acestora;
b) sortimentele care nu se regăsesc în nomenclatoarele prevăzute la lit. a) se predau în
custodie de către organele care au procedat la confiscare, antrepozitarilor autorizați pentru
producția de tutun prelucrat, a căror cotă de piață reprezintă peste 5%.
(2) Repartizarea fiecărui lot de tutun prelucrat confiscat, preluarea acestuia de către
antrepozitarii autorizați, operatorii înregistrați și importatori, precum și procedura de distrugere
se efectuează conform normelor.
(3) Fiecare antrepozitar autorizat, operator înregistrat și importator are obligația să asigure
pe cheltuială proprie preluarea în custodie, transportul și depozitarea cantităților de produse
din lotul confiscat care i-a fost repartizat.“

193. Secțiunea a 81-a îÎnregistrarea operatorilor de produse accizabile“, cu articolul 2061, se abrogă.
194. Articolul 207 va avea următorul cuprins:
îSfera de aplicare
Art. 207. — Următoarele produse sunt supuse accizelor:
a) cafea verde, cu codurile NC 0901 11 00 și 0901 12 00;
b) cafea prăjită, inclusiv cafea cu înlocuitori, cu codurile: NC 0901 21 00; 0901 22 00
și 0901 90 90;
c) cafea solubilă, inclusiv amestecuri cu cafea solubilă, cu codurile NC 2101 11
și 2101 12;
d) confecții din blănuri naturale, cu codurile: NC 4303 10 10; 4303 10 90 și 6506 92 00,
cu excepția celor de iepure, oaie, capră;
e) articole din cristal cu codurile: NC 7009 91 00; 7009 92 00; 7013 21; 7013 31; 7013 91;
7018 90; 7020 00 80; 9405 10 50; 9405 20 50; 9405 50 00 și 9405 91;
f) bijuterii din aur și/sau din platină cu codul NC 7113 19 00, cu excepția verighetelor;
g) produse de parfumerie cu codurile NC 3303 00 10 și 3303 00 90;
h) arme și arme de vânătoare, altele decât cele de uz militar, cu codurile: NC 9302 00 00;
9303; 9304 00 00, cu excepțiile prevăzute în lege;
i) iahturi și alte nave și ambarcațiuni cu sau fără motor pentru agrement, cu codurile:
NC 8903 10; 8903 91; 8903 92 și 8903 99;
j) motoare cu capacitate de peste 25 CP destinate iahturilor și altor nave și ambarcațiuni
pentru agrement, cu codurile: NC 8407 21 10; 8407 21 91; 8407 21 99; 8407 29 20;
8408 10 11; 8408 10 19; 8408 10 22; 8408 10 24; 8408 10 26; 8408 10 28; 8408 10 31;
8408 10 39 și 8408 10 41.“
195. Articolul 208 va avea următorul cuprins:
îNivelul și calculul accizei
Art. 208. — (1) Nivelul accizelor în perioada 2007—2011 pentru cafea verde, cafea prăjită,
inclusiv cafea cu înlocuitori și pentru cafea solubilă, inclusiv amestecurile cu cafea solubilă,
este prevăzut în anexa nr. 2 care face parte integrantă din prezentul titlu.
(2) Nivelul accizelor în perioada 2007—2010 pentru alte produse este prevăzut în anexa
nr. 3 care face parte integrantă din prezentul titlu.
(3) Pentru iahturi și alte nave și ambarcațiuni cu sau fără motor pentru agrement, nivelul
accizelor poate fi între 0 și 50% și va fi stabilit diferențiat pe baza criteriilor prevăzute în
norme.
(4) Nu intră sub incidența prevederilor alin. (3):
a) bărcile cu sau fără motor cu lungime mai mică de 8 metri și cu motor mai mic
de 25 CP;
b) iahturile și alte nave și ambarcațiuni destinate utilizării în sportul de performanță, în
condițiile prevăzute în norme.
(5) Pentru motoare cu capacitate de peste 25 CP destinate iahturilor și altor nave și
ambarcațiuni pentru agrement, nivelul accizelor poate fi între 0 și 50% și va fi stabilit
diferențiat pe baza criteriilor prevăzute în norme.
(6) Pentru cafea, cafea cu înlocuitori și cafea solubilă, inclusiv amestecuri cu cafea
solubilă, accizele se datorează o singură dată și se calculează prin aplicarea sumelor fixe
pe unitatea de măsură, asupra cantităților intrate pe teritoriul României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

95

(7) În cazul produselor prevăzute la alin. (2), (3) și (5), accizele preced taxa pe valoarea
adăugată și se calculează o singură dată prin aplicarea cotelor procentuale prevăzute de
lege asupra bazei de impozitare, care reprezintă:
a) pentru produsele provenite din producția internă — prețurile de livrare, mai puțin
accizele, respectiv prețul producătorului, care nu poate fi mai mic decât suma costurilor
ocazionate de obținerea produsului respectiv;
b) pentru produsele provenite din teritoriul comunitar — prețurile de achiziție;
c) pentru produsele provenite din afara teritoriului comunitar — valoarea în vamă, stabilită
potrivit legii, la care se adaugă taxele vamale și alte taxe speciale, după caz.“
196. Articolul 209 va avea următorul cuprins:
îPlătitori de accize
Art. 209. — (1) Plătitori de accize pentru produsele prevăzute la art. 207 sunt operatorii
economici — persoane juridice, asociații familiale și persoane fizice autorizate — care
produc sau care achiziționează din teritoriul comunitar ori din afara teritoriului comunitar
astfel de produse.
(2) Plătitori de accize sunt și persoanele fizice care introduc în țară produsele prevăzute
la art. 207 lit. h), i) și j).
(3) Operatorii economici care achiziționează din teritoriul comunitar produsele prevăzute la
art. 207, înainte de primirea produselor, trebuie să fie înregistrați la autoritatea fiscală
competentă, în condițiile prevăzute în norme, și să respecte următoarele cerințe:
a) să garanteze plata accizelor în condițiile fixate de autoritatea fiscală competentă;
b) să țină contabilitatea livrărilor de produse;
c) să prezinte produsele oricând li se cere aceasta de către organele de control;
d) să accepte orice monitorizare sau verificare a stocului.“
197. Articolul 210 va avea următorul cuprins:
îScutiri
Art. 210. — (1) Sunt scutite de la plata accizelor:
a) produsele exportate direct de operatorii economici producători sau prin operatorii
economici care își desfășoară activitatea pe bază de comision. Beneficiază de regimul de
scutire numai produsele exportate, direct sau prin operatorii economici comisionari, de către
producătorii care dețin în proprietate utilajele și instalațiile de producție necesare pentru
realizarea acestor produse;
b) produsele aflate în regimuri vamale suspensive, conform prevederilor legale în domeniu.
Pentru produsele aflate în aceste regimuri, scutirea se acordă cu condiția depunerii de către
operatorul economic a unei garanții egale cu valoarea accizelor aferente. Această garanție
va fi restituită operatorului economic numai cu condiția încheierii în termen a regimului vamal
acordat. Nu intră sub incidența acestor prevederi bunurile prevăzute la art. 208 alin. (3),
atunci când aceste bunuri sunt plasate în baza unor contracte de leasing ce se derulează în
condițiile prevăzute de lege, în regim vamal de tranzit, de admitere temporară sau de
import, pe durata contractului de leasing;
c) orice produs importat, provenit din donații sau finanțat direct din împrumuturi
nerambursabile, precum și din programe de cooperare științifică și tehnică, acordat instituțiilor
de învățământ, sănătate și cultură, ministerelor, altor organe ale administrației publice,
structurilor patronale și sindicale reprezentative la nivel național, asociațiilor și fundațiilor de
utilitate publică, de către guverne străine, organisme internaționale și organizații nonprofit și
de caritate;
d) produsele livrate la rezerva de stat și la rezerva de mobilizare, pe perioada în care au
acest regim.
(2) Operatorii economici exportatori de cafea prăjită, obținută din operațiuni proprii de
prăjire a cafelei verzi importate direct de aceștia, pot solicita autorităților fiscale competente,
pe bază de documente justificative, restituirea accizelor plătite în vamă, aferente numai
cantităților de cafea verde utilizată ca materie primă pentru cafeaua exportată.
(3) Modalitatea de acordare a scutirilor prevăzute la alin. (1) și (2) va fi reglementată prin
norme.“
198. Articolul 211 va avea următorul cuprins:
îExigibilitatea
Art. 211. — (1) Momentul exigibilității accizei intervine:
a) pentru produsele din producția internă, la data efectuării livrării, la data acordării
produselor ca dividende sau ca plată în natură, la data la care au fost consumate pentru
reclamă și publicitate și, respectiv, la data înstrăinării ori utilizării în oricare alt scop decât
comercializarea;

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
b) pentru produsele provenite din teritoriul comunitar, la momentul recepționării acestora;
c) pentru produsele importate, la data înregistrării declarației vamale de import.
(2) Pentru produsele prevăzute la art. 207 lit. i), momentul exigibilității accizei intervine cu
ocazia primei înmatriculări în România.
(3) În cazul persoanelor fizice care achiziționează produse de natura celor prevăzute la
art. 207 lit. h), exigibilitatea ia naștere la momentul înregistrării la autoritățile competente,
potrivit legii.“

199. Articolul 212 va avea următorul cuprins:
îPlata accizelor
Art. 212. — (1) Pentru produsele provenite din producția internă, accizele se plătesc la
la bugetul de stat
bugetul de stat până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care acciza devine
exigibilă.
(2) Pentru alte produse accizabile, provenite din teritoriul comunitar sau din import, plata
accizelor se face în ziua lucrătoare imediat următoare celei în care au fost recepționate
produsele sau la momentul înregistrării declarației vamale de import, după caz.
(3) Pentru produsele prevăzute la art. 207 lit. i), plata se face cu ocazia primei
înmatriculări în România.
(4) În cazul persoanelor fizice care achiziționează produse de natura celor prevăzute la
art. 207, plata se face la data înregistrării la autoritățile competente, potrivit legii.“
200. Articolul 213 va avea următorul cuprins:
îRegimul documentelor
Art. 213. — (1) Operatorii economici plătitori de accize, care au efectuat tranzacții cu
fiscale pierdute, distruse
produse supuse accizelor prin documente fiscale care ulterior au fost pierdute, distruse sau
sau deteriorate
deteriorate, au obligația ca, în termen de 30 de zile calendaristice din momentul înregistrării
pierderii, distrugerii sau deteriorării, să reconstituie, pe baza evidențelor contabile, accizele
aferente acestor tranzacții.
(2) În situația nereconstituirii obligațiilor fiscale de către operatorul economic, autoritatea
fiscală competentă va stabili suma acestora prin estimare, înmulțind numărul documentelor
pierdute, distruse sau deteriorate cu media accizelor înscrise în facturile de livrare pe
ultimele 6 luni de activitate, înainte de data constatării pierderii, distrugerii sau deteriorării
documentelor fiscale.“
201. Articolul 214 va avea următorul cuprins:
îDeclarațiile de accize
Art. 214. — (1) Orice operator economic plătitor de accize are obligația de a depune la
autoritatea fiscală competentă o declarație de accize pentru fiecare lună, indiferent dacă se
datorează sau nu plata accizei pentru luna respectivă.
(2) Declarațiile de accize se depun la autoritatea fiscală competentă, de către operatorii
economici plătitori, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei la care se referă
declarația.“
202. După articolul 214 se introduce un nou capitol, capitolul II1 îTaxe speciale pentru autoturisme și autovehicule“,
cu articolele 2141—2143, cu următorul cuprins:
îCAPITOLUL II1
Taxe speciale pentru autoturisme și autovehicule
Nivelul taxei speciale

Art. 2141 — (1) Intră sub incidența taxei speciale autoturismele și autovehiculele, inclusiv
comerciale, cu excepția celor special echipate pentru persoanele cu handicap.
(2) Nivelul taxei speciale este prevăzut în anexa nr. 4 care face parte integrantă din
prezentul titlu.
(3) Sumele datorate bugetului de stat drept taxe speciale se calculează în lei, după cum
urmează:
Taxa specială = A x B x C x

(100–D) ,
100

unde:
A = capacitatea cilindrică;
B = taxa prevăzută în coloana 3 din anexa nr. 4;
C = coeficientul de corelare a taxei prevăzut în coloana 2 de la anexa nr. 5;
D = coeficientul de reducere a taxei în funcție de deprecierea autoturismului/
autovehiculului, prevăzut în coloana 3 de la anexa nr. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

97

(4) Nivelul coeficienților de corelare și de reducere a taxei speciale este prevăzut în
anexa nr. 5 care face parte integrantă din prezentul titlu.
(5) Vechimea autoturismului/autovehiculului rulat se calculează în funcție de data fabricării
acestuia.
Exigibilitatea și plata taxei
Art. 2142. — Taxele speciale se plătesc cu ocazia primei înmatriculări în România.
speciale la bugetul de stat
Scutiri
Art. 2143. — Sunt scutite de plata taxelor speciale autoturismele, atunci când sunt:
a) încadrate în categoria vehiculelor istorice, definite conform prevederilor legale în
vigoare;
b) provenite din donații sau finanțate direct din împrumuturi nerambursabile, precum și
din programe de cooperare științifică și tehnică, acordate instituțiilor de învățământ, sănătate
și cultură, ministerelor, altor organe ale administrației publice, structurilor patronale și sindicale
reprezentative la nivel național, asociațiilor și fundațiilor de utilitate publică, de către guverne
străine, organisme internaționale și organizații nonprofit și de caritate.“
203. La titlul VII îAccize și alte taxe speciale“, titlul capitolului III va avea următorul cuprins:
îImpozitul la țițeiul din producția internă“
204. Articolul 215 va avea următorul cuprins:
îDispoziții generale
Art. 215. — (1) Pentru țițeiul din producția internă, operatorii economici autorizați, potrivit
legii, datorează bugetului de stat impozit în momentul livrării.
(2) Impozitul datorat pentru țiței este de 4 euro/tonă.
(3) Impozitul datorat se calculează prin aplicarea sumei fixe prevăzute la alin. (2) asupra
cantităților livrate.
(4) Momentul exigibilității impozitului la țițeiul din producția internă intervine la data
efectuării livrării.“
205. Articolul 217 va avea următorul cuprins:
îDeclarațiile de impozit
Art. 217. — (1) Orice operator economic, plătitor de impozit la țițeiul din producția internă,
are obligația de a depune la autoritatea fiscală competentă o declarație de impozit pentru
fiecare lună, indiferent dacă se datorează sau nu plata impozitului pentru luna respectivă.
(2) Declarația de impozit se depune la autoritatea fiscală competentă de către operatorii
economici plătitori, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei la care se referă
declarația.“
206. Articolul 218 va avea următorul cuprins:
îConversia în lei
Art. 218. — Valoarea în lei a accizelor, a taxei speciale pentru autoturisme/autovehicule și
a sumelor exprimate
a impozitului la țițeiul din producția internă, datorate bugetului de stat, stabilite potrivit
în euro
prezentului titlu în echivalent euro pe unitatea de măsură, se determină prin transformarea
sumelor exprimate în echivalent euro la cursul de schimb valutar comunicat de Banca
Națională a României pentru prima zi lucrătoare a lunii octombrie din anul precedent. Acest
curs se utilizează pe toată durata anului următor.“
207. Articolul 219 va avea următorul cuprins:
îObligațiile plătitorilor
Art. 219. — (1) Operatorii economici plătitori de accize și de impozit la țițeiul din
producția internă sunt obligați să se înregistreze la autoritatea fiscală competentă, conform
dispozițiilor legale în materie.
(2) Operatorii economici au obligația să calculeze accizele și impozitul la țițeiul din
producția internă, după caz, să le evidențieze distinct în factură și să le verse la bugetul de
stat la termenele stabilite, fiind răspunzători pentru exactitatea calculului și vărsarea integrală
a sumelor datorate.
(3) Plătitorii au obligația să țină evidența accizelor și a impozitului la țițeiul din producția
internă, după caz, conform prevederilor din norme, și să depună anual deconturile privind
accizele și impozitul la țițeiul din producția internă, conform dispozițiilor legale privind
obligațiile de plată, la bugetul de stat, până la data de 30 aprilie a anului următor celui de
raportare.“
208. Articolul 220 va avea următorul cuprins:
îDecontările între
Art. 220. — (1) Decontările între operatorii economici, furnizori de produse accizabile, și
operatorii economici
operatorii economici, cumpărători ai acestor produse, se vor face integral prin unități bancare.

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
(2) Nu intră sub incidența prevederilor alin. (1):
a) livrările de produse supuse accizelor către operatorii economici care comercializează
astfel de produse în sistem en détail;
b) livrările de produse supuse accizelor, efectuate în cadrul sistemului de compensare a
obligațiilor față de bugetul de stat, aprobate prin acte normative speciale. Sumele
reprezentând accizele nu pot face obiectul compensărilor, dacă actele normative speciale nu
prevăd altfel;
c) compensările efectuate între operatorii economici prin intermediul Institutului de
Management și Informatică, în conformitate cu prevederile legale în vigoare. Sumele
reprezentând accizele nu pot face obiectul compensărilor.“

209. Articolul 2201 va avea următorul cuprins:
îRegimul produselor
Art. 2201. — (1) Produsele accizabile deținute de operatorii economici care înregistrează
accizabile deținute
obligații fiscale restante pot fi valorificate în cadrul procedurii de executare silită de organele
de operatorii economici
competente, potrivit legii.
care înregistrează obligații
(2) Persoanele care dobândesc bunuri accizabile prin valorificare, potrivit alin. (1), trebuie
fiscale restante
să îndeplinească condițiile prevăzute de lege, după caz.“
210. La titlul VII îAccize și alte taxe speciale“, titlul capitolului V va avea următorul cuprins:
îDispoziții tranzitorii și derogări“
211. La capitolul V îDispoziții tranzitorii și derogări“, după titlu se introduce un nou articol, articolul 220 2, cu
următorul cuprins:
îAcciza minimă
Art. 2202. — Acciza minimă pentru țigarete, în vigoare la data de 31 decembrie 2006,
pentru țigarete
stabilită potrivit prevederilor art. 177, se va aplica până la data de 15 ianuarie 2007.“
212. Articolul 221 va avea următorul cuprins:
îDerogare pentru
Art. 221. — Prin derogare de la dispozițiile art. 193, livrarea produselor energetice din
produse energetice
antrepozitele fiscale se efectuează numai în momentul în care cumpărătorul prezintă
documentul de plată care să ateste virarea la bugetul de stat a valorii accizelor aferente
cantității ce urmează a fi facturată. Cu ocazia depunerii declarației lunare de accize se vor
regulariza eventualele diferențe dintre valoarea accizelor virate la bugetul de stat de către
beneficiarii produselor, în numele antrepozitului fiscal, și valoarea accizelor aferente
cantităților de produse energetice efectiv livrate de acesta, în decursul lunii precedente.“
213. După articolul 221 se introduce un nou articol, articolul 2211, cu următorul cuprins:
îDerogare pentru
Art. 2211. — Prin derogare de la prevederile art. 2142, pentru autoturismele și alte bunuri
autoturisme
supuse accizelor, introduse în România pe baza unor contracte de leasing, inițiate înainte de
data intrării în vigoare a prevederilor prezentului titlu, și a căror încheiere se va realiza după
această dată, se vor datora bugetului de stat sumele calculate în funcție de nivelul accizelor
în vigoare la momentul inițierii contractului de leasing.“
214. După articolul 2211 se introduc cinci noi anexe, anexele 1—5*), cu următorul cuprins:
ANEXA Nr. 1

*) Anexele nr. 1—5 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

99

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
ANEXA Nr. 2

ANEXA Nr. 3

ANEXA Nr. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

101

ANEXA Nr. 5

215. În cuprinsul titlului IX îImpozite și taxe locale“, sintagma îtaxa asupra mijloacelor de transport“ se va înlocui cu
sintagma îimpozitul pe mijloacele de transport“.
216. La articolul 247, după litera b) se introduce o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
îc) nomenclatură stradală — lista care conține denumirile tuturor străzilor dintr-o unitate administrativ-teritorială,
numerele de identificare a imobilelor pe fiecare stradă în parte, precum și titularul dreptului de proprietate al fiecărui
imobil; nomenclatura stradală se organizează pe fiecare localitate rurală și urbană și reprezintă evidența primară unitară
care servește la atribuirea adresei domiciliului/reședinței persoanei fizice, a sediului persoanei juridice, precum și a fiecărui
imobil, teren și/sau clădire.“
217. La titlul IX îImpozite și taxe locale“, titlul capitolului II va avea următorul cuprins:
îImpozitul și taxa pe clădiri“
218. La articolul 249, alineatele (2), (3) și (5) vor avea următorul cuprins:
î(2) Impozitul prevăzut la alin. (1), denumit în continuare impozit pe clădiri, precum și taxa pe clădiri prevăzută la
alin. (3) se datorează către bugetul local al comunei, al orașului sau al municipiului în care este amplasată clădirea. În
cazul municipiului București, impozitul și taxa pe clădiri se datorează către bugetul local al sectorului în care este
amplasată clădirea.
(3) Pentru clădirile proprietate publică sau privată a statului ori a unităților administrativ-teritoriale, concesionate,
închiriate, date în administrare ori în folosință, după caz, persoanelor juridice, se stabilește taxa pe clădiri, care reprezintă
sarcina fiscală a concesionarilor, locatarilor, titularilor dreptului de administrare sau de folosință, după caz, în condiții
similare impozitului pe clădiri.
.........................................................................................................................................................................................................
(5) În înțelesul prezentului titlu, clădire este orice construcție situată deasupra solului și/sau sub nivelul acestuia,
indiferent de denumirea ori de folosința sa, și care are una sau mai multe încăperi ce pot servi la adăpostirea de
oameni, animale, obiecte, produse, materiale, instalații, echipamente și altele asemenea, iar elementele structurale de

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

bază ale acesteia sunt pereții și acoperișul, indiferent de materialele din care sunt construite. Încăperea reprezintă spațiul
din interiorul unei clădiri.“
219. Articolul 250 va avea următorul cuprins:
îScutiri

Art. 250. — (1) Clădirile pentru care nu se datorează impozit, prin efectul legii, sunt,
după cum urmează:
1. clădirile proprietate a statului, a unităților administrativ-teritoriale sau a oricăror instituții
publice, cu excepția încăperilor care sunt folosite pentru activități economice;
2. clădirile care, potrivit legii, sunt clasate ca monumente istorice, de arhitectură sau
arheologice, muzee ori case memoriale, indiferent de titularul dreptului de proprietate sau de
administrare, cu excepția încăperilor care sunt folosite pentru activități economice;
3. clădirile care, prin destinație, constituie lăcașuri de cult, aparținând cultelor religioase
recunoscute oficial în România și componentelor locale ale acestora, cu excepția încăperilor
care sunt folosite pentru activități economice;
4. clădirile care constituie patrimoniul unităților și instituțiilor de învățământ de stat,
confesional sau particular, autorizate să funcționeze provizoriu ori acreditate, cu excepția
încăperilor care sunt folosite pentru activități economice;
5. clădirile unităților sanitare publice, cu excepția încăperilor care sunt folosite pentru
activități economice;
6. clădirile care sunt afectate centralelor hidroelectrice, termoelectrice și nuclearo-electrice,
stațiilor și posturilor de transformare, precum și stațiilor de conexiuni;
7. clădirile aflate în domeniul public al statului și în administrarea Regiei Autonome
«Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat», cu excepția încăperilor care sunt folosite
pentru activități economice;
8. clădirile funerare din cimitire și crematorii;
9. clădirile din parcurile industriale, științifice și tehnologice, potrivit legii;
10. clădirile restituite potrivit art. 16 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
11. clădirile care constituie patrimoniul Academiei Române, cu excepția încăperilor care
sunt folosite pentru activități economice;
12. clădirile retrocedate potrivit art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
13. clădirile restituite potrivit art. 1 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunităților cetățenilor
aparținând minorităților naționale din România, republicată;
14. clădirile care sunt afectate activităților hidrotehnice, hidrometrice, hidrometeorologice,
oceanografice, de îmbunătățiri funciare și de intervenții la apărarea împotriva inundațiilor,
precum și clădirile din porturi și cele afectate canalelor navigabile și stațiilor de pompare
aferente canalelor, cu excepția încăperilor care sunt folosite pentru activități economice;
15. clădirile care, prin natura lor, fac corp comun cu poduri, viaducte, apeducte, diguri,
baraje și tuneluri și care sunt utilizate pentru exploatarea acestor construcții, cu excepția
încăperilor care sunt folosite pentru alte activități economice;
16. construcțiile speciale situate în subteran, indiferent de folosința acestora și turnurile
de extracție;
17. clădirile care sunt utilizate ca sere, solare, răsadnițe, ciupercării, silozuri pentru furaje,
silozuri și/sau pătule pentru depozitarea și conservarea cerealelor, cu excepția încăperilor
care sunt folosite pentru alte activități economice;
18. clădirile trecute în proprietatea statului sau a unităților administrativ-teritoriale în lipsă
de moștenitori legali sau testamentari;
19. clădirile utilizate pentru activități social umanitare, de către asociații, fundații și culte,
potrivit hotărârii consiliului local.
(2) Nu intră sub incidența impozitului pe clădiri construcțiile care nu au elementele
constitutive ale unei clădiri.
(3) Scutirea de impozit prevăzută la alin. (1) pct. 10—13 se aplică pe durata pentru care
proprietarul este obligat să mențină afectațiunea de interes public.“

220. La articolul 251, alineatele (1)—(3), (5), (7) și (8) vor avea următorul cuprins:
îArt. 251. — (1) În cazul persoanelor fizice, impozitul pe clădiri se calculează prin
aplicarea cotei de impozitare de 0,1% la valoarea impozabilă a clădirii.
(2) În cazul unei clădiri care are pereții exteriori din materiale diferite, pentru stabilirea
valorii impozabile a clădirii se identifică în tabelul prevăzut la alin. (3) valoarea impozabilă
cea mai mare corespunzătoare tipului clădirii respective.
(3) Valoarea impozabilă a clădirii, exprimată în lei, se determină prin înmulțirea suprafeței
construite desfășurate a acesteia, exprimate în metri pătrați, cu valoarea impozabilă
corespunzătoare, exprimată în lei/m2, din tabelul*) următor:
*) Tabelul este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

103

— lei/m2 —

........................................................................................................................................................................................................
(5) Valoarea impozabilă a clădirii se ajustează în funcție de rangul localității și zona în
care este amplasată clădirea, prin înmulțirea valorii determinate conform alin. (3) cu
coeficientul de corecție corespunzător, prevăzut în tabelul*) următor:

............................................................................................................................................................................................................
*) Tabelul este reprodus în facsimil.

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
(7) Valoarea impozabilă a clădirii, determinată în urma aplicării prevederilor alin. (1)—(6), se
reduce în funcție de anul terminării acesteia, după cum urmează:
a) cu 20%, pentru clădirea care are o vechime de peste 50 de ani la data de 1 ianuarie a
anului fiscal de referință;
b) cu 10%, pentru clădirea care are o vechime cuprinsă între 30 de ani și 50 de ani
inclusiv, la data de 1 ianuarie a anului fiscal de referință.
(8) În cazul clădirii utilizate ca locuință, a cărei suprafață construită depășește 150 de
metri pătrați, valoarea impozabilă a acesteia, determinată în urma aplicării prevederilor
alin. (1)—(7), se majorează cu câte 5% pentru fiecare 50 metri pătrați sau fracțiune din
aceștia.“

221. La articolul 251, după alineatul (8) se introduce un nou alineat , alineatul (81), cu următorul cuprins:
î(81) În cazul clădirii la care au fost executate lucrări de reconstruire, consolidare, modernizare, modificare sau
extindere, din punct de vedere fiscal, anul terminării se actualizează, astfel că acesta se consideră ca fiind cel în care
au fost terminate aceste ultime lucrări.“
222. La articolul 252, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Nu intră sub incidența alin. (1) persoanele fizice care dețin în proprietate clădiri dobândite prin succesiune
legală.“
223. La articolul 253, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Cota de impozit se stabilește prin hotărâre a consiliului local și poate fi cuprinsă între 0,25% și 1,50% inclusiv. La
nivelul municipiului București, această atribuție revine Consiliului General al Municipiului București.“
224. La articolul 253, după alineatul (3) se introduce un nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(31) În cazul clădirii la care au fost executate lucrări de reconstruire, consolidare, modernizare, modificare sau
extindere, de către locatar, din punct de vedere fiscal, acesta are obligația să comunice locatorului valoarea lucrărilor
executate pentru depunerea unei noi declarații fiscale, în termen de 30 de zile de la data terminării lucrărilor respective.“
225. La articolul 253, alineatele (5) și (7) vor avea următorul cuprins:
î(5) În cazul unei clădiri care a fost reevaluată, conform reglementărilor contabile, valoarea impozabilă a clădiri este
valoarea contabilă rezultată în urma reevaluării, înregistrată ca atare în contabilitatea proprietarului — persoană juridică.
.......................................................................................................................................................................................................
(7) În cazul unei clădiri care face obiectul unui contract de leasing financiar, pe întreaga durată a acestuia se aplică
următoarele reguli:
a) impozitul pe clădiri se datorează de locatar;
b) valoarea care se ia în considerare la calculul impozitului pe clădiri este valoarea din contract a clădirii, așa cum
este ea înregistrată în contabilitatea locatorului sau a locatarului, conform prevederilor legale în vigoare;
c) în cazul în care contractul de leasing încetează altfel decât prin ajungerea la scadență, impozitul pe clădiri este
datorat de locator.“
226. La articolul 254, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
î(5) Orice persoană care dobândește, construiește sau înstrăinează o clădire are obligația de a depune o declarație
fiscală la compartimentul de specialitate al autorității administrației publice locale în a cărei rază de competență se află
clădirea, în termen de 30 de zile de la data dobândirii, înstrăinării sau construirii.“
227. La articolul 254, după alineatul (6) se introduce un nou alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
î(7) Înstrăinarea unei clădiri, prin oricare dintre modalitățile prevăzute de lege, nu poate fi efectuată până când titularul
dreptului de proprietate asupra clădirii respective nu are stinse orice creanțe fiscale locale, cu excepția obligațiilor fiscale
aflate în litigiu, cuvenite bugetului local al unității administrativ-teritoriale unde este amplasată clădirea sau al celei unde
își are domiciliul fiscal contribuabilul în cauză, cu termene de plată scadente până la data de întâi a lunii următoare celei
în care are loc înstrăinarea. Atestarea achitării obligațiilor bugetare se face prin certificatul fiscal emis de compartimentul
de specialitate al autorităților administrației publice locale. Actele prin care se înstrăinează clădiri cu încălcarea
prevederilor prezentului alineat sunt nule de drept.“
228. Articolul 255 va avea următorul cuprins:
îPlata impozitului

Art. 255. — (1) Impozitul/taxa pe clădiri se plătește anual, în două rate egale, până la
datele de 31 martie și 30 septembrie inclusiv.
(2) Pentru plata cu anticipație a impozitului pe clădiri, datorat pentru întregul an de către
contribuabili, până la data de 31 martie a anului respectiv, se acordă o bonificație de până
la 10%, stabilită prin hotărâre a consiliului local. La nivelul municipiului București, această
atribuție revine Consiliului General al Municipiului București.

105

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

(3) Impozitul anual pe clădiri, datorat aceluiași buget local de către contribuabili, persoane
fizice sau juridice, de până la 50 lei inclusiv, se plătește integral până la primul termen de
plată. În cazul în care contribuabilul deține în proprietate mai multe clădiri amplasate pe raza
aceleiași unități administrativ-teritoriale, suma de 50 lei se referă la impozitul pe clădiri
cumulat.“
229. La titlul IX îImpozite și taxe locale“, titlul capitolului III va avea următorul cuprins:
îImpozitul și taxa pe teren“
230. La articolul 256, alineatele (2) și (3) vor avea următorul cuprins:
î(2) Impozitul prevăzut la alin. (1), denumit în continuare impozit pe teren, precum și taxa pe teren prevăzută la
alin. (3) se datorează către bugetul local al comunei, al orașului sau al municipiului în care este amplasat terenul. În
cazul municipiului București, impozitul și taxa pe teren se datorează către bugetul local al sectorului în care este
amplasat terenul.
(3) Pentru terenurile proprietate publică sau privată a statului ori a unităților administrativ-teritoriale, concesionate,
închiriate, date în administrare ori în folosință, se stabilește taxa pe teren care reprezintă sarcina fiscală a
concesionarilor, locatarilor, titularilor dreptului de administrare sau de folosință, după caz, în condiții similare impozitului pe
teren.“
231. La articolul 256, după alineatul (4) se introduc două noi alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
î(5) În cazul unui teren care face obiectul unui contract de leasing financiar, pe întreaga durată a acestuia, impozitul
pe teren se datorează de locatar.
(6) În cazul în care contractul de leasing încetează, altfel decât prin ajungerea la scadență, impozitul pe teren este
datorat de locator.“
232. La articolul 258, partea introductivă a alineatului (2), precum și alineatele (3) și (4) vor avea următorul cuprins:
î(2) În cazul unui teren amplasat în intravilan, înregistrat în registrul agricol la categoria de folosință terenuri cu
construcții, impozitul pe teren se stabilește prin înmulțirea suprafeței terenului, exprimată în hectare, cu suma
corespunzătoare prevăzută în următorul tabel:
.....................................................................................................................................................................................................
(3) În cazul unui teren amplasat în intravilan, înregistrat în registrul agricol la altă categorie de folosință decât cea de
terenuri cu construcții, impozitul pe teren se stabilește prin înmulțirea suprafeței terenului, exprimată în hectare, cu suma
corespunzătoare prevăzută la alin. (4), iar acest rezultat se înmulțește cu coeficientul de corecție corespunzător prevăzut
la alin. (5).
(4) Pentru stabilirea impozitului pe teren, potrivit alin. (3), se folosesc sumele din tabelul următor:
Zona (lei/ha)

Nr.
crt.
A

1
2
3
4
5
6
7
8
9

Teren arabil
Pășune
Fâneață
Vie
Livadă
Pădure sau alt teren cu vegetație forestieră
Teren cu apă
Drumuri și căi ferate
Teren neproductiv

B

C

D

20
15
15
33
38
20
11
x
x

15
13
13
25
33
15
9
x
x

13
11
11
20
25
13
6
x
x

11
9
9
13
20
11
x
x
x“

233. La articolul 258, după alineatul (5) se introduc două noi alineate, alineatele (51) și (52), cu următorul cuprins:
î(51) Ca excepție de la prevederile alin. (2), în cazul contribuabililor persoane juridice, pentru terenul amplasat în
intravilan, înregistrat în registrul agricol la altă categorie de folosință decât cea de terenuri cu construcții, impozitul pe
teren se calculează conform prevederilor alin. (3)—(5) numai dacă îndeplinesc, cumulativ, următoarele condiții:
a) au prevăzut în statut, ca obiect de activitate, agricultură;
b) au înregistrate în evidența contabilă venituri și cheltuieli din desfășurarea obiectului de activitate prevăzut la lit. a).
(52) În caz contrar, impozitul pe terenul situat în intravilanul unității administrativ-teritoriale, datorat de contribuabilii
persoane juridice, se calculează conform alin. (2).“

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

234. La articolul 258, alineatele (7) și (8) vor avea următorul cuprins:
î(7) Înregistrarea în registrul agricol a datelor privind clădirile și terenurile, a titularului dreptului de proprietate asupra
acestora, precum și schimbarea categoriei de folosință se pot face numai pe bază de documente, anexate la declarația
făcută sub semnătura proprie a capului de gospodărie sau, în lipsa acestuia, a unui membru major al gospodăriei, potrivit
normelor prevăzute la art. 293, sub sancțiunea nulității.
(8) Atât în cazul clădirilor, cât și al terenurilor, dacă se constată diferențe între suprafețele înscrise în actele de
proprietate și situația reală rezultată din măsurătorile executate în condițiile Legii cadastrului și a publicității imobiliare
nr. 7/1996, republicată, pentru determinarea sarcinii fiscale se au în vedere suprafețele care corespund situației reale,
dovedite prin lucrări tehnice de cadastru. Datele rezultate din lucrările tehnice de cadastru se înscriu în evidențele fiscale,
în registrul agricol, precum și în cartea funciară, iar modificarea sarcinilor fiscale operează începând cu data de întâi a
lunii următoare celei în care se înregistrează la compartimentul de specialitate lucrarea respectivă, ca anexă la declarația
fiscală.“
235. La articolul 259, după alineatul (6) se introduce un nou alineat, alineatul (61), cu următorul cuprins:
î(61) Înstrăinarea unui teren, prin oricare dintre modalitățile prevăzute de lege, nu poate fi efectuată până când titularul dreptului de proprietate asupra terenului respectiv nu are stinse orice creanțe fiscale locale, cu excepția obligațiilor
fiscale aflate în litigiu, cuvenite bugetului local al unității administrativ-teritoriale unde este amplasat terenul sau al celei
unde își are domiciliul fiscal contribuabilul în cauză, cu termene de plată scadente până la data de întâi a lunii
următoare celei în care are loc înstrăinarea. Atestarea achitării obligațiilor bugetare se face prin certificatul fiscal emis de
compartimentul de specialitate al autorităților administrației publice locale. Actele prin care se înstrăinează terenuri cu
încălcarea prevederilor prezentului alineat sunt nule de drept.“
236. Articolul 260 va avea următorul cuprins:
îPlata impozitului

Art. 260. — (1) Impozitul/taxa pe teren se plătește anual, în două rate egale, până la
datele de 31 martie și 30 septembrie inclusiv.
(2) Pentru plata cu anticipație a impozitului pe teren, datorat pentru întregul an de către
contribuabili, până la data de 31 martie inclusiv, a anului respectiv, se acordă o bonificație
de până la 10%, stabilită prin hotărâre a consiliului local. La nivelul municipiului București,
această atribuție revine Consiliului General al Municipiului București.
(3) Impozitul anual pe teren, datorat aceluiași buget local de către contribuabili, persoane
fizice și juridice, de până la 50 lei inclusiv, se plătește integral până la primul termen de
plată. În cazul în care contribuabilul deține în proprietate mai multe terenuri amplasate pe
raza aceleiași unități administrativ-teritoriale, suma de 50 lei se referă la impozitul pe teren
cumulat.“

237. La articolul 261, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
î(3) În cazul unui mijloc de transport care face obiectul unui contract de leasing financiar, pe întreaga durată a
acestuia, impozitul pe mijlocul de transport se datorează de locatar.“
238. La articolul 261, după alineatul (3) se introduce un nou alineat, alineatul (4) cu următorul cuprins:
î(4) În cazul în care contractul de leasing încetează altfel decât prin ajungerea la scadență, impozitul pe mijlocul de
transport este datorat de locator.“
239. La articolul 262, după litera d) se introduce o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
îe) vehiculele istorice definite conform prevederilor legale în vigoare.“
240. La articolul 263, alineatele (2) și (7) vor avea următorul cuprins:
î(2) În cazul oricăruia dintre următoarele autovehicule, impozitul pe mijlocul de transport se calculează în funcție de
capacitatea cilindrică a acestuia, prin înmulțirea fiecărei grupe de 200 de cm3 sau fracțiune din aceasta cu suma
corespunzătoare din tabelul următor:
Tipuri de autovehicule

1. Motorete, scutere, motociclete și autoturisme cu capacitatea cilindrică
de până la 1600 cm3 inclusiv
2. Autoturisme cu capacitatea cilindrică între 1601 cm3 și 2000 cm3 inclusiv
3. Autoturisme cu capacitatea cilindrică între 2001 cm3 și 2600 cm3 inclusiv
4. Autoturisme cu capacitatea cilindrică între 2601 cm3 și 3000 cm3 inclusiv
5. Autoturisme cu capacitatea cilindrică de peste 3.001 cm3
6. Autobuze, autocare, microbuze

Suma, în lei, pentru fiecare grupă
de 200 cm3 sau fracțiune din aceasta

7
15
30
60
120
20

107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
Tipuri de autovehicule

7. Alte autovehicule cu masa totală maximă autorizată de până la 12 tone inclusiv,
precum și autoturismele de teren din producție internă
8. Tractoare înmatriculate

Suma, în lei, pentru fiecare grupă
de 200 cm3 sau fracțiune din aceasta

25
15

......................................................................................................................................................................................................
(7) În cazul mijloacelor de transport pe apă, impozitul pe mijlocul de transport este egal cu suma corespunzătoare din
tabelul următor:
Mijlocul de transport pe apă

1.
2.
3.
4.
5.
6.
a)
b)
c)
d)
7.
8.
a)
b)
c)

Luntre, bărci fără motor, folosite pentru pescuit și uz personal
Bărci fără motor, folosite în alte scopuri
Bărci cu motor
Nave de sport și agrement*)
Scutere de apă
Remorchere și împingătoare:
până la 500 CP inclusiv
peste 500 CP și până la 2.000 CP inclusiv
peste 2.000 CP și până la 4.000 CP inclusiv
peste 4.000 CP
Vapoare — pentru fiecare 1.000 tdw sau fracțiune din acesta
Ceamuri, șlepuri și barje fluviale:
cu capacitatea de încărcare până la 1.500 tone inclusiv
cu capacitatea de încărcare de peste 1.500 tone și până la 3.000 tone inclusiv
cu capacitatea de încărcare de peste 3.000 tone

Impozit
— lei/an —

15
40
150
între 0 și 800
150
400
650
1.000
1.600
130
130
200
350

*) Criteriile de stabilire a cuantumului impozitului vor fi prevăzute în normele metodologice de aplicare a prezentului cod.“

241. La articolul 264, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
î(4) Orice persoană care dobândește/înstrăinează un mijloc de transport sau își schimbă domiciliul/sediul/punctul de
lucru are obligația de a depune o declarație fiscală cu privire la mijlocul de transport, la compartimentul de specialitate al
autorității administrației publice locale pe a cărei rază teritorială își are domiciliul/sediul/punctul de lucru, în termen de
30 de zile inclusiv de la modificarea survenită.“
242. La articolul 264, după alineatul (4) se introduce un nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Înstrăinarea unui mijloc de transport, prin oricare dintre modalitățile prevăzute de lege, nu poate fi efectuată
până când titularul dreptului de proprietate asupra mijlocului de transport respectiv nu are stinse orice creanțe fiscale
locale, cu excepția obligațiilor fiscale aflate în litigiu, cuvenite bugetului local al unității administrativ-teritoriale unde este
înregistrat mijlocul de transport, cu termene de plată scadente până la data de întâi a lunii următoare celei în care are
loc înstrăinarea. Atestarea achitării obligațiilor bugetare se face prin certificatul fiscal emis de compartimentul de
specialitate al autorităților administrației publice locale. Actele prin care se înstrăinează mijloace de transport cu încălcarea
prevederilor prezentului alineat sunt nule de drept.“
243. Articolul 265 va avea următorul cuprins:
îPlata taxei

Art. 265. — (1) Impozitul pe mijlocul de transport se plătește anual, în două rate egale,
până la datele de 31 martie și 30 septembrie inclusiv.
(2) Pentru plata cu anticipație a impozitului pe mijlocul de transport, datorat pentru întregul
an de către contribuabili, până la data de 31 martie a anului respectiv inclusiv, se acordă o
bonificație de până la 10% inclusiv, stabilită prin hotărâre a consiliului local. La nivelul
municipiului București, această atribuție revine Consiliului General al Municipiului București.
(3) Deținătorii, persoane fizice sau juridice străine, care solicită înmatricularea temporară a
mijloacelor de transport în România, în condițiile legii, au obligația să achite integral, la data
solicitării, impozitul datorat pentru perioada cuprinsă între data de întâi a lunii următoare
celei în care se înmatriculează și până la sfârșitul anului fiscal respectiv.
(4) În situația în care înmatricularea privește o perioadă care depășește data de
31 decembrie a anului fiscal în care s-a solicitat înmatricularea, deținătorii prevăzuți la
alin. (3) au obligația să achite integral impozitul pe mijlocul de transport, până la data de
31 ianuarie a fiecărui an, astfel:
a) în cazul în care înmatricularea privește un an fiscal, impozitul anual;

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
b) în cazul în care înmatricularea privește o perioadă care se sfârșește înainte de data
de 1 decembrie a aceluiași an, impozitul aferent perioadei cuprinse între data de 1 ianuarie
și data de întâi a lunii următoare celei în care expiră înmatricularea.
(5) Impozitul anual pe mijlocul de transport, datorat aceluiași buget local de către
contribuabili, persoane fizice și juridice, de până la 50 lei inclusiv, se plătește integral până
la primul termen de plată. În cazul în care contribuabilul deține în proprietate mai multe
mijloace de transport, pentru care impozitul este datorat bugetului local al aceleiași unități
administrativ-teritoriale, suma de 50 lei se referă la impozitul pe mijlocul de transport cumulat al acestora.“

244. La articolul 268, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Autorizațiile prevăzute la alin. (1) se vizează anual, până la data de 31 decembrie a anului în curs pentru anul
următor. Taxa de viză reprezintă 50% din cuantumul taxei prevăzute la alin. (1).“
245. La articolul 268, după alineatul (4) se introduc două noi alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
î(5) Comercianții a căror activitate se desfășoară potrivit Clasificării activităților din economia națională — CAEN,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 656/1997, cu modificările ulterioare, în clasa 5530 — restaurante și 5540 —
baruri, datorează bugetului local al comunei, orașului sau municipiului, după caz, în a cărui rază administrativ teritorială
se află amplasată unitatea sau standul de comercializare, o taxă pentru eliberarea/vizarea anuală a autorizației privind
desfășurarea activității de alimentație publică, stabilită de către consiliile locale în sumă de până la 3.000 lei. La nivelul
municipiului București, această taxă se stabilește de către Consiliul General al Municipiului București și se face venit la
bugetul local al sectorului în a cărui rază teritorială se află amplasată unitatea sau standul de comercializare.
(6) Autorizația privind desfășurarea activității de alimentație publică, în cazul în care comerciantul îndeplinește condițiile
prevăzute de lege, se emite de către primarul în a cărui rază de competență se află amplasată unitatea sau standul de
comercializare.“
246. La articolul 282, după alineatul (2) se introduc două noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
î(3) Taxele speciale se încasează numai de la persoanele fizice și juridice care beneficiază de serviciile oferite de
instituția/ serviciul public de interes local, potrivit regulamentului de organizare și funcționare a acesteia/acestuia, sau de
la cele care sunt obligate, potrivit legii, să efectueze prestații ce intră în sfera de activitate a acestui tip de serviciu.
(4) Consiliile locale, județene sau Consiliul General al Municipiului București, după caz, nu pot institui taxe speciale
concesionarilor din sectorul utilităților publice (gaze naturale, apă, energie electrică), pentru existența pe domeniul
public/privat al unităților administrativ-teritoriale a rețelelor de apă, de transport și distribuție a energiei electrice și a
gazelor naturale.“
247. La titlul IX îImpozite și taxe locale“, titlul capitolului XI va avea următorul cuprins:
îFacilități comune“
248. La articolul 284, denumirea marginală va avea următorul cuprins:
îFacilități pentru persoane fizice“
249. La articolul 284, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
î(4) Impozitul pe clădiri, impozitul pe teren și taxa pentru eliberarea unei autorizații pentru desfășurarea unei activități
economice nu se datorează de către persoanele cu handicap grav sau accentuat și de persoanele încadrate în gradul I
de invaliditate.“
250. La articolul 284, după alineatul (12) se introduc două noi alineate, alineatele (13) și (14), cu următorul cuprins:
î(13) Impozitul pe clădiri nu se datorează pentru clădirea unei persoane fizice, dacă:
a) clădirea este o locuință nouă, realizată în condițiile Legii locuinței nr. 114/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare; sau
b) clădirea este realizată pe bază de credite, în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea
investițiilor pentru realizarea unor lucrări publice și construcții de locuințe, aprobată cu modificări prin Legea nr. 82/1995,
cu modificările și completările ulterioare.
(14) Scutirile de impozit prevăzute la alin. (13) se aplică pentru o clădire timp de 10 ani de la data dobândirii
acesteia. În cazul înstrăinării clădirii, scutirea de impozit nu se aplică noului proprietar al acesteia.“
251. La articolul 285, denumirea marginală va avea următorul cuprins:
îFacilități pentru persoanele juridice“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

109

252. La articolul 285, litera c) a alineatului (1) va avea următorul cuprins:
îc) organizațiilor care au ca unică activitate acordarea gratuită de servicii sociale în unități specializate care asigură
găzduire, îngrijire socială și medicală, asistență, ocrotire, activități de recuperare, reabilitare și reinserție socială pentru
copil, familie, persoane cu handicap, persoane vârstnice, precum și pentru alte persoane aflate în dificultate, în condițiile
legii.“
253. La articolul 285, după alineatul (3) se introduce un nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Nu se datorează impozit pe teren pentru terenurile forestiere administrate de Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva, cu excepția celor folosite în scop economic.“
254. La articolul 286, alineatul (6) va avea următorul cuprins:
î(6) Consiliul local poate acorda scutiri de la plata impozitului pe clădiri și a impozitului pe teren, datorate de către
persoanele juridice care efectuează investiții de peste 500.000 euro pe o perioadă de până la 5 ani inclusiv, astfel:
a) scutirea de impozit pe clădiri, de la data de întâi a lunii următoare finalizării clădirii;
b) scutirea de impozit pe teren, de la data de întâi a lunii următoare eliberării autorizației de construire.“
255. La articolul 286, după alineatul (6) se introduce un nou alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
î(7) În cazul investițiilor de peste 500.000 euro, finalizate și puse în funcțiune la data intrării în vigoare a prezentei
legi, consiliul local poate stabili cota de 0,25% la calculul impozitului pe clădiri, pe o perioadă de 3 ani inclusiv.“
256. Articolul 287 va avea următorul cuprins:
îMajorarea impozitelor
și taxelor locale
de consiliile locale
sau consiliile județene

Art. 287. — Nivelul impozitelor și taxelor locale prevăzute în prezentul titlu poate fi
majorat anual cu până la 20% de consiliile locale, județene și Consiliul General al
Municipiului București, după caz, cu excepția taxelor prevăzute la art. 263 alin. (4) și (5) și
la art. 295 alin. (11) lit. b)—d).“

257. La articolul 288, denumirea marginală va avea următorul cuprins:
îHotărârile consiliilor locale și județene privind impozitele și taxele locale“
258. Articolul 290 se abrogă.
259. La articolul 292, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 292. — (1) În cazul oricărui impozit sau oricărei taxe locale, care constă într-o anumită sumă în lei sau care
este stabilită pe baza unei anumite sume în lei, sumele respective se indexează o dată la 3 ani, ținând cont de evoluția
ratei inflației de la ultima indexare.“
260. La articolul 294, după litera b) a alineatului (2) se introduc două noi litere, literele c) și d), cu următorul cuprins:
îc) nerespectarea prevederilor art. 254 alin. (7), ale art. 259 alin. (6 1) și ale art. 264 alin. (5), referitoare la
înstrăinarea, înregistrarea/radierea bunurilor impozabile, precum și la comunicarea actelor translative ale dreptului de
proprietate;
d) refuzul de a furniza informații sau documente de natura celor prevăzute la art. 2951, precum și depășirea
termenului de 15 zile lucrătoare de la data solicitării acestora.“
261. La articolul 294, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
î(3) Contravenția prevăzută la alin. (2) lit. a) se sancționează cu amendă de la 50 lei la 200 lei, iar cele de la
alin. (2) lit. b)—d), cu amendă de la 200 lei la 500 lei.“
262. După articolul 294 se introduce un nou articol, articolul 2941, cu următorul cuprins:
îSancțiuni

Art. 294 1 . — Contravențiilor prevăzute în prezentul articol li se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare,
inclusiv posibilitatea achitării, pe loc sau în termen de cel mult 48 de ore de la data
încheierii procesului-verbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia, a jumătate din
minimul amenzii.“

263. După articolul 295 se introduce un nou articol, articolul 2951, cu următorul cuprins:
î Implicații bugetare
ale impozitelor și taxelor
locale

Art. 2951. — În vederea clarificării și stabilirii reale a situației fiscale a contribuabililor,
compartimentele de specialitate ale autorităților administrației publice locale au competența de
a solicita informații și documente cu relevanță fiscală sau pentru identificarea contribuabililor
sau a materiei impozabile ori taxabile, după caz, iar notarii, avocații, executorii judecătorești,
organele de poliție, organele vamale, serviciile publice comunitare pentru regimul permiselor
de conducere și înmatriculare a vehiculelor, serviciile publice comunitare pentru eliberarea
pașapoartelor simple, serviciile publice comunitare de evidență a persoanelor, precum și

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006
orice altă entitate care deține informații sau documente cu privire la bunuri impozabile sau
taxabile, după caz, ori la persoane care au calitatea de contribuabil, au obligația furnizării
acestora fără plată.“

Art. II. — Prevederile alin. (15) al art. 161 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta lege, nu se aplică în situația în care, prin acte adiționale încheiate
după data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prevederilor prezentei legi, valabilitatea contractelor de
vânzare cu plata în rate și/sau a contractelor de leasing este prelungită după data aderării.
Art. III. — (1) În termen de până la 60 de zile de la data publicării prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice și a Ministerului Administrației și Internelor, prin hotărâre a
Guvernului, se vor aproba impozitele și taxele locale aplicabile în anul fiscal 2007, instituite prin Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta lege.
(2) În termen de până la 45 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hotărârii
Guvernului prevăzute la alin. (1), autoritățile deliberative ale administrației publice locale adoptă hotărâri privind impozitele
și taxele locale aplicabile în anul fiscal 2007, în condițiile legii.
(3) Hotărârile adoptate până la data prevăzută la alin. (2) de către autoritățile deliberative ale administrației publice
locale își încetează aplicabilitatea.
Art. IV. — (1) La data aderării României la Uniunea Europeană, prevederile titlului IV — Impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin
prezenta lege, se abrogă.
(2) La data prevăzută la alin. (1) se abrogă alin. (1) lit. f) și alin. (2) lit. b) ale art. 52, prevederile art. 52 alin. (3)
referitoare la termenul de virare reglementat potrivit titlului IV, precum și art. 86 alin. (7) și (8) din Legea nr. 571/2003,
cu modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta lege.
Art. V. — (1) Prevederile art. I se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2007, cu excepția cazurilor când se specifică
altfel.
(2) Prevederile art. II intră în vigoare în termen de 3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. VI. — Începând cu data de 1 ianuarie 2007, se abrogă:
1. Lit. b) a art. 76 din Legea cooperației agricole nr. 566/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.236 din 22 decembrie 2004, cu modificările ulterioare;
2. Art. 5, 6, 8 și 9 din Legea nr. 376/2004 privind bursele private, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 899 din 4 octombrie 2004, cu modificările ulterioare;
3. Din paragraful 4 al art. 60 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 78 din 24 ianuarie 2005, cu modificările ulterioare, se elimină sintagma îînainte de deducerea
impozitului pe profit“;
4. Prevederile referitoare la impozitul pe profit din art. 19 alin. (5) din Legea muntelui nr. 347/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din 26 iulie 2004;
5. Lit. c) a alin. (1), precum și alin. (2)—(4) ale art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2004 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.281 din 30 decembrie 2004, aprobată cu modificări prin Legea nr. 163/2005;
6. Art. 70 și teza a doua a alin. (6) al art. 164 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 863 din 26 septembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare;
7. Prevederile referitoare la factura fiscală (cod 14-4-10/A), factura (cod 14-4-10/aA) și avizul de însoțire a mărfii (cod
14-3-6A) din Hotărârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea
financiară și contabilă și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 368 din 19 decembrie 1997, prevederile referitoare la factura fiscală din Normele privind circulația
materialelor lemnoase și controlul circulației acestora și al instalațiilor de transformat lemn rotund, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 427/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 16 aprilie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, precum și orice alte prevederi referitoare la facturi și facturi fiscale tipizate, cu
regim special;
8. Prevederile legate de obligațiile fiscale stabilite potrivit Legii nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
de la art. 12 alin. (2) din Legea nr. 193/2006 privind acordarea tichetelor cadou și a tichetelor de creșă, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din 23 mai 2006;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/1.VIII.2006

111

9. Dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarială, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 586 din 7 august 2002.
Art. VII. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta lege, va fi republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 iulie 2006.
Nr. 343.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 iulie 2006.
Nr. 981.

RECTIFICĂRI
În Legea nr. 337/2006 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 625 din 20 iulie 2006, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la articolul unic pct. 30, referitor la art. 215 alin. (2), în loc de: î..., conform prevederilor prezentei
legi.“ se va citi: î..., conform prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.“

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevăzute de lege a fi inserate în Monitorul Oficial al României începând cu 1 ianuarie 2006
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
49 lei/pag. de manuscris
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
49 lei/pag. de manuscris
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice
12 lei/act
2.2. Schimbări de nume
12 lei/act
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
12 lei/ /act
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
12 lei/act + 0,25/cuvânt
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
65 lei/pag. de manuscris
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
65 lei/pag. de manuscris
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
75 lei/anunț
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
65 lei/pag. de manuscris
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la examenul de capacitate pentru magistrații
65 lei/pag. de manuscris
și procurorii stagiari, pentru personalul de specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor din Ministerul Justiției și Institutul de Criminologie,
precum și pentru locurile vacante de magistrați, magistrați-asistenți la Înalta Curte de Casație și Justiție, executori judecătorești și notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel; tribunalelor,
65 lei/pag. de manuscris
Parchetului Național Anticorupție, Ministerului Public și Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
65 lei/pag. de manuscris
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
65 lei/pag. de manuscris
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
49 lei/pag. de manuscris
2.14. Publicarea raportului propriu al Consiliului Superior al Magistraturii și a raportului privind starea justiție
49 lei/pag. de manuscris
2.15. Publicarea rapoartelor periodice de activitate a autorităților publice
49 lei/pag. de manuscris
2.16. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
49 lei/pag. de manuscris
2.17. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice
5 lei/rând tabel
49 lei/pag. de manuscris + 5 lei/rând tabel
2.18. Publicarea raportului de venituri și cheltuieli electorale ale partidelor
5 lei/rând tabel
2.19. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.20. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
0,25 lei/cuvânt
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
31,5 lei/pag. de manuscris
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
75 lei/pag. de manuscris
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
87,5 lei/pag. de manuscris
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
79,5 lei/anunț
3.5. Bilanțuri ale băncilor
87,5 lei/pag. de manuscris
3.6. Acte adiționale
87,5 lei/pag. de manuscris
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
40 lei/anunț
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
87,5 lei/pag. de manuscris
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
5 lei/rând tabel
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
87,5 lei/pag. de manuscris
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
Tariful se calculează în funcție de numărul
de pagini și de tirajul comandat
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
49 lei/pag. de manuscris
5.1. Publicarea anunțurilor de intenție, de participare și de atribuire, conform O.U.G. nr. 34/2006
5.2. Publicarea anunțului de participare la concesiune de lucrări/servicii, conform O.U.G. nr. 34/2006
49 lei/pag. de manuscris
5.3. Publicarea anunțurilor de licitație/negociere directă și de atribuire a contractului de concesionare de bunuri, conform O.U.G. nr. 54/2006
49 leipag. de manuscris
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
49 lei/pag. de manuscris
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
49 lei/pag. de manuscris
și privat de interes local
5.6. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și canalizare
5.7. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
49 lei/pag. de manuscris
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Încheierea judecătorului delegat de înmatriculare în registrul comerțului a societății cooperative, conform Legii nr. 1/2005
31,5 lei/pag. de manuscris
6.2. Hotărârea adunării generale și/sau actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificatoare
87,5 lei/pag. de manuscris
6.3. Hotărârea judecătorească irevocabilă de anulare a hotărârii adunării generale
40 lei/anunț
6.4. Hotărârea adoptată de adunarea generală a membrilor cooperatori prin care se aprobă situația financiară anuală
87,5 lei/pag. de manuscris
6.5. Hotărârea adunării generale pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
87,5 lei/pag. de manuscris
6.6. Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de judecătorul delegat, integral sau în extras
87,5 lei/pag. de manuscris
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății cooperative absorbante, vizat de judecătorul delegat
87,5 lei/pag. de manuscris
6.8. Actul de dizolvare a societății
87,5 lei/pag. de manuscris
6.9. Actul de numire a lichidatorilor, precum și orice alt act care ar aduce schimbări în persoana acestora
87,5 lei/pag. de manuscris
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 662/1.VIII.2006 conține 112 pagini.

Prețul: 7,90 lei

&JUYDGY|118386]
ISSN 1453—4495

