Anul 174 (XVIII) — Nr. 663

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 2 august 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
31. — Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 11/2003 privind
gestionarea combustibilului nuclear uzat și a
deșeurilor radioactive, inclusiv depozitarea
definitivă .....................................................................
946. — Hotărâre privind intensitatea maximă a
ajutorului de stat regional pentru investiții inițiale
947. — Hotărâre privind aprobarea contractului de
consultanță și servicii financiare în vederea
finalizării privatizării Societății Comerciale
îRomtelecom“ — S.A................................................
962. — Hotărâre pentru completarea Hotărârii
Guvernului nr. 908/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Vrancea, precum și
al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Vrancea ......................................................................

8–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 237/2006 privind autorizarea
cultivatorilor de plante modificate genetic ...............

11–14

471.

2–7
7–8

8

Nr.

Pagina

1.262. — Ordin privind stabilirea conturilor deschise la
unitățile Trezoreriei Statului, în care se achită
sumele prevăzute la art. 2 alin. (3) și (5) din
Legea nr. 251/2004 privind unele măsuri
referitoare la bunurile primite cu titlu gratuit cu
prilejul unor acțiuni de protocol în exercitarea
mandatului sau a funcției .........................................

14–15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
114.095. — Decizie privind majorarea capitalului social al
Societății Comerciale îABG INSURANCE“ — S.A
și reautorizarea acesteia ca societate de asigurare

15

Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile cărora li s-au
alocat finanțări de la bugetul municipiului Bistrița
pe anul 2006, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții
asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate
juridică, care înființează și administrează unități de
asistență socială, și ale Legii nr. 350/2005 privind
regimul finanțărilor nerambursabile din fonduri
publice alocate pentru activități nonprofit de interes
general .......................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/2.VIII.2006

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 11/2003
privind gestionarea combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive,
inclusiv depozitarea definitivă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.13 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 11/2003 privind
gestionarea combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor
radioactive, inclusiv depozitarea definitivă, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 din
1 februarie 2003, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 320/2003, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Titlul ordonanței va avea următorul cuprins:
îORDONANȚĂ
privind gospodărirea în siguranță
a deșeurilor radioactive“
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Gospodărirea deșeurilor radioactive se
desfășoară potrivit normelor și reglementărilor naționale,
precum și acordurilor și convențiilor internaționale la care
România este parte, privind securitatea nucleară, protecția
împotriva radiațiilor ionizante a personalului expus
profesional, a populației, a mediului și a proprietății.“
3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Obiectul prezentei ordonanțe îl constituie
stabilirea responsabilității organismelor implicate în diferitele
etape ale gospodăririi deșeurilor radioactive și asigurarea
resurselor financiare destinate realizării activităților de
gospodărire a deșeurilor radioactive rezultate din
funcționarea instalațiilor nucleare și radiologice, pe toată
durata lor de exploatare utilă, și din dezafectarea acestora,
în condiții care să asigure securitatea nucleară și protecția
împotriva radiațiilor ionizante a personalului expus
profesional, a populației, a mediului și a proprietății, fără a
compromite nevoile și aspirațiile generațiilor viitoare.“
4. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Prevederile prezentei ordonanțe se aplică
pentru gospodărirea în siguranță atât a deșeurilor
radioactive rezultate din ciclul combustibilului nuclear, cât și
a deșeurilor radioactive rezultate din aplicațiile tehnicilor și
tehnologiilor nucleare în industrie, medicină, agricultură și în
alte domenii de interes socioeconomic, inclusiv a celor
rezultate din dezafectarea instalațiilor nucleare și
radiologice.
(2) Prevederile prezentei ordonanțe nu se aplică:
a) gospodăririi deșeurilor radioactive provenite din
activitățile din domeniul mineritului și de prelucrare a
minereurilor de uraniu și/sau toriu;
b) activităților de dezafectare a instalațiilor de minerit și
de prelucrare a minereurilor de uraniu și/sau toriu;
c) la eliberarea controlată a efluenților radioactivi în
mediu.
(3) Activitățile prevăzute la alin. (2) lit. a) și b) se
desfășoară în conformitate cu prevederile Legii minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale altor acte normative în vigoare.“

5. După articolul 3 se introduce un nou articol, articolul 31,
cu următorul cuprins:
îArt. 31. — Statul garantează desfășurarea în siguranță
a activităților de depozitare definitivă a deșeurilor
radioactive produse prin operarea și dezafectarea
instalațiilor nucleare și radiologice.“
6. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — La baza gospodăririi deșeurilor radioactive,
inclusiv a depozitării definitive a acestora, stau următoarele
principii generale:
a) principiul utilizării tehnicilor și tehnologiilor de
gospodărire care să asigure un nivel acceptabil de protecție
la radiații ionizante pentru sănătatea populației și mediului,
luându-se în considerare și posibilele efecte transfrontiere;
b) principiul «generatorul de deșeuri radioactive
plătește»;
c) principiul responsabilității generatorului de deșeuri
radioactive;
d) principiul utilizării celor mai bune tehnici și tehnologii
existente fără antrenarea unor costuri nejustificate pentru
generațiile viitoare;
e) principiul menținerii volumelor și activităților deșeurilor
radioactive la cel mai scăzut nivel rezonabil posibil.“
7. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — În sensul prezentei ordonanțe, expresiile și
termenii următori semnifică:
a) accident nuclear — evenimentul nuclear care
afectează instalația și provoacă iradierea ori contaminarea
populației sau a mediului peste limitele permise de
reglementările în vigoare;
b) activitate nucleară — orice practică umană care
introduce surse sau căi de expunere suplimentare, extinde
expunerea la un număr mai mare de persoane ori modifică
rețeaua de căi de expunere, plecând de la sursele
existente, mărindu-se astfel expunerea ori probabilitatea
expunerii persoanelor sau numărul de persoane expuse;
c) audit — activitate de verificare a respectării normelor,
procedurilor și instrucțiunilor, ce vizează criteriile de
acceptare a deșeurilor radioactive în vederea depozitării
definitive, elaborate sau avizate de autoritatea națională
competentă în domeniu;
d) autoritate națională competentă în domeniu —
autoritatea stabilită de lege, cu competență la nivel național
în domeniul depozitării definitive a deșeurilor radioactive, al
coordonării activităților de gospodărire în siguranță a
deșeurilor radioactive și de gestionare a resurselor
financiare constituite pentru dezafectarea instalațiilor
nucleare și/sau radiologice și pentru gospodărirea în
siguranță a deșeurilor radioactive;
e) ciclu de combustibil nuclear — ansamblul de operațiuni
care cuprinde extracția și prelucrarea minereurilor și
îmbogățirea uraniului și toriului, fabricarea combustibilului
nuclear, dezafectarea, orice activitate de gospodărire a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/2.VIII.2006
deșeurilor radioactive sau orice activitate de cercetaredezvoltare asociată uneia dintre operațiunile de mai sus;
f) combustibil nuclear uzat — combustibilul nuclear iradiat
în interiorul unui reactor și care a fost îndepărtat definitiv
din acesta;
g) controlul efluenților — eliberarea planificată și
controlată în mediu, în limite autorizate, a materialelor
radioactive lichide sau gazoase, provenite din instalații
nucleare autorizate, inclusiv în timpul funcționării normale a
instalațiilor;
h) coordonare — ansamblul activităților de colectare și
prelucrare a informațiilor, de avizare a documentațiilor și de
participare la luarea deciziilor în domeniul gospodăririi
deșeurilor radioactive pentru armonizarea resurselor și
activităților instituțiilor și organizațiilor cu atribuții și
responsabilități în domeniu, destinate îndeplinirii obiectivelor
definite în «Strategia națională pe termen mediu și lung
privind gospodărirea în siguranță a combustibilului nuclear
uzat și a deșeurilor radioactive», în condiții specificate;
i) deșeuri radioactive — materialele radioactive sub formă
gazoasă, lichidă sau solidă, pentru care nu s-a prevăzut
nicio altă întrebuințare, care conțin ori care sunt contaminate
cu radionuclizi în concentrații superioare limitelor de
exceptare; prin deșeu radioactiv se înțelege și combustibilul
nuclear uzat pentru care nu se prevede o altă utilizare;
j) depozitare/stocare intermediară — plasarea deșeurilor
radioactive într-o instalație nucleară în scopul izolării,
protecției mediului și controlului de către personal, cu
intenția de a fi recuperate;
k) depozitare definitivă — amplasarea definitivă a
combustibilului nuclear uzat sau a deșeurilor radioactive
într-o instalație corespunzătoare, fără intenția de a le
recupera;
l) durată de exploatare utilă — timpul în care instalația
de gestionare a deșeurilor radioactive poate fi folosită în
scopul pentru care a fost proiectată sau, în cazul unei
instalații de depozitare definitivă, timpul calculat din
momentul depozitării deșeurilor radioactive până la
închiderea și sigilarea acesteia;
m) dezafectare — totalitatea activităților necesare a se
desfășura la o instalație nucleară și/sau radiologică oprită
definitiv, alta decât depozitul definitiv, în vederea eliberării
nerestrictive sau utilizării amplasamentului;
n) deșeuri istorice — deșeurile radioactive provenite din
practici trecute, care se află sub controlul unui titular de
autorizație;
o) gospodărirea/gestionarea deșeurilor radioactive —
totalitatea activităților administrative și operaționale care
sunt implicate în manipularea, transportul, pretratarea,
tratarea, condiționarea, depozitarea intermediară și
depozitarea definitivă a deșeurilor rezultate din funcționarea
și dezafectarea instalațiilor nucleare și radiologice.
Termenul de gospodărire a deșeurilor radioactive se
referă și la gospodărirea combustibilului nuclear uzat pentru
care nu se prevede o altă utilizare.
p) instalație nucleară:
1. orice reactor nuclear, cu excepția celui cu care este
echipat un mijloc de transport maritim ori aerian folosit ca
o sursă de putere, dacă este pentru propulsie sau în orice
alt scop;
2. orice uzină care folosește combustibil nuclear pentru
producerea de materiale nucleare, inclusiv orice uzină de
retratare a combustibilului nuclear uzat;
3. orice instalație în care sunt stocate materiale
nucleare, cu excepția depozitărilor în vederea transportului
de materiale nucleare;
r) instalație radiologică — generatorul de radiație
nucleară, instalația, aparatul sau dispozitivul care extrage,
produce, prelucrează sau conține materiale radioactive,
altele decât cele prevăzute la lit. p);
s) închiderea unei instalații de depozitare definitivă —
starea sau acțiunea asupra depozitului definitiv la sfârșitul
vieții de funcționare. Un depozit definitiv devine închis după

3

umplerea completă, prin acoperirea — astuparea — în
cazul depozitelor de suprafață, prin umplerea cu materialul
de umplutură și/sau închiderea — sigilarea — în cazul
depozitelor geologice, urmată de finalizarea activităților
oricărei structuri anexe;
ș) Strategia națională pe termen mediu și lung privind
gospodărirea în siguranță a combustibilului nuclear uzat și a
deșeurilor radioactive, denumită în continuare Strategie
națională — actul normativ pe baza căruia se desfășoară
activitățile de gospodărire a deșeurilor radioactive, inclusiv
depozitarea lor definitivă, și dezafectarea instalațiilor
nucleare și radiologice;
t) surse — emițătoarele de radiații ionizante și de orice
materiale radioactive;
ț) surse orfane — sursele provenite din practici din
trecut, trafic ilicit sau pierdute, care nu se află sub
controlul unui titular de autorizație;
u) titular de autorizație — persoana juridică autorizată
pentru a desfășura activități nucleare în baza Legii
nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță,
reglementarea, autorizarea și controlul activităților nucleare,
republicată, care produce și/sau deține deșeuri radioactive.“
8. Titlul capitolului II va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL II
Gospodărirea în siguranță a deșeurilor radioactive“
9. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Titularii de autorizație au obligația de a
gospodări în siguranță deșeurile radioactive rezultate prin
funcționarea instalațiilor nucleare și radiologice pe toată
durata de viață utilă, precum și din dezafectarea acestora,
în vederea depozitării lor definitive, în conformitate cu
prevederile art. 26 și 27 din Legea nr. 111/1996,
republicată.
10. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Activitățile de gospodărire în siguranță a
deșeurilor radioactive se desfășoară în baza Strategiei
naționale.
(2) Strategia națională este componentă a Strategiei
naționale de dezvoltare a domeniului nuclear.
(3) Deșeurile radioactive sunt clasificate conform
normelor emise de Comisia Națională pentru Controlul
Activităților Nucleare, denumită în continuare CNCAN.
(4) Standardele privind limitele și condițiile tehnice de
depozitare definitivă a deșeurilor radioactive sunt stabilite
de Agenția Națională pentru Deșeuri Radioactive, denumită
în continuare ANDRAD, și sunt aprobate prin ordin al
președintelui ANDRAD și al președintelui CNCAN.“
11. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Coordonarea la nivel național a activităților
de gospodărire în siguranță a deșeurilor radioactive și de
depozitare definitivă a acestora se face de către autoritatea
națională competentă în domeniu.“
12. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Autoritatea națională competentă în
domeniul coordonării la nivel național a activităților de
gospodărire în siguranță a deșeurilor radioactive este
ANDRAD.
(2) ANDRAD răspunde de depozitarea definitivă a
combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive,
inclusiv a celor rezultate din dezafectarea instalațiilor
nucleare și radiologice.
(3) ANDRAD este instituție publică de interes național,
cu personalitate juridică, în subordinea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu sediul în orașul Mioveni,
Str. Câmpului nr. 1, C.P. 10 Mioveni, cod poștal 115400,
județul Argeș.
(4) ANDRAD își desfășoară activitatea pe baza
regulamentului de organizare și funcționare aprobat prin
hotărâre a Guvernului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/2.VIII.2006

13. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) Patrimoniul ANDRAD este constituit prin
preluarea unei părți din patrimoniul Sucursalei de Cercetări
Nucleare din cadrul Regiei Autonome pentru Activități
Nucleare Drobeta-Turnu Severin.
(2) ANDRAD este condusă de un consiliu de
administrație.
(3) Consiliul de administrație al ANDRAD și președintele
acestuia sunt numiți prin ordin al ministrului economiei și
comerțului.
(4) Consiliul de administrație al ANDRAD este compus
din 7—9 membri, după cum urmează:
a) Ministerul Finanțelor Publice — 1 membru;
b) ANDRAD — 1 membru;
c) Agenția Nucleară — 1 membru;
d) Ministerul Economiei și Comerțului — 2—4 membri;
e) Ministerul Educației și Cercetării — Autoritatea
Națională pentru Cercetare Științifică — 1 membru;
f) Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor —
1 membru.“
14. Articolul 11 se abrogă.
15. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — ANDRAD are ca obiect de activitate
depozitarea definitivă a deșeurilor radioactive și
coordonarea la nivel național a activităților de gospodărire
în siguranță a deșeurilor radioactive.“
16. Articolul 13 se abrogă.
17. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — (1) Cheltuielile curente și de capital ale
ANDRAD se finanțează integral din venituri proprii.
(2) Salarizarea personalului se face în condițiile
prevăzute de legislația în vigoare privind salarizarea
personalului din instituțiile publice finanțate integral din
venituri proprii.“
18. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — În vederea realizării obiectului său de
activitate ANDRAD are următoarele atribuții principale:
a) elaborează Strategia națională și monitorizează
implementarea acesteia;
b) elaborează și transmite spre aprobare Planul anual
de activități în domeniul gospodăririi deșeurilor radioactive,
denumit în continuare PAA, întocmit în baza Strategiei
naționale, și răspunde de realizarea acestuia;
c) răspunde direct de înființarea depozitelor definitive
pentru depozitarea deșeurilor radioactive; depozitele
definitive sunt în patrimoniul și în administrarea ANDRAD;
d) gestionează direct sau prin terți activitatea de
depozitare definitivă a deșeurilor radioactive rezultate din
funcționarea instalațiilor nucleare și radiologice, pe toată
durata de exploatare utilă, precum și din dezafectarea
acestora;
e) informează și pregătește publicul din zona învecinată
depozitelor definitive în vederea acceptării amplasării
acestora;
f) asigură constituirea și actualizarea anuală a unei
baze naționale de date privind cantitățile, tipurile de deșeuri
radioactive generate, inclusiv cele rezultate din
dezafectarea instalațiilor nucleare și radiologice;
g) analizează datele relevante privind caracteristicile
deșeurilor radioactive rezultate din exploatarea și
dezafectarea instalațiilor nucleare și radiologice;
h) întocmește anual inventarul la nivel național privind
cantitățile și tipurile de deșeuri radioactive generate, în
vederea elaborării PAA;

i) avizează documentațiile și procedurile întocmite de
titularii de autorizație, aferente etapelor de gospodărire în
siguranță a combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor
radioactive, în vederea respectării criteriilor de acceptare
pentru depozitarea definitivă;
j) elaborează criteriile de acceptare pentru depozitarea
definitivă a deșeurilor radioactive și le supune aprobării
CNCAN;
k) elaborează procedurile necesare depozitării definitive
a deșeurilor radioactive;
l) avizează documentația aferentă procesului de
dezafectare a instalațiilor nucleare și radiologice, întocmită
de principalii generatori de deșeuri radioactive;
m) coordonează activitatea de dezafectare a instalațiilor
nucleare și radiologice;
n) asigură elaborarea studiilor de caracterizare și
amplasament pentru depozitele definitive de deșeuri
radioactive;
o) asigură, direct sau prin terți, proiectarea, construcția,
punerea în funcțiune, exploatarea, închiderea și
monitorizarea postînchidere a depozitelor definitive de
deșeuri radioactive;
p) asigură, direct sau prin terți, în vederea depozitării
definitive, execuția de servicii de gospodărire în siguranță a:
— surselor orfane de radiații nucleare;
— deșeurilor radioactive istorice rezultate din practici
trecute;
— deșeurilor radioactive rezultate din incidente și
accidente nucleare;
— combustibilului nuclear uzat și deșeurilor radioactive
de la operatorii economici aflați în faliment sau lichidare
judiciară;
q) propune cuprinderea în cadrul planurilor sectoriale și,
respectiv, în Planul național de cercetare-dezvoltare de
obiective specifice domeniului nuclear privind gospodărirea
în siguranță a deșeurilor radioactive și depozitarea lor
definitivă;
r) propune, avizează și recepționează temele și lucrările
din cadrul programelor de cercetare-dezvoltare din domeniul
nuclear, finanțate de la bugetul de stat, care privesc
gospodărirea în siguranță a deșeurilor radioactive și
depozitarea definitivă a acestora;
s) solicită titularilor de autorizație rapoarte, date și orice
documentații necesare în vederea coordonării la nivel
național a activităților de gospodărire în siguranță a
deșeurilor radioactive, cu respectarea prevederilor legale;
ș) asigură, direct sau prin terți, protecția fizică a
depozitelor definitive de deșeuri radioactive;
t) colaborează cu autoritățile și instituțiile naționale cu
competențe în domeniul nuclear;
ț) cooperează cu instituții și organisme internaționale în
vederea îndeplinirii atribuțiilor și utilizării celor mai noi
tehnologii privind depozitarea definitivă a deșeurilor
radioactive;
u) gestionează veniturile constituite conform art. 17 și
art. 20 alin. (1) lit. c);
v) efectuează audituri la principalii generatori de deșeuri
radioactive pentru asigurarea conformității activităților de
gospodărire în siguranță a deșeurilor radioactive cu criteriile
de acceptare elaborate de ANDRAD în vederea depozitării
definitive;
w) monitorizează radioactivitatea mediului în zona
depozitelor definitive în vederea protecției populației și a
mediului;
x) verifică periodic în vederea raportării, conform
reglementărilor în vigoare, stadiul de acumulare a
resurselor financiare destinate gospodăririi deșeurilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/2.VIII.2006
radioactive și dezafectării instalațiilor nucleare și/sau
radiologice;
y) elaborează și actualizează periodic studii tehnicoeconomice privind estimarea costurilor aferente depozitării
definitive în siguranță a deșeurilor radioactive pentru
stabilirea cuantumurilor contribuțiilor anuale ale titularilor de
autorizație;
z) elaborează și prezintă rapoarte către organismele
naționale și internaționale privind domeniul său de
activitate.“
19. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al
ANDRAD se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
(2) Prin bugetul de venituri și cheltuieli al ANDRAD se
asigură fondurile necesare finanțării PAA elaborat în baza
Strategiei naționale în domeniu, pentru activitățile ce intră
în competența acesteia potrivit legii.“
20. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — Veniturile proprii ale ANDRAD se constituie
din:
a) contribuții directe anuale ale titularilor de autorizație,
stabilite prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Economiei și Comerțului;
b) donații, sponsorizări și asistență financiară acordate
de persoane fizice sau juridice, publice ori private, și de
organizații internaționale;
c) alte surse de finanțare prevăzute de lege.“
21. După articolul 17 se introduce un nou capitol,
capitolul II1, care va avea următorul titlu:
îCAPITOLUL II1
Constituirea resurselor financiare destinate gospodăririi
în siguranță a deșeurilor radioactive“
22. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — (1) Resursele financiare destinate implementării
activităților prevăzute în planul de acțiune aferent Strategiei
naționale se asigură din:
A. contribuțiile directe anuale ale titularilor de autorizație,
prevăzute la art. 17 lit. a), pentru următoarele activități:
a) amplasarea, proiectarea, construirea, punerea în
funcțiune, exploatarea și întreținerea, modernizarea,
închiderea și monitorizarea postînchidere a depozitelor
definitive pentru combustibil nuclear uzat și deșeuri
radioactive realizate după adoptarea prezentei ordonanțe;
b) asigurarea protecției radiologice a populației și
mediului din zonele de risc ale depozitelor definitive;
c) monitorizarea radioactivității mediului în zona
depozitelor definitive;
d) informarea și pregătirea opiniei publice din zona
învecinată depozitelor definitive pentru acceptarea
amplasării și funcționarii acestora;
e) promovarea și diseminarea activităților specifice în
domeniul gospodăririi în siguranță a deșeurilor radioactive,
în țară și în străinătate;
f) organizarea de conferințe, grupuri de lucru, seminarii
și alte activități similare;
g) dezvoltarea și implementarea programelor sociale
pentru comunitățile locale învecinate depozitelor;
h) alte activități necesare depozitării în siguranță a
deșeurilor radioactive rezultate din operarea și dezafectarea
instalațiilor nucleare și/sau radiologice deținute de aceștia;
B. bugetul de stat pentru:
a) exploatarea și întreținerea, modernizarea, închiderea
și monitorizarea postînchidere a depozitelor definitive
existente la data de 1 ianuarie 2007;
b) tratarea, condiționarea și depozitarea definitivă a
surselor de radiații nucleare și instalațiilor nucleare și/sau

5

radiologice rezultate de la operatorii economici aflați în
faliment sau în lichidare judiciară;
c) recuperarea, tratarea, condiționarea și depozitarea
definitivă a surselor orfane;
d) asigurarea protecției radiologice a populației și
mediului din zonele de risc ale depozitelor definitive
existente la data de 1 ianuarie 2007;
e) dezvoltarea și implementarea programelor sociale
pentru comunitățile locale învecinate depozitelor definitive
existente la data de 1 ianuarie 2007;
C. alte surse legale — donații, sponsorizări, asistență
financiară rambursabilă sau nerambursabilă de la persoane
fizice sau juridice, române ori străine, organisme și
organizații internaționale.
(2) Activitățile pentru care se alocă sume de la bugetul
statului se aprobă anual prin hotărâre a Guvernului.
(3) Contribuția anuală a titularilor de autorizație se
stabilește pe baza unuia sau mai multora dintre criteriile de
mai jos:
a) cantitatea de energie electrică și/sau termică
generată;
b) volumul și tipul deșeurilor radioactive, în vederea
depozitării definitive;
c) tipul și vechimea instalațiilor nucleare și radiologice.“
23. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — Excedentele anuale ale veniturilor proprii
rezultate din execuția bugetului ANDRAD se reportează în
anul următor și se utilizează în conformitate cu prevederile
prezentei ordonanțe.“
24. Titlul capitolului III va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL III
Constituirea resurselor financiare destinate dezafectării
instalațiilor nucleare și/sau radiologice“
25. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
îArt. 20. — (1) Resursele financiare destinate
dezafectării instalațiilor nucleare și/sau radiologice se
constituie în funcție de tipul instalației și de forma de
proprietate a acesteia, după cum urmează:
a) în contul titularilor de autorizație care dețin centrale
nucleare de putere aflate în proprietatea exclusivă a
statului, din venituri rezultate din activități comerciale proprii
sau alte surse legale — donații, sponsorizări, asistență
financiară de la organizații internaționale și altele asemenea;
b) în contul titularilor de autorizație, de la bugetul de
stat sau alte surse legale — donații, sponsorizări, asistență
financiară de la organizații internaționale și altele
asemenea, pentru instalațiile nucleare și/sau radiologice din
proprietatea statului, altele decât centralele nucleare de
putere;
c) în contul ANDRAD, pentru instalațiile nucleare și/sau
radiologice aflate în proprietatea integral privată a titularilor
de autorizație sau în proprietate mixtă de stat și privată,
din venituri rezultate din activitățile comerciale ale acestora
sau din alte surse legale — donații, sponsorizări, asistență
financiară de la organizații internaționale și altele
asemenea.
(2) Contribuțiile prevăzute la alin. (1) lit. a) se constituie
într-un cont bancar distinct destinat dezafectării și se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Economiei și Comerțului, pe bază de studii
tehnico-economice.
(3) Fondurile prevăzute la alin. (1) lit. b) se aprobă prin
hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Economiei
și Comerțului și/sau a Ministerului Educației și Cercetării,
cu avizul CNCAN, pe bază de studii tehnico-economice.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/2.VIII.2006

(4) Contribuțiile prevăzute la alin. (1) lit. c) se stabilesc
prin hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu avizul CNCAN, pe bază de
studii tehnico-economice.“
26. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — Resursele financiare constituite conform
art. 20 alin. (1) lit. a) sunt gestionate de către titularul de
autorizație și utilizate cu acordul ANDRAD și avizul
CNCAN.“
27. Articolul 22 va avea următorul cuprins:
îArt. 22. — Resursele financiare constituite conform
art. 20 alin. (1) lit. c) sunt gestionate de ANDRAD și
utilizate de titularii de autorizație, cu acordul ANDRAD și
avizul CNCAN.“
28. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
îArt. 23. — Resursele financiare constituite conform
art. 20 alin. (1) lit. a) și c) trebuie să fie:
a) constituite în cursul perioadei de operare a
instalațiilor nucleare și radiologice;
b) disponibile și suficiente pentru a acoperi costul
activităților de dezafectare și de gospodărire a
combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive
rezultate din dezafectare, la momentul oportun;
c) folosite exclusiv în scopul pentru care au fost
constituite;
d) gestionate în mod transparent.“
29. După articolul 23 se introduce un nou capitol,
capitolul III1, care va avea următorul titlu:
îCAPITOLUL III1
Responsabilitățile titularilor de autorizații nucleare“
30. Articolul 24 va avea următorul cuprins:
îArt. 24. — Titularii autorizației nucleare vor raporta
anual la ANDRAD, până la data de 1 februarie, cantitățile,
tipurile și caracteristicile deșeurilor radioactive generate în
anul precedent și cele estimate a fi generate în anul în
curs, în vederea actualizării bazei de date pentru inventarul
deșeurilor radioactive.“
31. Articolul 25 va avea următorul cuprins:
îArt. 25. — (1) Titularii autorizației nucleare au obligația
de a întocmi rapoarte și de a pune la dispoziție toate
documentele și informațiile solicitate de ANDRAD în
vederea îndeplinirii obiectului său de activitate.
(2) Rapoartele științifice cuprinzând rezultatele studiilor
de cercetare în domeniul gospodăririi deșeurilor radioactive,
finanțate de la bugetul de stat, se pun cu titlu gratuit la
dispoziția ANDRAD, cu respectarea dispozițiilor legale în
vigoare.“
32. Articolul 26 va avea următorul cuprins:
îArt. 26. — Titularii autorizației nucleare răspund de
dezafectarea instalațiilor nucleare și/sau radiologice și de
gospodărirea deșeurilor radioactive rezultate din
funcționarea instalațiilor nucleare și radiologice și din
dezafectarea acestora, până la depozitarea definitivă.“
33. Articolul 27 va avea următorul cuprins:
îArt. 27. — Titularii autorizației nucleare au obligația de
a finanța activitățile de colectare, sortare, tratare,
condiționare, depozitare intermediară și transport în vederea
depozitării definitive a deșeurilor radioactive generate din
activitățile de exploatare, întreținere și reparații a instalațiilor
nucleare și/sau radiologice.“
34. Articolul 28 va avea următorul cuprins:
îArt. 28. — Titularii autorizației nucleare au obligația,
după caz, de a finanța activitățile proprii de cercetaredezvoltare privind gospodărirea deșeurilor radioactive.“

35. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
îArt. 29. — Titularii autorizației nucleare au obligația de
a contribui la constituirea resurselor financiare destinate
activităților de gospodărire în siguranță a deșeurilor
radioactive și de dezafectare a instalațiilor nucleare și/sau
radiologice conform prevederilor art. 18 și 19 din Legea
nr. 111/1996, republicată.“
36. Articolul 30 va avea următorul cuprins:
îArt. 30. — În cazul reorganizării titularului de
autorizație, răspunderea pentru gospodărirea deșeurilor
radioactive și dezafectare revine noului titular de
autorizație, care va prelua resursele financiare constituite în
vederea dezafectării, precum și cheltuielile privind
gospodărirea deșeurilor radioactive, inclusiv cele pentru
depozitarea definitivă.“
37. Articolul 31 va avea următorul cuprins:
îArt. 31. — (1) În cazul declanșării procedurii de
lichidare judiciară sau al imposibilității continuării activității
de către titularul autorizației nucleare, atribuțiile de
dezafectare și/sau de gospodărire a deșeurilor radioactive
sunt exercitate în numele titularului de autorizație de către
lichidator.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1) se va acorda prioritate
absolută finanțării activităților de dezafectare și/sau de
gospodărire a deșeurilor radioactive rezultate din activitatea
nucleară desfășurată de titularul autorizației nucleare.
(3) În cazul în care resursele financiare rezultate prin
lichidare judiciară sunt insuficiente, atribuțiile de dezafectare
și/sau gospodărire a deșeurilor radioactive sunt preluate de
ANDRAD.“
38. Articolul 32 va avea următorul cuprins:
îArt. 32. — Următoarele fapte constituie contravenții și
se sancționează după cum urmează:
a) neachitarea la termen a contribuțiilor directe anuale
de către titularii autorizației nucleare, cu amendă de la
5.000 lei la 25.000 lei;
b) neachitarea la termen a contribuțiilor stabilite pentru
dezafectarea instalațiilor nucleare și/sau radiologice, cu
amendă de la 25.000 lei la 50.000 lei;
c) încălcarea dispozițiilor art. 23 și 24, cu amendă de la
1.000 lei la 2.500 lei.“
39. Articolul 33 va avea următorul cuprins:
îArt. 33. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către reprezentanții împuterniciți ai
ANDRAD.“
40. Articolul 34 va avea următorul cuprins:
îArt. 34. — Prevederile art. 32 se completează cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.“
41. Titlul capitolului IV îSancțiuni“ se abrogă.
Art. II. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. III. — În termen de 120 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Economiei și
Comerțului va supune aprobării prin hotărâre a Guvernului
modul de stabilire a cuantumului contribuțiilor anuale
directe ale titularilor autorizației nucleare, termenul de plată,
precum și modul de gestionare și utilizare a acestora.
Art. IV. — În termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, Guvernul va aproba
transmiterea Depozitului Național de Deșeuri Radioactive —
Băița Bihor în administrarea ANDRAD, activitățile acestuia
fiind efectuate în continuare de Institutul Național de Fizică
și Inginerie Nucleară îHoria Hulubei“ București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/2.VIII.2006
Art. V. — Ordonanța Guvernului nr. 11/2003 privind
gestionarea combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor
radioactive, inclusiv depozitarea definitivă, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 din

7

1 februarie 2003, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 320/2003, cu modificările și completările aduse
prin prezenta ordonanță, se va republica în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Darius Meșca,
secretar de stat
Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare,
Vilmos Zsombori
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 iulie 2006.
Nr. 31.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind intensitatea maximă a ajutorului de stat regional pentru investiții inițiale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și având în vedere prevederile Tratatului de aderare a
Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană și ale Liniilor directoare privind ajutorul de stat național, adoptate
de Comisia Europeană la 21 decembrie 2005, publicate în Jurnalul Oficial al Comunității Europene nr. C 54 din
4 martie 2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre are ca scop determinarea,
în aplicarea prevederilor Liniilor directoare privind ajutorul
de stat național regional, a intensității maxime admisibile a
ajutorului de stat regional pentru investiții inițiale, ce poate
fi acordat în România întreprinderilor care nu se încadrează
în categoria întreprinderilor mici și mijlocii, astfel cum sunt
definite în reglementările în domeniul ajutorului de stat.
Art. 2. — În conformitate cu prevederile art. 87 alin. (3)
lit. a) din Tratatul privind constituirea Comunității Europene,
beneficiază de derogare de la regula instituită prin art. 87
alin. (1) următoarele regiuni de dezvoltare din România:
a) Regiunea de Dezvoltare Nord-Est, care grupează
județele Bacău, Botoșani, Iași, Neamț, Suceava și Vaslui;
b) Regiunea de Dezvoltare Sud-Est, care grupează
județele Brăila, Buzău, Constanța, Galați, Vrancea și
Tulcea;
c) Regiunea de Dezvoltare Sud-Muntenia, care grupează
județele Argeș, Călărași, Dâmbovița, Giurgiu, Ialomița,
Prahova și Teleorman;
d) Regiunea de Dezvoltare Sud-Vest Oltenia, care
grupează județele Dolj, Gorj, Mehedinți, Olt și Vâlcea;
e) Regiunea de Dezvoltare Vest, care grupează județele
Arad, Caraș-Severin, Hunedoara și Timiș;
f) Regiunea de Dezvoltare Nord-Vest, care grupează
județele Bihor, Bistrița-Năsăud, Cluj, Sălaj, Satu Mare și
Maramureș;

g) Regiunea de Dezvoltare Centru, care grupează
județele Alba, Brașov, Covasna, Harghita, Mureș și Sibiu;
h) Regiunea de Dezvoltare București-Ilfov, care
grupează municipiul București și județul Ilfov.
Art. 3. — Intensitatea maximă admisibilă a ajutorului de
stat pentru investiții inițiale în scopul dezvoltării regionale,
ce poate fi acordat în România întreprinderilor care nu se
încadrează în categoria întreprinderilor mici și mijlocii, astfel
cum sunt definite în reglementările în domeniul ajutorului
de stat, este:
a) 50% în cazul Regiunii de Dezvoltare Nord-Est;
b) 50% în cazul Regiunii de Dezvoltare Sud-Est;
c) 50% în cazul Regiunii de Dezvoltare Sud-Muntenia;
d) 50% în cazul Regiunii de Dezvoltare Sud-Vest
Oltenia;
e) 50% în cazul Regiunii de Dezvoltare Vest;
f) 50% în cazul Regiunii de Dezvoltare Nord-Vest;
g) 50% în cazul Regiunii de Dezvoltare Centru;
h) 40% în cazul Regiunii de Dezvoltare București-Ilfov.
Art. 4. — În aplicarea prezentei hotărâri, Consiliul
Concurenței va întocmi și va transmite către Comisia
Europeană, prin Misiunea României la Uniunea Europeană,
notificarea privind harta ajutorului de stat regional a
României.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/2.VIII.2006

Art. 5. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană, cu excepția
prevederilor art. 4 care intră în vigoare la data publicării

prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Prezenta hotărâre se aplică până la data de
31 decembrie 2013.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
București, 19 iulie 2006.
Nr. 946.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea contractului de consultanță și servicii financiare în vederea finalizării
privatizării Societății Comerciale îRomtelecom“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 51 lit. b) din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere art. 215 alin. (5) din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se mandatează Ministerul Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației să semneze contractul de
consultanță și servicii financiare în vederea finalizării
privatizării Societății Comerciale îRomtelecom“ — S.A. cu
consorțiul compus din Credit Suisse Securities (Europe)
Limited și IEBA Trust, denumit în continuare Consultantul.
(2) Consultantul va îndeplini sarcinile prevăzute în
contractul de consultanță și servicii financiare, contract care
se încheie în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 727/2005 privind unele măsuri pentru finalizarea
privatizării Societății Comerciale îRomtelecom“ — S.A., cu
modificările ulterioare.

(3) Se aprobă principalele prevederi ale contractului
prevăzut la alin. (1) în forma și conținutul prevăzute în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Sumele datorate Consultantului în baza
contractului de consultanță și servicii financiare vor fi
suportate din bugetul propriu al Ministerului Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației privind activitatea de privatizare,
aprobat pentru anul 2006.
(2) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
asigură și garantează în totalitate sursele de finanțare a
cheltuielilor prevăzute la alin. (1).

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
p. Ministrul finanțelor publice,
Alice Cezarina Bîtu,
secretar de stat
București, 19 iulie 2006.
Nr. 947.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată, potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 908/2002 privind atestarea domeniului public
al județului Vrancea, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Vrancea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 908/2002
privind atestarea domeniului public al județului Vrancea,

precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Vrancea, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/2.VIII.2006
nr. 663 și 663 bis din 6 septembrie 2002, cu modificările
și completările ulterioare, se completează după cum
urmează:
1. La anexa nr. 48 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Slobozia Ciorăști“ se
introduce o nouă poziție, poziția nr. 29, conform anexei
nr. 1 la prezenta hotărâre.

2. La anexa nr. 60 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vintileasca“ se introduce o
nouă poziție, poziția nr. 31, conform anexei nr. 2 la
prezenta hotărâre.
3. La anexa nr. 61 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vizantea-Livezi“ se introduc
pozițiile nr. 151—170, conform anexei nr. 3 la prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 iulie 2006.
Nr. 962.
ANEXA Nr. 1*)
COMPLETAREA

inventarului bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Slobozia Ciorăști

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 2*)
COMPLETAREA

inventarului bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Vintileasca

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 3*)
COMPLETAREA

inventarului bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Vizantea-Livezi

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/2.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/2.VIII.2006

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 237/2006 privind autorizarea cultivatorilor de plante modificate genetic
În baza prevederilor art. 4 alin. (1) lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 49/2000 privind regimul de obținere,
testare, utilizare și comercializare a organismelor modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne, precum și a
produselor rezultate din acestea, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 87 lit. d)—h) și ale art. 94 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, cu modificările și completările ulterioare, ale
art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 173/2006 privind trasabilitatea și etichetarea organismelor modificate genetic și
trasabilitatea alimentelor și hranei pentru animale, obținute din organisme modificate genetic,
având în vedere Referatul de aprobare nr. 232.067 din 14 iulie 2006 al Direcției generale de inspecții,
în baza prevederilor art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 237/2006 privind autorizarea
cultivatorilor de plante modificate genetic, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337 din
14 aprilie 2006, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 10 se introduc 10 alineate noi, alineatele
(5)—(14), cu următorul cuprins:
î(5) Pentru verificarea modului în care se respectă
prevederile legislației în domeniul organismelor modificate
genetic se efectuează controale oficiale tuturor cultivatorilor,
până la nivel de solă.
(6) Inspectorii specializați din cadrul compartimentului
înființat potrivit prevederilor alin. (1) sunt funcționari publici
în cadrul DADR județene și a municipiului București și sunt
coordonați tehnic de Direcția generală de inspecții din
cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, având obligația de a verifica respectarea legislației
în vigoare privind cultivarea organismelor modificate genetic,
fiind abilitați să efectueze controale în cultură și să verifice
documentele care atestă autorizarea cultivatorilor de plante
modificate genetic.
(7) Inspectorii specializați desemnați să efectueze
activitatea de control pentru respectarea legislației în
domeniul organismelor modificate genetic, județele în care
aceștia își desfășoară activitatea de control, precum și
indicativul ștampilei sunt prevăzute în anexa nr. 8.
(8) Inspectorii specializați sesizează în scris, ori de câte
ori este cazul, în termen de 24 de ore, Garda Națională
de Mediu și Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor pentru a lua măsurile legale
ce se impun.
(9) Inspectorii specializați menționați în anexa nr. 8 se
legitimează cu legitimații de control, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 9, și vor primi ștampile, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 10, pentru desfășurarea
activității de control în domeniul organismelor modificate
genetic.

(10) Cultivatorii de plante modificate genetic au obligația
de a prezenta DADR județene și a municipiului București,
în primele 5 zile lucrătoare ale fiecărei luni, informațiile
prevăzute la pct. 3 din anexa nr. 6, pentru producția anului
2006.
(11) Inspectorii specializați menționați în anexa nr. 8 vor
participa alături de specialiștii din cadrul centrelor agricole,
care vor fi nominalizați prin decizie de directorii executivi ai
DADR județene și a municipiului București, pentru fiecare
cultivator de plante modificate genetic, la următoarele
acțiuni:
a) evaluarea producției și întocmirea fișelor de evaluare
a producției;
b) urmărirea recoltării și întocmirea de procese-verbale
de recoltare;
c) urmărirea activității de depozitare a producției;
d) urmărirea activității de livrare a producției, cu
evidențierea tuturor cantităților livrate, a destinației acestora
și a datelor de identificare ale cumpărătorului;
e) urmărirea stocurilor la cultivatori.
(12) DADR județene și a municipiului București transmit
MAPDR informațiile centralizate prevăzute la alin. (10),
până la data de 15 a fiecărei luni.
(13) DADR județene și a municipiului București transmit
DSVSA județene și a municipiului București și
comisariatelor județene ale Gărzii Naționale de Mediu, până
la data de 15 a fiecărei luni, situația stocurilor și a
cantităților de semințe modificate genetic, livrate de fiecare
cultivator, cu specificarea cantității livrate, a destinației
acesteia, precum și a datelor de identificare ale
cumpărătorului.
(14) Direcția generală de inspecții din cadrul MAPDR
întocmește planuri și tematici-cadru de control, a căror
realizare va fi raportată lunar și ori de câte ori este nevoie
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.“
2. Începând cu data de 1 ianuarie 2007, termenul de
30 de zile prevăzut la alin. (1) al art. 13 se reduce la 7 zile
lucrătoare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/2.VIII.2006

3. La articolul 14, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Un exemplar se depune la DADR în termen de
7 zile lucrătoare de la încheierea recoltării, iar DADR
comunică Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale datele cuprinse în anexa nr. 5, până cel târziu la
data de 1 decembrie a fiecărui an, iar celălalt exemplar se
păstrează timp de 5 ani în același dosar menționat la
art. 13 alin. (2).“

4. Articolul 32 va avea următorul cuprins:
îArt. 32. — Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din
prezentul ordin.“
5. După anexa nr. 7 se introduc anexele nr. 8—10 al
căror cuprins este prevăzut în anexele nr. 1—3 care fac
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 14 iulie 2006.
Nr. 471.
ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 8 la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 237/2006)
LISTA

privind inspectorii specializați desemnați să efectueze activitatea de control pentru respectarea legislației în domeniul
organismelor modificate genetic, județele în care aceștia își desfășoară activitatea de control și indicativul ștampilei

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/2.VIII.2006

13

ANEXA Nr. 2*)
(Anexa nr. 9 la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 237/2006)
LEGITIMAȚIE DE CONTROL

— model —

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/2.VIII.2006
ANEXA Nr. 3*)
(Anexa nr. 10 la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 237/2006)
MODEL DE ȘTAMPILĂ

pentru inspectorii specializați desemnați să efectueze activitatea de control pentru respectarea legislației
în domeniul organismelor modificate genetic

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea conturilor deschise la unitățile Trezoreriei Statului, în care se achită sumele
prevăzute la art. 2 alin. (3) și (5) din Legea nr. 251/2004 privind unele măsuri referitoare la bunurile
primite cu titlu gratuit cu prilejul unor acțiuni de protocol în exercitarea mandatului sau a funcției
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 12 alin. (3) din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.126/2004 pentru aprobarea Regulamentului de punere în
aplicare a Legii nr. 251/2004 privind unele măsuri referitoare la bunurile primite cu titlu gratuit cu prilejul unor acțiuni de
protocol în exercitarea mandatului sau a funcției,
având în vedere dispozițiile art. 2 din Legea nr. 251/2004 privind unele măsuri referitoare la bunurile primite cu
titlu gratuit cu prilejul unor acțiuni de protocol în exercitarea mandatului sau a funcției,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Sumele obținute din valorificarea bunurilor
primite de personalul nominalizat la art. 1 din Legea
nr. 251/2004 privind unele măsuri referitoare la bunurile
primite cu titlu gratuit cu prilejul unor acțiuni de protocol în
exercitarea mandatului sau a funcției se achită la unitățile
operative ale Trezoreriei Statului în a căror rază teritorială
instituțiile publice din care fac parte persoanele respective
își au domiciliul fiscal, în următoarele conturi:
a) 20.39.01.01 îVenituri ale bugetului de stat — Venituri
din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice“, în cazul
în care sumele se datorează la bugetul de stat;
b) 21.39.02.01 îVenituri ale bugetelor locale — Venituri
din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice“, în cazul
în care sumele se datorează la bugetele locale;
c) conturile de disponibilități prin care se gestionează
bugetele instituțiilor sau activităților finanțate integral sau

parțial din venituri proprii, în cazul în care sumele se
datorează acestor bugete.
Art. 2. — Sumele corespunzătoare diferenței dintre
valoarea bunurilor primite cu titlu gratuit cu prilejul unor
acțiuni de protocol în exercitarea mandatului sau a funcției
și echivalentul a 200 euro, în cazul în care personalul
nominalizat la art. 1 din Legea nr. 251/2004 solicită
păstrarea acestora, se achită la unitățile operative ale
Trezoreriei Statului în a căror rază teritorială instituțiile
publice din care fac parte persoanele respective își au
domiciliul fiscal, în următoarele conturi:
a) 20.36.01.50 îVenituri ale bugetului de stat — Alte
venituri“, în cazul în care sumele se datorează la bugetul
de stat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/2.VIII.2006
b) 21.36.02.50 îVenituri ale bugetelor locale — Alte

15

Art. 3. — Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București și unitățile lor
subordonate, precum și personalul nominalizat la art. 1 din
Legea nr. 251/2004 și instituțiile publice din care face parte
acesta vor lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
dispozițiilor prezentului ordin.

venituri“, în cazul în care sumele se datorează la bugetele
locale;
c) conturile de disponibilități prin care se gestionează
bugetele instituțiilor sau activităților finanțate integral sau
parțial din venituri proprii, în cazul în care sumele se

Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

datorează acestor bugete.

Ministerul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 27 iulie 2006.
Nr. 1.262.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
CABINET PREȘEDINTE

DECIZIE
privind majorarea capitalului social al Societății Comerciale îABG INSURANCE“ — S.A.
și reautorizarea acesteia ca societate de asigurare
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 113.104/2006 pentru aprobarea Normelor privind unele măsuri referitoare la asigurătorii care nu își actualizează limita
minimă a capitalului social vărsat,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 12 iulie 2006, prin care s-au
aprobat modificările aduse actului constitutiv al Societății Comerciale îABG INSURANCE“ — S.A.,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor decide:
Art. 1. — Aprobarea majorării capitalului social cu
suma de 4.554.988 euro, de la suma de 4.275.440 lei la
suma de 20.217.898 lei și reautorizarea Societății
Comerciale îABG INSURANCE“ — S.A. ca societate de
asigurare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația prezentării la Comisia de Supraveghere a

Asigurărilor a copiei încheierii judecătorului-delegat, prin
care s-a dispus înregistrarea, a certificatului de înscriere de
mențiuni, precum și a copiei certificatului constatator care
să cuprindă toate datele societății, în termen de 5 zile de
la data eliberării acestora de către oficiul registrului
comerțului, dar nu mai târziu de 60 de zile de la data
primirii aprobării.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 20 iulie 2006.
Nr. 114.095.
´

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/2.VIII.2006
ROMÂNIA
JUDEȚUL BISTRIȚA-NĂSĂUD
MUNICIPIUL BISTRIȚA
PRIMĂRIA MUNICIPIULUI BISTRIȚA

Direcția municipală de servicii sociale
LISTA
cuprinzând asociațiile și fundațiile cărora li s-au alocat finanțări de la bugetul
municipiului Bistrița pe anul 2006, în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998
privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridică,
care înființează și administrează unități de asistență socială, și ale Legii nr. 350/2005
privind regimul finanțărilor nerambursabile din fonduri publice alocate
pentru activități nonprofit de interes general
— lei —
Nr.
crt.

Municipiul

Denumirea asociației/fundației

Cuantumul sumelor
alocate pe anul 2006

1.

Asociația îPro Ado“

Bistrița

14.500

2.

Asociația îAfi Pro Familia“

Bistrița

5.000

3.

Asociația îClubul amazoanelor bistrițene“

Bistrița

15.000

4.

Asociația handicapaților psihici

Bistrița

20.000

5.

Fundația îBucuria“

Bistrița

10.000

6.

Organizația județeană a persoanelor vârstnice“

Bistrița

5.000

Secretarul Municipiului Bistrița,
Gaftone Floare

Directorul Direcției municipale de servicii sociale,
Dragoș Iacob

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 663/2.VIII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118393]
ISSN 1453—4495

