Anul 174 (XVIII) — Nr. 669

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 august 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 528 din 27 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7
alin. (1) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 ..............................................................

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
388.

503.

526.

528.

— Ordin al ministrului delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului privind
aprobarea
Planului
de
acțiune
pentru
implementarea Strategiei pentru îmbunătățirea
sistemului de elaborare, coordonare și planificare
a politicilor publice la nivelul administrației publice
centrale.......................................................................
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind completarea anexei la
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 149/2005 pentru a probarea
Listei cuprinzând agențiile autorizate de clasificare
a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu
completările ulterioare ...............................................
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind completarea anexei la
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea
Listei cu clasificatorii autorizați.................................
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 219/2006 privind aprobarea sumelor pe speciile
de animale pentru care se acordă subvenții în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.853/2005 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții, în anul 2006,

4–6

7

7–8

Nr.
producătorilor agricoli din sectorul animalier și din
sectorul piscicol .........................................................
847. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
modificarea Ordinului ministrului sănătății
nr. 1.448/2005 privind categoriile de produse
cosmetice și listele cuprinzând substanțele ce pot
fi utilizate în compoziția produselor cosmetice .......
925. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea Protocolului de cooperare dintre
Ministerul Afacerilor Externe al României și
Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Federale
Democratice Etiopia ..................................................
Protocol de cooperare între Ministerul Afacerilor Externe
al României și Ministerul Afacerilor Externe al
Republicii Federale Democratice Etiopia .................
1.365. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind încetarea procedurii de
administrare specială la Societatea Comercială
îStard“ Fetești — S.A...............................................
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
114.354. — Decizie privind autorizarea Societății
Comerciale îGT-RO Broker de Asigurare“ —
S.R.L. pentru funcționarea ca broker de asigurare
114.355. — Decizie privind autorizarea Societății
Comerciale îToyo Motor Broker de Asigurare“ —
S.R.L. pentru funcționarea ca broker de asigurare
114.356. — Decizie privind autorizarea Societății
Comerciale îBras Broker de Asigurare“ — S.R.L.
pentru funcționarea ca broker de asigurare ...........
REPUBLICĂRI
Hotărârea Guvernului nr. 943/2001 privind înființarea Grupului
Interministerial Român pentru Managementul
Integrat al Frontierei de Stat....................................

Pagina
8

9–11

12

12

13

13

14

14

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/3.VIII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 528
din 27 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 din Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990, excepție ridicată de Universitatea îAl. I. Cuza“
din Iași în Dosarul nr. 7.458/2005 al Curții de Apel Iași —
Secția contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate. În acest
sens arată că textul de lege criticat a fost abrogat prin
dispozițiile Legii nr. 554/2004, însă soluția legislativă pe
care o conține a fost preluată în art. 7 din acest act
normativ. Cu privire la constituționalitatea prevederilor art. 7
din Legea nr. 554/2004 Curtea s-a mai pronunțat,
respingând de fiecare dată excepția, așa încât se impune
păstrarea jurisprudenței în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 6 martie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 7.458/2005, Curtea de Apel Iași — Secția contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din
Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990.
Excepția a fost ridicată de Universitatea îAl. I. Cuza“ din
Iași într-o acțiune în contencios administrativ în care i s-a
pus în vedere prezentarea unei dovezi cu privire la
îndeplinirea procedurii prealabile obligatorii prevăzute de
art. 5 din Legea nr. 29/1990.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispoziția legală criticată, prin care se
instituie parcurgerea în mod obligatoriu a procedurii
administrative prealabile, îngrădește exercițiul dreptului de
acces liber la justiție, încălcând totodată și dispozițiile
constituționale ale art. 44 referitoare la garantarea și
ocrotirea proprietății private, ale art. 52 privitoare la dreptul
persoanei vătămate de o autoritate publică la recunoașterea
dreptului pretins sau a interesului legitim și ale art. 53
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor

libertăți. De asemenea, se susține că sunt încălcate și
prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Totodată se arată că, în speță, actul administrativ a
cărui anulare se cere a intrat în circuitul civil, situație în
care autoritatea administrativă emitentă nu îl mai poate
retracta sau modifica. Procedura administrativă prealabilă
sesizării instanței de contencios administrativ, în acest caz,
nu mai are niciun sens și nu poate avea nicio eficiență.
Curtea de Apel Iași — Secția contencios administrativ
și fiscal apreciază că excepția ridicată nu este întemeiată,
deoarece, după cum a statuat în mod repetat Curtea
Constituțională, instituirea procedurii administrative prealabile
nu îngrădește exercițiul dreptului de acces liber la justiție
și nici al dreptului de a ataca în contencios administrativ
actul autorității publice, ci reprezintă o modalitate de
rezolvare mai rapidă a cererilor.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale, sens în care a statuat Curtea
în jurisprudența sa.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat de autorul acesteia, îl constituie dispozițiile
art. 5 din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990. În
realitate, critica de neconstituționalitate privește numai
dispozițiile alin. (1) al art. 5 din Legea nr. 29/1990.
Având în vedere că, la data ridicării excepției, textul de
lege criticat nu mai era în vigoare, întrucât Legea
nr. 29/1990 a fost abrogată prin Legea nr. 554 din
2 decembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/3.VIII.2006
Curtea urmează să rețină că, în realitate, obiect al
excepției îl constituie dispozițiile art. 7 alin. (1) din noua
lege a contenciosului administrativ, text care preia soluția
legislativă de principiu din dispozițiile art. 5 alin. (1) din
Legea nr. 29/1990.
Așadar, prin prezenta decizie Curtea se va pronunța cu
privire la constituționalitatea art. 7 alin. (1) din Legea
nr. 554/2004, care prevede: îÎnainte de a se adresa instanței
de contencios administrativ competente, persoana care se
consideră vătămată într-un drept al său sau într-un interes
legitim, printr-un act administrativ unilateral, trebuie să solicite
autorității publice emitente, în termen de 30 de zile de la data
comunicării actului, revocarea, în tot sau în parte, a acestuia.
Plângerea se poate adresa în egală măsură organului ierarhic
superior, dacă acesta există“.
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 21, 44, 52 și 53. În realitate, astfel cum
rezultă din motivarea excepției, autorul acesteia se referă
la textele constituționale ale art. 21 privind accesul liber la
justiție, ale art. 44 alin. (1) privind garantarea dreptului de
proprietate și alin. (2) teza întâi privind garantarea și
ocrotirea proprietății private în mod egal de lege, indiferent
de titular, ale art. 52 privind dreptul persoanei vătămate de
o autoritate publică la recunoașterea dreptului pretins sau a
interesului legitim și ale art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Autorul excepției de neconstituționalitate invocă totodată
în susținerea acesteia și prevederile art. 6 paragraful 1
privind dreptul la un proces echitabil din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția, Curtea Constituțională constată că
asupra constituționalității dispozițiilor art. 7 alin. (1) din
Legea nr. 554/2004 s-a mai pronunțat prin deciziile nr. 39
din 27 ianuarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 165 din 24 februarie 2005, și
nr. 670 din 15 decembrie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 77 din 27 ianuarie 2006.
Cu aceste prilejuri Curtea a examinat dispozițiile art. 7
alin. (1) din Legea nr. 554/2004 față de prevederile art. 21
din Constituție, reținând, în esență, următoarele: îtextul
constituțional care se referă la caracterul facultativ al
jurisdicțiilor speciale administrative nu este aplicabil
prevederilor legale criticate care instituie obligația persoanei
vătămate de a se adresa cu reclamație organului

3

administrativ emitent, pe calea recursului grațios, sau
organului ierarhic superior, pe calea recursului ierarhic, mai
înainte de sesizarea instanței de judecată cu anularea
actului considerat ilegal. […] Nicio dispoziție constituțională
nu interzice ca prin lege să se instituie o procedură
administrativă prealabilă, fără caracter jurisdicțional, cum
este, de exemplu, procedura recursului administrativ grațios
sau a celui ierarhic.“ îInstituirea unei proceduri
administrative prealabile, obligatorii, fără caracter
jurisdicțional nu este contrară principiului liberului acces la
justiție cât timp decizia organului administrativ poate fi
atacată în fața unei instanțe judecătorești.“
Întrucât criticile de neconstituționalitate privesc, în
esență, aceleași aspecte deja examinate de Curte prin
deciziile menționate și având în vedere că nu au intervenit
elemente noi de natură să determine schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale, soluția și considerentele
cuprinse în acestea își mențin valabilitatea și în cauza de
față.
Cât privește critica referitoare la încălcarea prin textul
de lege criticat a prevederilor art. 52 din Constituție, Curtea
observă că nici aceasta nu poate fi reținută. Procedura
administrativă prealabilă reglementată de art. 7 alin. (1) din
Legea nr. 554/2004 reprezintă o condiție a exercitării
dreptului de a sesiza instanța, stabilită în acord cu
prevederile art. 52 alin. (2) din Legea fundamentală.
Nu se poate reține nici critica privind încălcarea art. 53
din Constituție, întrucât prin textul de lege criticat nu se
aduce nicio restrângere exercițiului unor drepturi sau
libertăți.
Cât privește critica de neconstituționalitate a art. 7
alin. (1) din Legea nr. 554/2004 prin raportare la
prevederile art. 44 alin. (1) și alin. (2) teza întâi din Legea
fundamentală, Curtea constată că aceasta nu poate fi
reținută, întrucât textele constituționale invocate nu au
incidență în cauză.
În sfârșit, în ceea ce privește critica referitoare la
încălcarea art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
Curtea constată că nici aceasta nu poate fi reținută, atâta
timp cât prin textul de lege criticat nu este împiedicat
accesul la justiție, părțile beneficiind de toate mijloacele și
garanțiile procedurale specifice unui proces echitabil.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de Universitatea îAl. I. Cuza“ din Iași în Dosarul nr. 7.458/2005 al Curții de Apel Iași —
Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/3.VIII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
SECRETARIATUL GENERAL AL GUVERNULUI

ORDIN
privind aprobarea Planului de acțiune pentru implementarea Strategiei
pentru îmbunătățirea sistemului de elaborare, coordonare și planificare
a politicilor publice la nivelul administrației publice centrale
În temeiul art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 157/2005 pentru organizarea și funcționarea
Secretariatului General al Guvernului, republicată, și al art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 870/2006 pentru
aprobarea Strategiei pentru îmbunătățirea sistemului de elaborare, coordonare și planificare a politicilor publice la nivelul
administrației publice centrale,
ministrul delegat pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se aprobă Planul de acțiune pentru
implementarea Strategiei pentru îmbunătățirea sistemului de
elaborare, coordonare și planificare a politicilor publice la

nivelul administrației publice centrale, cuprins în anexa la
prezentul ordin. Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul delegat pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
București, 28 iulie 2006.
Nr. 388.
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/3.VIII.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/3.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/3.VIII.2006

7

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 149/2005 pentru aprobarea Listei cuprinzând agențiile autorizate
de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu completările ulterioare
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de
clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu modificările și completările ulterioare,
văzând agențiile de clasificare propuse de Comisia de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine,
transmise prin procesele-verbale nr. 88/2006, nr. 93/2006 și nr. 98/2006, precum și Referatul de aprobare nr. 100.901 din
17 iulie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 149/2005 pentru
aprobarea Listei cuprinzând agențiile autorizate de
clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 214
din 14 martie 2005, cu completările ulterioare, se
completează cu 5 noi poziții, pozițiile 27, 28, 29, 30 și 31,
cu următorul cuprins:

î27. Societatea Comercială îAgroconstruct“ — S.R.L.

14879440

Călărași, str. Varianta Nord nr. 2, județul
Călărași

28. Societatea Comercială îAndriescu Compani“ — S.R.L.

18656947

Timișoara, str. Dr. Liviu Gabor nr. 4 (în
curte), camera 5, județul Timiș

29. Societatea Comercială îMezanin“ — S.R.L.

16651846

Balș, str. Popa Șapcă nr. 105, județul Olt

30. Societatea Comercială îSuinconstruct“ — S.R.L.

2079036

Amara, str. George Enescu nr. 70, județul
Ialomița

31. Societatea Comercială îRomfi-Consulting“ — S.R.L.

17890094

satul Filipeștii de Târg nr. 569, comuna
Filipeștii de Târg, județul Prahova“

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 20 iulie 2006.
Nr. 503.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu clasificatorii autorizați
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de
clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Procesul-verbal nr. 79/2006 cuprinzând Lista cu clasificatorii autorizați propuși de Comisia de clasificare a
carcaselor de porcine, bovine și ovine și Referatul de aprobare nr. 100.902 din 17 iulie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru
aprobarea Listei cu clasificatorii autorizați, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.090 din
23 noiembrie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se completează după cum urmează:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/3.VIII.2006
— După poziția 199 se introduc 6 noi poziții, pozițiile 200—205, cu următorul cuprins:

Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Specia

Domiciliul

Cod numeric
personal

î200. Jilavu Daniel

porcine

Brăila, str. Alexandru cel Bun nr. 11, județul Brăila

1860530090125

201. Marc Adrian Attila

porcine

Salonta, str. Aradului nr. 24, județul Bihor

1721104057059

202. Staicu Dorel

porcine

satul Rucăr, comuna Rucăr, județul Argeș

1650202030030

203. Talpoș George
Alexandru

porcine

Călimănești, Calea lui Traian nr. 280, bl. 7, sc. D, ap. 11,
județul Vâlcea

1870917385295

204. Tudor Lucia

porcine

Focșani, Str. Mare a Unirii nr. 10, bl. 10, sc. 6, et. 4, ap. 108,
județul Vrancea

2600127390697

Ploiești, Piața Victoriei nr. 9, bl. CCSUD, sc. B, et. 2, ap. 27,
județul Prahova

2620621293151“

205. Zaharia Mihaela

porcine

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 25 iulie 2006.
Nr. 526.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 219/2006
privind aprobarea sumelor pe speciile de animale pentru care se acordă subvenții în conformitate
cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.853/2005 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții, în anul 2006, producătorilor agricoli din sectorul animalier
și din sectorul piscicol
Având în vedere prevederile art. 10 din Hotărârea Guvernului nr. 1.853/2005 privind sprijinul direct al statului prin
acordarea de subvenții, în anul 2006, producătorilor agricoli din sectorul animalier și din sectorul piscicol, cu modificările
și completările ulterioare,
în baza Referatului Direcției de creștere a animalelor și produse animaliere nr. 100.900/2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 219/2006 privind aprobarea sumelor pe
speciile de animale pentru care se acordă subvenții în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.853/2005 privind sprijinul direct al statului prin
acordarea de subvenții, în anul 2006, producătorilor agricoli
din sectorul animalier și din sectorul piscicol, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292 din
31 martie 2006, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Valoarea totală a subvențiilor pentru
producătorii agricoli, crescători de vaci de lapte și/sau

bivolițe, prevăzute la art. 2, 2 1 și 2 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.853/2005, cu modificările și completările
ulterioare, este de 200.000 mii lei.“
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Valoarea totală a subvențiilor pentru
producătorii agricoli, crescători de porcine, prevăzute la
art. 3 și 4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.853/2005, cu
modificările și completările ulterioare, este de 96.000 mii lei.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 26 iulie 2006.
Nr. 528.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/3.VIII.2006

9

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sănătății nr. 1.448/2005
privind categoriile de produse cosmetice și listele cuprinzând substanțele ce pot fi utilizate
în compoziția produselor cosmetice
Văzând Referatul de aprobare al Autorității de Sănătate Publică din cadrul Ministerului Sănătății Publice
nr. E.N. 1.943 din 13 iulie 2006,
în conformitate cu prevederile art. 6 lit. f) pct. 1 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, ale
art. 6 și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 178/2000 pentru produsele cosmetice, republicată,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 1.448/2005
privind categoriile de produse cosmetice și listele
cuprinzând substanțele ce pot fi utilizate în compoziția
produselor cosmetice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 71 și 71 bis din 27 ianuarie 2006,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. Anexa nr. II îLista cuprinzând substanțele interzise
să fie utilizate în compoziția produselor cosmetice“

*) Tabelul este reprodus în facsimil.

se modifică și se completează după cum urmează:
a) pozițiile 615 și 616 se abrogă;
b) la poziția 687, coloana îDenumirea“ va avea următorul
cuprins: îDinitrotoluen, grad tehnic (Cas nr. 121-14-2)“;
c) numerele curente ale ultimelor 4 poziții vor avea
următorul cuprins: î1133, 1134, 1135, 1136“;
d) după poziția 1136 se introduc pozițiile 1137—1211,
conform tabelului*) de mai jos:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/3.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/3.VIII.2006

2. În anexa nr. III, partea 1 îSubstanțele care pot fi
folosite numai în anumite condiții și limite de admisibilitate“
se modifică și se completează după cum urmează:
a) la poziția 1a coloana 1, sintagma îAcid boric, borați
și tetraborați“ se înlocuiește cu sintagma îAcid boric, borați
și tetraborați, cu excepția substanței prevăzute la poziția
1184 din anexa nr. II“;
b) la poziția 8 coloana 1, sintagma îm- și
p-Fenilendiamine, derivații N-substituiți și sărurile lor;
derivații N-substituiți ai o-fenilendiamină (1), cu excepția
acelor derivați cuprinși în alte părți ale prezentei anexe“ se
înlocuiește cu sintagma îp-Fenilendiamine, derivații

N-substituiți și sărurile sale; derivații N-substituiți ai ofenilendiamină (1), cu excepția acelor derivați cuprinși în
alte părți ale prezentei anexe“.
c) poziția 19 se abrogă.
Art. II. — Autoritatea de Sănătate Publică din cadrul
Ministerului Sănătății Publice și autoritățile de sănătate
publică județene și a municipiului București vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 13 iulie 2006.
Nr. 847.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/3.VIII.2006

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Protocolului de cooperare dintre Ministerul Afacerilor Externe al României
și Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Federale Democratice Etiopia
În temeiul art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
având în vedere că la data de 9 martie 2006 a fost semnat la Addis Abeba Protocolul de cooperare dintre
Ministerul Afacerilor Externe al României și Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Federale Democratice Etiopia,
document care a intrat în vigoare la data semnării, conform art. 7 din protocol,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, Protocolul de cooperare dintre
Ministerul Afacerilor Externe al României și

Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Federale
Democratice Etiopia, semnat la Addis Abeba la
9 martie 2006.

Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 23 iunie 2006.
Nr. 925.
PROTOCOL DE COOPERARE
între Ministerul Afacerilor Externe al României și Ministerul Afacerilor Externe
al Republicii Federale Democratice Etiopia
Ministerul Afacerilor Externe al României și Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Federale Democratice
Etiopia, denumite în continuare părți,
dorind să consolideze, în conformitate cu principiile Cartei Națiunilor Unite, relațiile lor în domeniul politic,
economic, comercial, cultural și în alte domenii,
determinate să consolideze în continuare cooperarea strânsă și amicală între părți în domenii de interes reciproc,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

a) Părțile hotărăsc să desfășoare întâlniri bianuale
regulate în vederea trecerii în revistă a relațiilor bilaterale,
în conformitate cu acordurile existente între părți,
identificării modalităților și domeniilor care conduc la o
cooperare mai strânsă și discutării problemelor
internaționale și regionale de interes comun.
b) De asemenea, la cererea oricăreia dintre ele, părțile
pot organiza oricând întâlniri în vederea discutării unor
probleme specifice de interes comun.
c) Părțile vor sprijini schimburile de personal în vederea
efectuării unor stagii de practică în cadrul celor două
ministere ale afacerilor externe sau în cadrul instituțiilor de
formare profesională a diplomaților.
ARTICOLUL 2

a) Întâlnirile vor avea loc la nivel de ministru al
afacerilor externe, director general, director și experți ai
celor două părți, alternativ în România și în Etiopia.
b) Perioada, locul și agenda fiecărei întâlniri vor fi
stabilite pe canale diplomatice.
ARTICOLUL 3

Rezultatul întâlnirilor nu va fi făcut public, dacă
nu hotărăsc în alt fel.

părțile

ARTICOLUL 4

Misiunile diplomatice și reprezentanții părților în țări terțe,
pe lângă Națiunile Unite și alte organizații internaționale vor
Pentru Ministerul Afacerilor Externe
al României,
Marius Nicolescu,
însărcinat cu afaceri a.i. al României
în Republica Federală Democratică Etiopia

acționa pentru lărgirea și consolidarea relațiilor de
colaborare și schimbului de informații, în special în privința
problemelor curente de interes pentru una sau ambele
părți.
ARTICOLUL 5

Părțile vor coopera pentru modernizarea cadrului juridic
bilateral și vor acționa în vederea încheierii de noi acorduri
în domenii de interes reciproc. De asemenea, vor
întreprinde demersuri în vederea implementării prevederilor
acordurilor bilaterale.
ARTICOLUL 6

Prezentul protocol de cooperare poate fi modificat prin
acordul mutual al părților. Orice dispută între părți privind
interpretarea prezentului protocol de cooperare va fi
soluționată prin consultări sau negocieri.
ARTICOLUL 7

Prezentul protocol de cooperare va intra în vigoare la
data semnării.
Prezentul protocol de cooperare va rămâne în vigoare
pentru o perioadă de 5 ani și va fi reînnoit în mod
automat pentru perioade consecutive de câte 2 ani, dacă
nu va fi denunțat de una dintre părți printr-o notificare
transmisă cu 6 luni înainte de expirarea acestei perioade.
Semnat la Addis Abeba, la 9 martie 2006, în două
exemplare originale, fiecare în limba română și în limba
engleză, textele fiind egal autentice. În caz de divergență
în interpretare, va prevala textul în limba engleză.
Pentru Ministerul Afacerilor Externe
al Republicii Federale Democratice Etiopia,
Tekeda Alemu,
ministru de stat pentru afaceri externe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/3.VIII.2006

13

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind încetarea procedurii de administrare specială
la Societatea Comercială îStard“ Fetești — S.A.
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (6) din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
cu modificările și completările ulterioare, ale art. 187 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — La data publicării prezentului ordin încetează
procedura de administrare specială în perioada de
privatizare, instituită la Societatea Comercială îStard“ Fetești —
S.A., cu sediul social în municipiul Fetești, Str. Depoului
nr. 57, județul Ialomița, și nr. de înregistrare la oficiul
registrului comerțului J21/217/2001.
Art. 2. — Cu aceeași dată, prevederile Ordinului
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului

nr. 1.145/2003 privind instituirea procedurii de administrare
specială, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 583 din 15 august 2003, își încetează aplicabilitatea
pentru Societatea Comercială îStard“ Fetești — S.A.,
menționată la poz. 1 din anexa nr. 1.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 20 iulie 2006.
Nr. 1.365.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea Societății Comerciale îGT-RO Broker de Asigurare“ — S.R.L.
pentru funcționarea ca broker de asigurare
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din 5 iulie 2006, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale îGT-RO Broker de Asigurare“ — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor decide:
Art. 1. — Societatea Comercială îGT-RO Broker de
Asigurare“ — S.R.L., cu sediul social în municipiul
București, Str. Învingătorilor nr. 10A, sectorul 3, nr. de
ordine în registrul comerțului J40/8.241/22.05.2006, cod unic
de înregistrare 18689405, este autorizată să funcționeze ca
broker de asigurare având ca obiect de activitate numai
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul Brokerilor de
Asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor copiile documentelor privind plata ratelor primei
de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 13 iulie 2006.
Nr. 114.354.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/3.VIII.2006

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea Societății Comerciale îToyo Motor Broker de Asigurare“ — S.R.L.
pentru funcționarea ca broker de asigurare
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din 12 iulie 2006, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale îToyo Motor Broker de Asigurare“ — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca
broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială îToyo Motor Broker
de Asigurare“ — S.R.L., cu sediul social în municipiul
București, Splaiul Unirii nr. 283, sectorul 3, nr. de ordine în
registrul comerțului J40/6.252/13.04.2006, cod unic de
înregistrare 18584336, este autorizată să funcționeze ca
broker de asigurare având ca obiect de activitate numai
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor

Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Societatea Comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul Brokerilor de
Asigurare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 20 iulie 2006.
Nr. 114.355.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea Societății Comerciale îBras Broker de Asigurare“ — S.R.L.
pentru funcționarea ca broker de asigurare
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din 12 iulie 2006, prin care s-a aprobat cererea
Societății Comerciale îBras Broker de Asigurare“ — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială îBras Broker de
Asigurare“ — S.R.L., cu sediul social în municipiul Iași,
str. Silvestru nr. 26—36, spațiul comercial C1/II, et. 2,
biroul 2, județul Iași, nr. de ordine în registrul comerțului
J22/1.232/18.05.2006, cod unic de înregistrare 18680007,
este autorizată să funcționeze ca broker de asigurare
având ca obiect de activitate numai activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul Brokerilor de
Asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor copii ale documentelor care atestă plata ratelor
primei de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 20 iulie 2006.
Nr. 114.356.

REPUBLICĂRI
H O T Ă R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 943/2001
privind înființarea Grupului Interministerial Român pentru Managementul Integrat al Frontierei de Stat*)
Art. 1. — În vederea îndeplinirii condițiilor de aderare a
României la Uniunea Europeană se înființează Grupul
Interministerial Român pentru Managementul Integrat al Frontierei

de Stat — GIRMIFS, denumit în continuare grup interministerial,
organism consultativ fără personalitate juridică, care funcționează
pe lângă Ministerul Administrației și Internelor, având sediul în

*) Republicată în temeiul art. II din Hotărârea Guvernului nr. 1.865/2005 pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 943/2001
privind înființarea Grupului Interministerial Român pentru Managementul Integrat al Frontierei de Stat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 34 din 13 ianuarie 2006, dându-se textelor o nouă numerotare.
Hotărârea Guvernului nr. 943/2001 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618 din 1 octombrie 2001 și a mai fost
modificată prin Hotărârea Guvernului nr. 194/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 171 din 11 martie 2002, și Hotărârea
Guvernului nr. 1.248/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961 din 31 octombrie 2005.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/3.VIII.2006
municipiul București, str. Mihai Vodă nr. 6, sectorul 5*), și care
își desfășoară activitatea în subordinea Consiliului Interministerial
pentru Afaceri Interne și Justiție.
Art. 2. — (1) Misiunea grupului interministerial este de a
eficientiza comunicarea și colaborarea dintre Ministerul
Administrației și Internelor, pe de o parte, și alte autorități ale
administrației publice centrale și locale, pe de altă parte, precum
și de a contribui la fundamentarea ordinelor sau, după caz, a
deciziilor acestora privind măsurile adoptate și acțiunile corelate,
ce urmează să fie întreprinse pentru securizarea frontierei de stat
și realizarea unui management performant al acesteia.
(2) Grupul interministerial stabilește concepția de ansamblu și
asigură coordonarea unitară, pe baza Strategiei naționale a
managementului integrat al frontierei de stat a României,
denumită în continuare Strategie națională, a acțiunilor și măsurilor
pentru securizarea frontierei de stat, desfășurate de autoritățile și
instituțiile publice prevăzute la art. 3, membre ale acestuia, și
cooperează cu organizațiile neguvernamentale care au atribuții
și/sau desfășoară activități în domeniu.
(3) Strategia managementului integrat al frontierei de stat va fi
prezentată Guvernului spre aprobare de către Ministerul
Administrației și Internelor în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(4) Grupul interministerial identifică acțiunile prioritare ce se
impun a fi desfășurate în domeniul managementului frontierei de
stat și actualizează anual documentele de implementare — Planul
de acțiune și Planul multianual de investiții. Documentele de
implementare se prezintă spre avizare Consiliului Interministerial
pentru Afaceri Interne și Justiție și Consiliului Suprem de Apărare
a Țării și, ulterior avizării, se difuzează tuturor autorităților și
instituțiilor din componența grupului interministerial prin grija
secretariatului acestuia și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. — (1) Grupul interministerial își desfășoară activitatea
sub autoritatea și sub conducerea directă a secretarului de stat
pentru integrare europeană din Ministerul Administrației și
Internelor, în calitate de președinte, iar în lipsa acestuia, sub cea
a adjunctului șefului Departamentului ordine și siguranță publică,
în calitate de vicepreședinte.
(2) Grupul interministerial este format din secretari de stat
desemnați prin ordin de către conducătorii autorităților
administrației publice centrale și ai instituțiilor din domeniul
apărării, ordinii publice și siguranței naționale, abilitate să
întreprindă activități în acest domeniu, conducători ai autorităților
naționale de control și șefi ai structurilor din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, în calitate de reprezentanți ai
utilizatorilor finali, după cum urmează:
A. secretari de stat desemnați prin ordin de către:
a) ministrul justiției;
b) ministrul afacerilor externe;
c) ministrul apărării naționale;
d) ministrul finanțelor publice;
e) ministrul sănătății publice;
f) ministrul muncii, solidarității sociale și familiei;
g) ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale;
h) ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului;
i) directorul Serviciului de Informații Externe;
j) directorul Serviciului Român de Informații;
B. conducători ai autorităților naționale de control:
a) șeful Autorității Naționale a Vămilor;
b) președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor;
c) comisarul general al Gărzii Naționale de Mediu;
d) președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor;
C. șefi ai structurilor din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor, cu atribuții în materie, desemnați prin ordin al
ministrului administrației și internelor, în calitate de reprezentanți
ai utilizatorilor finali ai Sistemului integrat pentru securitatea
frontierei, denumit în continuare SISF.
(3) La lucrările grupului interministerial participă, în calitate de
reprezentanți ai structurilor de sprijin, persoane anume desemnate
de: ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației, ministrul
integrării europene, ministrul delegat pentru coordonarea

15

Secretariatului General al Guvernului, ministrul delegat pentru
controlul implementării programelor cu finanțare internațională și
urmărirea aplicării acquis-ului comunitar, directorul Serviciului de
Telecomunicații Speciale și președintele Autorității Naționale de
Reglementare în Comunicații.
(4) În lipsa persoanelor prevăzute la alin. (2), grupul
interministerial își desfășoară activitatea în prezența locțiitorilor
acestora, desemnați în condițiile legii, sau, după caz, a
directorilor însărcinați cu problematica SISF.
(5) La lucrările grupului interministerial pot participa, în calitate
de invitați, și alți reprezentanți ai autorităților administrației publice
centrale sau ai organizațiilor neguvernamentale, precum și experți
independenți din diverse sectoare de activitate.
Art. 4. — (1) Grupul interministerial se reunește în ședințe
ordinare lunare sau, ori de câte ori este necesar, în ședințe
extraordinare. Ședințele ordinare se organizează, de regulă, după
ședința Consiliului Interministerial pentru Afaceri Interne și Justiție.
(2) Convocarea membrilor grupului interministerial în ședințe
extraordinare se face de către președinte sau vicepreședinte,
după caz, la solicitarea oricărui membru sau pe baza deciziei
Consiliului Interministerial pentru Afaceri Interne și Justiție.
(3) Ședințele grupului interministerial sunt pregătite de
secretariatul acestuia, structură specializată, constituită în cadrul
aparatului central al Ministerului Administrației și Internelor, prin
ordin al ministrului administrației și internelor. Șeful acestei
structuri îndeplinește atribuțiile de secretar al grupului
interministerial.
(4) Modul de organizare și desfășurare a ședințelor grupului
interministerial se stabilește prin regulament propriu adoptat prin
decizie a acestuia.
Art. 5. — (1) Grupul interministerial are următoarele atribuții:
a) soluționează problemele specifice cu care se confruntă sau,
după caz, sesizează Consiliul Interministerial pentru Afaceri
Interne și Justiție și propune adoptarea măsurilor ce se impun
pentru soluționarea acestora;
b) adoptă decizii în vederea asigurării coerenței în procesul
de elaborare și implementare de politici, strategii și programe ale
autorităților și instituțiilor care au reprezentanți desemnați în
cadrul acestuia;
c) avizează proiectul Strategiei naționale, actualizat de UMP—
SISF**), elaborat pe baza propunerilor formulate de autoritățile și
instituțiile prevăzute la art. 3, în vederea prezentării acestuia spre
aprobare prin hotărâre a Guvernului;
d) coordonează acțiunile pentru securitatea frontierei de stat
ale instituțiilor și autorităților membre, urmărește și asigură prin
intermediul acestora aplicarea procedurilor de supraveghere și
control la frontieră și respectarea obligațiilor și angajamentelor
României prevăzute în convențiile internaționale în domeniu;
e) coordonează activitățile de realizare a SISF, precum și
armonizarea acestuia cu legislația ori cu practicile comunitare și
internaționale;
f) formulează, prin deciziile adoptate, recomandări pentru
autoritățile și instituțiile membre, cu privire la cadrul legislativ,
instituțional și de implementare a Strategiei naționale;
g) avizează activitatea de realizare a SISF, desfășurată de
UMP—SISF;
h) monitorizează activitatea grupurilor de lucru constituite în
subordinea sa și adoptă deciziile necesare sau, după caz,
formulează propunerile ce se impun.
(2) Activitățile prevăzute la alin. (1) se vor desfășura fără a
se produce imixtiuni în competențele și activitățile specifice
fiecărei instituții.
Art. 6. — Secretariatul grupului interministerial are următoarele
atribuții principale:
a) pregătește ședințele grupului interministerial;
b) întocmește și distribuie materialele aferente fiecărei ședințe
a grupului interministerial autorităților și instituțiilor membre ale
acestuia, precum și invitaților;
c) monitorizează îndeplinirea obiectivelor stabilite în ședințele
grupului interministerial și elaborează rapoarte și informări asupra
stadiului de îndeplinire a acestora, pe care le prezintă
președintelui grupului interministerial;

*) Conform Hotărârii Guvernului nr. 995/2005, adresa actuală este Piața Revoluției nr. 1A, sectorul 1.
**) UMP—SISF — Unitatea de management al proiectului pentru Sistemul integrat pentru securitatea frontierei.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/3.VIII.2006

d) ține evidența deciziilor adoptate de grupul interministerial, pe
care le transmite autorităților și instituțiilor interesate, în vederea
punerii în aplicare, precum și a modului de îndeplinire a acestora;
e) asigură comunicarea interministerială în domeniul
managementului SISF, precum și armonizarea punctelor de
vedere în această problematică;
f) reprezintă punctul de contact atât pentru autoritățile și
instituțiile române, cât și pentru cele străine, care dețin, procesează
și furnizează, după caz, datele privind stadiul realizării SISF;
g) monitorizează implementarea Strategiei naționale, scop în
care elaborează studii, analize și sinteze pentru informarea
conducerii Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 7. — UMP—SISF se organizează și funcționează în
cadrul Inspectoratului General al Poliției de Frontieră și are
următoarele atribuții principale:
a) planifică și coordonează evaluările privind modalitățile de
aplicare a măsurilor stabilite în cadrul Strategiei naționale și
formulează propuneri pentru corelarea strategiilor în domeniu,
adoptate la nivelul autorităților și instituțiilor membre ale grupului
interministerial;
b) cooperează cu organismele Uniunii Europene specializate
în domeniul managementului frontierei sau cu alte organizații și
organisme similare, după caz;
c) formulează, pregătește și contribuie la fundamentarea
deciziilor necesare asigurării coerenței în procesul de realizare și
actualizare a Strategiei naționale, precum și a documentelor de
implementare, după caz;
d) monitorizează achizițiile publice de bunuri și servicii pentru
realizarea SISF, în sensul asigurării integrării acestora;
e) elaborează proiecte de acte normative, asigurând
construcția legislativ-normativă pentru SISF, și își asigură
activitatea de asistență juridică;
f) urmărește evoluția și formulează propuneri pentru implementarea acquis-ului comunitar în legislația națională, pentru SISF;
g) urmărește asigurarea de către integratorul de sistem a
suportului logistic integrat constând în pregătirea personalului,
mentenanță, garanție, suport pentru utilizatori, materiale și
documentație, necesar pentru realizarea și menținerea
funcționalității SISF;
h) elaborează documentele de planificare și raportare privind
stadiul proiectului SISF;
i) coordonează realizarea SISF ca obiectiv principal pentru
implementarea Strategiei naționale, împreună cu structurile de
specialitate din cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 8. — (1) Conducătorii autorităților și ai instituțiilor membre
ale grupului interministerial dispun măsurile necesare pentru a
asigura comunicarea la secretariatul acestuia a stadiului
îndeplinirii angajamentelor asumate prin documentele de
implementare, după cum urmează:
a) lunar, pe data de întâi —
stadiul îndeplinirii
angajamentelor prevăzute în Planul de acțiuni;
b) lunar, pe data de întâi — stadiul realizării acțiunilor
prevăzute în Planul multianual de investiții.
(2) Modul de comunicare a datelor prevăzute la alin. (1) de
către structurile Ministerului Administrației și Internelor se
stabilește prin ordin al ministrului administrației și internelor, iar
pentru celelalte instituții și autorități membre ale grupului
interministerial, prin decizie a acestuia.
Art. 9. — (1) În structura grupului interministerial se constituie
și funcționează grupuri de lucru formate din specialiști desemnați
de conducătorii autorităților și instituțiilor membre ale acestuia.
(2) Grupurile de lucru își desfășoară lucrările în plen, la
convocarea secretarului grupului interministerial, în funcție de
necesități.

(3) Reprezentanții instituțiilor și autorităților în cadrul grupurilor
de lucru se stabilesc prin ordin/decizie al/a conducătorilor
acestora și se comunică secretariatului grupului interministerial.
(4) Grupurile de lucru și domeniile pentru care acestea se
constituie, atribuțiile și modul de organizare și funcționare se
stabilesc prin regulament aprobat prin decizie a grupului
interministerial.
Art. 10. — Principalele competențe ale instituțiilor abilitate, prin care
se asigură realizarea obiectivului prevăzut la art. 2, se vor exercita
pentru îndeplinirea corespunzătoare a următoarelor activități:
a) punerea în practică a Strategiei naționale, aprobată prin
hotărâre a Guvernului;
b) armonizarea legislației naționale cu acquis-ul comunitar în
domeniul managementului integrat al frontierei;
c) introducerea și aplicarea adecvată a procedurilor de control
la frontieră, potrivit cerințelor acquis-ului comunitar;
d) realizarea sistemelor informatice proprii, compatibile cu SISF;
e) modernizarea echipamentelor tehnice și a infrastructurii la
frontieră prin realizarea SISF;
f) cooperarea cu instituțiile similare ale statelor membre ale
Uniunii Europene în lupta împotriva migrației ilegale și crimei
organizate transfrontaliere;
g) cooperarea cu organizațiile neguvernamentale în domenii
de interes pentru managementul integrat al frontierei;
h) adoptarea de măsuri eficace și eficiente pentru fluidizarea
circulației călătorilor și mărfurilor la frontieră.
Art. 11. — (1) Persoanele care fac parte din grupurile de
lucru își păstrează calitatea pe care o au la autoritățile și
instituțiile de la care provin, precum și toate drepturile ce decurg
din această calitate.
(2) Sarcinile grupurilor de lucru se îndeplinesc de către
membrii acestora în cadrul atribuțiilor legale de serviciu.
(3) Cheltuielile materiale și de capital necesare pentru
desfășurarea ședințelor grupului interministerial se suportă din
bugetul de venituri și cheltuieli al Inspectoratului General al
Poliției de Frontieră din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor.
Art. 12. — Deciziile grupului interministerial sunt acte
administrative cu caracter intern pentru toți membrii săi și stau la
baza propunerilor de acte normative și a măsurilor adoptate de
conducătorii autorităților și ai instituțiilor implicate în exercitarea
atribuțiilor ce le sunt conferite de lege pe linia securității frontierei
de stat.
Art. 13. — Raporturile grupului interministerial cu organele
judiciare, precum și cu celelalte autorități se stabilesc și se
desfășoară în nume propriu, sub semnătura președintelui acestuia
ori a vicepreședintelui, sau prin intermediul persoanelor prevăzute
ori desemnate conform prevederilor art. 3 alin. (1) și (2).
Art. 14. — Orice participant la reuniune poate prezenta
materiale scrise conținând studii, propuneri, proiecte de decizii ale
grupului interministerial, care vor fi difuzate odată cu celelalte
materiale pregătite de secretariat.
Art. 15. — (1) În cadrul ședințelor de lucru secretarul va
informa participanții asupra stadiului de aplicare a deciziilor
adoptate anterior de către grupul interministerial.
(2) Deciziile sunt adoptate prin vot deschis, cu majoritate
simplă, în prezența a cel puțin două treimi din numărul membrilor
grupului interministerial.
(3) Dezbaterile din plenul grupului interministerial și
documentele adoptate se consemnează într-un proces-verbal sau
pe suport magnetic, prin grija secretarului de ședință, gestionarea
acestor informații asigurându-se de secretariatul grupului
interministerial.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 669/3.VIII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118454]
ISSN 1453—4495

