PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 670

I

Joi, 3 august 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Pagina
REPUBLICĂRI
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice .................................

1–80

REPUBLICĂRI
O R D O N A N Ț A D E U R G E N Ț Ă A G U V E R N U L U I Nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice*)
NOTĂ: Forma republicată a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
astfel cum a fost aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 49/2006, se aplică de la data intrării în vigoare a
acesteia din urmă, respectiv de la 20 septembrie 2006.
CAPITOLUL I

la trafic, drepturile, obligațiile și răspunderile care revin

Dispoziții generale

persoanelor fizice și juridice, precum și atribuțiile unor
autorități ale administrației publice, instituții și organizații

Art. 1. — (1) Circulația pe drumurile publice a
vehiculelor, pietonilor și a celorlalte categorii de participanți

sunt supuse dispozițiilor prevăzute în prezenta ordonanță
de urgență.

*) Republicată în temeiul art. III din Legea nr. 49/2006 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 246 din 20 martie 2006 și rectificată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 519 din 15 iunie 2006, dându-se textelor o nouă numerotare.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice a fost publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 958 din 28 decembrie 2002 și ulterior adoptării a mai fost modificată și completată prin:
— Hotărârea Guvernului nr. 85/2003 pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din 31 ianuarie 2003;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2004 pentru modificarea și completarea unor acte normative în vederea stabilirii cadrului
organizatoric și funcțional corespunzător desfășurării activităților de eliberare și evidență a cărților de identitate, actelor de stare civilă, pașapoartelor
simple, permiselor de conducere și certificatelor de înmatriculare a vehiculelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 595 din 1 iulie
2004, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 520/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.153 din 7 decembrie 2004.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

(2) Dispozițiile prevăzute în prezenta ordonanță de
urgență au ca scop asigurarea desfășurării fluente și în
siguranță a circulației pe drumurile publice, precum și
ocrotirea vieții, integrității corporale și a sănătății
persoanelor participante la trafic sau aflate în zona
drumului public, protecția drepturilor și intereselor legitime
ale persoanelor respective, a proprietății publice și private,
cât și a mediului.
(3) Autoritatea competentă în domeniul circulației pe
drumurile publice privind inițierea și avizarea unor
reglementări, precum și aplicarea și exercitarea controlului
privind respectarea normelor din acest domeniu este
Ministerul Administrației și Internelor, prin Inspectoratul
General al Poliției Române.
(4) Reglementările privind circulația pe drumurile publice
se emit, după caz, de către autoritățile publice centrale sau
locale cu atribuții în acest domeniu, numai cu avizul
Inspectoratului General al Poliției Române și cu
respectarea acordurilor și convențiilor internaționale la care
România este parte.
(5) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se aplică
tuturor participanților la trafic, precum și autorităților care au
atribuții în domeniul circulației și siguranței pe drumurile
publice și în domeniul protecției mediului.
Art. 2. — Îndrumarea, supravegherea și controlul
respectării normelor de circulație pe drumurile publice se
fac de către poliția rutieră din cadrul Inspectoratului
General al Poliției Române, care are obligația să ia
măsurile legale în cazul în care constată încălcări ale
acestora.
Art. 3. — Circulația pe drumurile publice din zona de
frontieră și din alte zone pentru care, potrivit legii, s-au
stabilit restricții se face cu respectarea reglementărilor
instituite pentru acele zone.
Art. 4. — Controlul circulației vehiculelor aparținând
instituțiilor din sistemul de apărare, ordine publică și
siguranță națională se efectuează de către poliția rutieră,
precum și de personalul desemnat de către aceste instituții.
Art. 5. — (1) Administratorul drumului public,
antreprenorul sau executantul lucrărilor, conform
competențelor ce îi revin, cu avizul poliției rutiere, este
obligat să instaleze indicatoare ori alte dispozitive speciale,
să aplice marcaje pe drumurile publice, conform
standardelor în vigoare, și să le mențină în stare
corespunzătoare.
(2) Administratorul drumului public sau, după caz,
antreprenorul ori executantul lucrărilor este obligat să
semnalizeze corespunzător, cât mai repede posibil, orice
obstacol aflat pe partea carosabilă, care stânjenește sau

pune în pericol siguranța circulației, și să ia toate măsurile
de înlăturare a acestuia.
(3) Autoritățile publice locale sunt obligate să amenajeze
stațiile mijloacelor de transport public de persoane,
prevăzute cu alveole sau refugii, cu avizul poliției rutiere.
(4) Se interzic amplasarea construcțiilor de orice fel și
practicarea actelor de comerț pe trotuar sau pe
acostament, în parcările amenajate sau pe partea
carosabilă, în condițiile în care aceste construcții ar afecta
siguranța circulației pietonilor și vehiculelor.
(5) În perimetrul stațiilor mijloacelor de transport public
de persoane pot fi amenajate doar spații:
a) de așteptare pentru călători;
b) pentru comercializarea legitimațiilor de călătorie.
(6) În cazul producerii unui eveniment rutier ca urmare
a stării tehnice necorespunzătoare a drumului public, a
nesemnalizării sau a semnalizării necorespunzătoare a
acestuia, precum și a obstacolelor ori lucrărilor care se
execută pe acesta, administratorul drumului public,
antreprenorul sau executantul lucrărilor răspunde, după caz,
administrativ, contravențional, civil sau penal, în condițiile
legii.
(7) Orice măsură de restricție a circulației pe drumurile
publice se dispune de către administratorul drumului numai
cu avizul poliției rutiere.
(8) Prin excepție de la alin. (7), în cazuri temeinic
justificate, poliția rutieră poate dispune, fără acordul
administratorului drumului public, măsuri temporare de
restricție a circulației pe drumurile publice.
(9) În scopul asigurării desfășurării în condiții de
siguranță a circulației pe drumurile publice, poliția rutieră
poate solicita administratorului drumului public executarea
sau, după caz, desființarea de amenajări rutiere.
Art. 6. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență,
expresiile și termenii de mai jos au următorul înțeles:
1. acordare a priorității — obligația oricărui participant la
trafic de a nu își continua deplasarea sau de a nu efectua
orice altă manevră, dacă prin acestea îi obligă pe ceilalți
participanți la trafic care au prioritate de trecere să își
modifice brusc direcția sau viteza de deplasare ori să
oprească;
2. acostament — fâșia laterală cuprinsă între limita părții
carosabile și marginea platformei drumului;
3. amenajări rutiere — totalitatea construcțiilor,
dispozitivelor și oricăror mijloace tehnice, altele decât cele
destinate semnalizării, amplasate pe drumul public în
scopul asigurării securității rutiere;
4. ansamblu de vehicule — vehiculul cu motor cuplat cu
unul sau două vehicule, care circulă pe drum ca o unitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006
5. autostradă — drumul național de mare capacitate și
viteză, semnalizat special, rezervat exclusiv circulației
autovehiculelor, cu sau fără remorci, care nu servește
proprietății riverane, prevăzut cu două căi unidirecționale,
separate printr-o zonă mediană sau, în mod excepțional,
prin alte modalități, cu excepția unor locuri speciale sau cu
caracter temporar, având cel puțin două benzi de circulație
pe sens și bandă de urgență, intersecții denivelate și
accese limitate, intrarea și ieșirea fiind permise numai prin
locuri special amenajate;
6. autovehicul — vehiculul echipat cu motor în scopul
deplasării pe drum. Troleibuzele și tractoarele rutiere sunt
considerate autovehicule. Mopedele, vehiculele care se
deplasează pe șine, denumite tramvaie, tractoarele folosite
în exploatările agricole și forestiere, precum și vehiculele
pentru efectuarea de servicii sau lucrări, care se
deplasează numai ocazional pe drumul public, nu sunt
considerate autovehicule;
7. bandă de circulație — subdiviziunea longitudinală a
părții carosabile, materializată prin marcaje rutiere sau alte
mijloace, dacă are o lățime corespunzătoare pentru
circulația într-un sens a unui șir de vehicule, altele decât
vehiculele care se deplasează pe două roți;
8. bandă de urgență — subdiviziunea longitudinală
suplimentară, situată la extremitatea din partea dreaptă a
autostrăzii, în sensul de circulație, destinată exclusiv
staționării autovehiculelor în cazuri justificate, precum și
circulației autovehiculelor cu regim prioritar care se
deplasează la intervenții sau în misiuni cu caracter de
urgență;
9. bandă reversibilă — banda de circulație, marcată și
semnalizată, situată lângă axa drumului, destinată circulației
autovehiculelor într-un sens sau în altul, în funcție de
intensitatea traficului;
10. bicicletă — vehiculul prevăzut cu două roți,
propulsat exclusiv prin forța musculară, cu ajutorul
pedalelor sau manivelelor;
11. coloană oficială — unul sau mai multe vehicule care
circulă pe drumul public și sunt însoțite de unul sau mai
multe autovehicule ale poliției rutiere, care au în funcțiune
semnale speciale de avertizare sonore și luminoase de
culoare roșie;
12. conducător — persoana care conduce pe drum un
grup de persoane, un vehicul sau animale de tracțiune,
animale izolate sau în turmă, de povară ori de călărie;
13. conducător de autovehicul sau tramvai, atestat
profesional — persoana fizică posesoare a unui permis de
conducere și a unui certificat de atestare profesională, care
conduce un autovehicul de o anumită categorie, cu sau

3

fără remorcă, pentru transportul de mărfuri, persoane sau
alte servicii;
14. drum public — orice cale de comunicație terestră,
cu excepția căilor ferate, special amenajată pentru traficul
pietonal sau rutier, deschisă circulației publice; drumurile
care sunt închise circulației publice sunt semnalizate la
intrare cu inscripții vizibile;
15. instituții medicale autorizate — unitățile sanitare
specializate, cu personal calificat și dotare corespunzătoare
pentru examinarea medicală a candidaților la obținerea
permisului de conducere și a conducătorilor de
autovehicule sau tramvai;
16. intersecție — orice încrucișare, joncțiune sau
bifurcare de drumuri la nivel, inclusiv spațiile formate de
acestea;
17. localitate — cătunul, satul, comuna, orașul și
municipiul ale căror intrări și ieșiri sunt semnalizate în
conformitate cu prevederile legale;
18. masă totală maximă autorizată — masa maximă a
unui vehicul încărcat, declarată admisibilă în urma
omologării de către autoritatea competentă;
19. mijloc tehnic certificat — dispozitivul care dovedește
consumul de produse ori substanțe stupefiante sau al
medicamentelor cu efecte similare acestora sau prezența în
aerul expirat a alcoolului;
20. mijloc tehnic omologat și verificat metrologic —
dispozitivul care stabilește concentrația de alcool în aerul
expirat ori destinat măsurării vitezei sau prin care se
probează încălcări ale unor reguli de circulație;
21. moped — vehiculul cu două, trei sau patru roți, a
cărui viteză maximă prin construcție nu depășește 45 km/h
și care este echipat cu un motor cu ardere internă, cu
aprindere prin scânteie, cu o capacitate cilindrică ce nu
depășește 50 cm3 sau cu un alt motor cu ardere internă
ori, după caz, electric, a cărui putere nominală este de cel
mult 4 kW;
22. motocicletă — autovehiculul cu două roți, cu sau
fără ataș, echipat cu un motor care are o capacitate
cilindrică mai mare de 50 cm 3 și/sau a cărui viteză
maximă, prin construcție, depășește 45 km/h;
23. parte carosabilă — porțiunea din platforma drumului
destinată circulației vehiculelor; un drum poate cuprinde
mai multe părți carosabile complet separate una de
cealaltă printr-o zonă despărțitoare sau prin diferență de
nivel;
24. participant la trafic — persoana fizică ce utilizează,
la un moment dat, drumul public;
25. pistă pentru biciclete — subdiviziunea părții
carosabile, a trotuarului ori a acostamentului sau pistă

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

separată de drum, special amenajată, semnalizată și
marcată corespunzător, destinată numai circulației
bicicletelor și mopedelor;
26. prioritate de trecere — dreptul unui participant la
trafic de a trece înaintea celorlalți participanți la trafic cu
care se intersectează, în conformitate cu prevederile legale
privind circulația pe drumurile publice;
27. remorcă — vehiculul fără motor destinat a fi tractat
de un autovehicul sau de un tractor;
28. remorcă ușoară — remorca a cărei masă totală
maximă autorizată nu depășește 750 kg;
29. semiremorcă — remorca a cărei masă totală
maximă autorizată este preluată în parte de către un
autovehicul sau de către un tractor;
30. tractor — vehiculul cu motor, pe roți sau pe șenile,
conceput special pentru a trage sau a împinge anumite
utilaje sau remorci folosite în exploatările agricole ori
forestiere sau pentru alte lucrări, care se deplasează numai
ocazional pe drumul public;
31. tractor rutier — tractorul pe roți, cu cel puțin două
axe, utilizat pentru executarea de lucrări, precum și pentru
tractarea unor remorci folosite pentru transportul de
persoane sau bunuri și care se deplasează, de regulă, pe
drumul public;
32. trecere la nivel — încrucișarea la nivel dintre un
drum public și o cale ferată sau linie de tramvai, care
dispune de o platformă independentă;
33. trotuar — spațiul longitudinal situat în partea laterală
a drumului, separat în mod vizibil de partea carosabilă prin
diferență sau fără diferență de nivel, destinat circulației
pietonilor;
34. deținător — persoana fizică sau juridică care
folosește un vehicul în baza unui contract de leasing sau
contract de închiriere;

protecție și zona de siguranță. Limitele zonelor drumurilor
se stabilesc în conformitate cu prevederile legale;
39. zonă pietonală — perimetrul care cuprinde una sau
mai multe străzi rezervate circulației pietonilor, unde
accesul vehiculelor este supus unor reguli speciale de
circulație, având intrările și ieșirile semnalizate în
conformitate cu prevederile legale;
40. zonă rezidențială — perimetrul dintr-o localitate unde
se aplică reguli speciale de circulație, având intrările și
ieșirile semnalizate în conformitate cu prevederile legale.
CAPITOLUL II
Vehiculele
SECȚIUNEA 1
Condițiile privind circulația vehiculelor și controlul acestora

Art. 7. — Orice vehicul care circulă pe drumurile publice
trebuie să corespundă normelor tehnice privind siguranța
circulației rutiere, protecția mediului și utilizarea conform
destinației.
Art. 8. — Pentru a fi conduse pe drumurile publice,
autovehiculele și tramvaiele trebuie să fie dotate cu truse
medicale de prim ajutor, triunghiuri reflectorizante și
stingătoare de incendiu, omologate.
Art. 9. — (1) Pentru a fi înmatriculate, înregistrate sau
admise în circulație, autovehiculele, mopedele, remorcile și
tramvaiele trebuie să fie omologate în condițiile legii.
(2) Categoriile de vehicule care pot fi admise în
circulație fără a fi omologate se stabilesc prin ordin al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, cu
avizul Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul General al Poliției Române, care se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Documentul care atestă omologarea este cartea de
identitate a vehiculului, eliberată în condițiile legii.

35. vehicul — sistemul mecanic care se deplasează pe
drum, cu sau fără mijloace de autopropulsare, utilizat în
mod curent pentru transportul de persoane și/sau bunuri ori
pentru efectuarea de servicii sau lucrări;

(4) Pentru a fi menținute în circulație, vehiculele
înmatriculate se supun inspecției tehnice periodice.

36. vehicul cu mase sau dimensiuni de gabarit depășite —
vehiculul care, datorită dimensiunilor sale ori mărfurilor
transportate, depășește masele totale maxime admise sau
dimensiunile de gabarit admise, prevăzute în reglementările
legale;

(6) Pentru autovehiculele aparținând instituțiilor din
sistemul de apărare, ordine publică și siguranță națională,
inspecția tehnică periodică se poate efectua și în stații
proprii, autorizate potrivit legii.

37. vehicul în circulație internațională sau în trafic
internațional — vehiculul care, prin deplasarea sa,
depășește cel puțin o frontieră de stat;
38. zona drumului public cuprinde suprafața de teren
ocupată de elementele constructive ale drumului, zona de

(5) Inspecția tehnică periodică se efectuează în stații
autorizate, conform legislației în vigoare.

Art. 10. — (1) Este interzisă circulația pe drumurile
publice a vehiculelor care nu corespund din punct de
vedere tehnic, a celor al căror termen de valabilitate a
inspecției tehnice periodice a expirat, precum și a celor
neasigurate pentru răspundere civilă pentru caz de pagube
produse terților prin accidente de circulație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006
(2) Constatarea defecțiunilor tehnice ale vehiculelor se
face de către poliția rutieră, iar verificarea stării tehnice a
vehiculelor aflate în trafic pe drumurile publice se face
de către poliția rutieră, împreună cu instituțiile abilitate
de lege.
SECȚIUNEA a 2-a
Înmatricularea, înregistrarea și radierea vehiculelor

Art. 11. — (1) Proprietarii de vehicule sau mandatarii
acestora sunt obligați să le înmatriculeze sau să le
înregistreze, după caz, înainte de a le pune în circulație,
conform prevederilor legale.
(2) La înmatriculare, proprietarii vehiculelor sau
deținătorii mandatați ai acestora, cu excepția vehiculelor
noi, trebuie să facă dovada certificării autenticității sau a
identificării acestora de către autoritatea competentă, în
condițiile legii, după caz, precum și atestarea faptului că
vehiculul nu este reclamat ca fiind furat din țară sau din
străinătate.
(3) Proprietarul sau deținătorul mandatat al unui vehicul
este obligat să solicite autorității competente înscrierea în
certificatul de înmatriculare sau de înregistrare a oricărei
modificări a datelor de identificare a vehiculului respectiv.
Art. 12. — (1) Pentru a circula pe drumurile publice,
vehiculele, cu excepția celor trase sau împinse cu mâna și
a bicicletelor, trebuie să fie înmatriculate ori înregistrate,
după caz, și să poarte plăcuțe cu numărul de înmatriculare
sau de înregistrare, cu forme, dimensiuni și conținut
prevăzute de standardele în vigoare.
(2) Vehiculele care nu sunt supuse înmatriculării sau
înregistrării pot circula pe drumurile publice numai în
condițiile prevăzute prin regulament.
Art. 13. — (1) Autovehiculele și remorcile se
înmatriculează permanent sau temporar la autoritatea
competentă în a cărei rază teritorială proprietarii își au
domiciliul, reședința ori sediul, în condițiile stabilite prin
reglementările în vigoare.
(2) Autovehiculele din dotarea Ministerului Apărării, a
Ministerului Administrației și Internelor, precum și cele ale
Serviciului Român de Informații se înregistrează la aceste
instituții și pot, după caz, să fie înmatriculate în condițiile
prevăzute la alin. (1).
(3) Până la înmatriculare, vehiculele prevăzute la
alin. (1) pot circula cu numere provizorii, pe baza unei
autorizații speciale eliberate de autoritatea competentă.
(4) La cerere, persoanelor juridice care fabrică,
asamblează, carosează ori testează autovehicule sau
remorci li se pot elibera pentru acestea autorizații și
numere pentru probă, în condițiile stabilite prin regulament.

5

(5) Evidența vehiculelor înmatriculate se ține la
autoritatea competentă pe raza căreia proprietarul își are
domiciliul, reședința sau sediul.
Art. 14. — (1) Tramvaiele, troleibuzele, mopedele,
mașinile și utilajele autopropulsate utilizate în lucrări de
construcții, agricole, forestiere, tractoarele care nu se supun
înmatriculării, precum și vehiculele cu tracțiune animală se
înregistrează de către consiliile locale, care țin și evidența
acestora.
(2) Categoriile de vehicule care nu sunt supuse
înmatriculării sau înregistrării, precum și cele care nu se
supun inspecției tehnice periodice se stabilesc prin ordin
comun al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului și al ministrului administrației și internelor, care
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 15. — (1) Autoritatea care efectuează înmatricularea
unui autovehicul sau a unei remorci eliberează
proprietarului sau mandatarului acestuia un certificat de
înmatriculare conform categoriei sau subcategoriei din care
face parte vehiculul respectiv, precum și plăcuțe cu
numărul de înmatriculare. În cazul în care proprietarul
vehiculului este o societate de leasing, este obligatorie
menționarea în certificatul de înmatriculare sau de
înregistrare și a datelor de identificare a deținătorului
mandatat.
(2) Autovehiculele se încadrează în una dintre
următoarele categorii: A, B, BE, C, CE, D, DE, Tr sau Tb
ori în una dintre subcategoriile: A1, B1, C1, C1E, D1 sau
D1E, iar tramvaiele, în categoria Tv, în condițiile stabilite în
regulament.
(3) Pentru vehiculele prevăzute la art. 13 alin. (2) și
art. 14 alin. (1), autoritatea care le înregistrează eliberează
proprietarilor acestora certificate și plăcuțe cu numere de
înregistrare, conform categoriei sau subcategoriei din care
fac parte vehiculele respective.
(4) Forma, dimensiunile și conținutul certificatului de
înmatriculare și ale certificatului de înregistrare se stabilesc
prin ordin al ministrului administrației și internelor, care se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(5) Este interzisă punerea în circulație a unui vehicul,
înmatriculat sau înregistrat, care nu are montate plăcuțe cu
numărul de înmatriculare sau de înregistrare atribuite de
autoritatea competentă ori dacă acestea nu sunt conforme
cu standardele în vigoare, precum și în cazul în care
certificatul de înmatriculare sau de înregistrare este reținut,
iar dovada înlocuitoare a acestuia este eliberată fără drept
de circulație sau termenul de valabilitate a expirat.
Art. 16. — Înmatricularea, înregistrarea sau atribuirea
numărului provizoriu ori pentru probe a unui vehicul se
anulează de către autoritatea care a efectuat-o, dacă se

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

constată că au fost încălcate normele legale referitoare la
aceste operațiuni.

autovehiculele din subcategoriile A1 și B1, care trebuie să
aibă vârsta minimă de 16 ani împliniți.

Art. 17. — (1) Radierea din evidență a vehiculelor se
face de către autoritatea care a efectuat înmatricularea sau
înregistrarea, la cererea proprietarului sau a mandatarului
acestuia, în următoarele cazuri:

(2) Pentru a conduce pe drumurile publice tractoare,
mașini și utilaje autopropulsate agricole, forestiere sau
pentru lucrări, conducătorii acestora trebuie să posede
permis de conducere valabil pentru categoriile sau
subcategoriile prevăzute în regulament.

a) proprietarul sau mandatarul acestuia dorește
retragerea din circulație a vehiculului și face dovada
depozitării acestuia într-un spațiu adecvat, deținut în
condițiile legii;
b) proprietarul sau mandatarul acestuia face dovada
dezmembrării vehiculului;
c) la trecerea vehiculului în proprietatea altei persoane,
în condițiile legii;
d) la schimbarea domiciliului, a reședinței sau a sediului
proprietarului, pe raza de competență a altei autorități
decât cea care a efectuat înmatricularea sau înregistrarea;
e) la scoaterea definitivă din România a vehiculului
respectiv.
(2) Radierea din evidență a vehiculelor indisponibilizate
prin instituirea unui sechestru asigurător se poate face în
baza hotărârii instanței de judecată, conform legii, de către
autoritatea care a efectuat înmatricularea sau înregistrarea.
(3) Este interzisă circulația pe drumurile publice a
vehiculelor radiate din evidență.
(4) Vehiculele declarate, prin decizie a autorității publice
locale, fără proprietar sau abandonate se radiază din oficiu
în termen de 30 de zile de la primirea deciziei respective.
Art. 18. — În cazul pierderii, furtului, schimbării numelui
sau deteriorării certificatului de înmatriculare sau de
înregistrare, proprietarul vehiculului respectiv este obligat să
solicite autorității competente eliberarea unui nou certificat
de înmatriculare sau de înregistrare, în condițiile stabilite
de autoritatea competentă.
Art. 19. — Procedura înmatriculării, înregistrării, radierii
și eliberarea autorizației de circulație provizorie sau pentru
probe a vehiculelor se stabilesc prin ordin al ministrului
administrației și internelor, care se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL III
Conducătorii de vehicule
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 20. — (1) Pentru a conduce un autovehicul pe
drumurile publice, conducătorul acestuia trebuie să posede
permis de conducere corespunzător și să aibă vârsta
minimă de 18 ani împliniți, cu excepția celor care conduc

(3) Conducătorii de tramvaie sau vehicule care
efectuează transport public de persoane, precum și cei
care conduc autovehicule cu masa maximă autorizată mai
mare de 7,5 tone sau cu gabarite depășite ori care
transportă produse sau substanțe periculoase trebuie să
aibă vârsta minimă de 21 de ani împliniți.
(4) Condițiile de obținere a permisului de conducere se
stabilesc prin regulament.
Art. 21. — (1) Conducătorii de autovehicule sau
tramvaie trebuie să aibă cunoștințele și îndemânarea
necesare conducerii și să fie apți din punct de vedere
medical și psihologic.
(2) Conducătorii de autovehicule sau tramvaie vor fi
verificați periodic din punct de vedere medical și psihologic,
în condițiile stabilite prin reglementările în vigoare.
Art. 22. —
realizează în
calităților fizice
de autovehicul

(1) Examinarea medicală și psihologică se
scopul certificării stării de sănătate, a
și a aptitudinilor necesare unui conducător
sau tramvai.

(2) Afecțiunile medicale incompatibile cu
conducător de autovehicule sau tramvaie se
către Ministerul Sănătății Publice și se aprobă
ministrului, care se publică în Monitorul Oficial
Partea I.

calitatea de
stabilesc de
prin ordin al
al României,

(3) Examinarea medicală și psihologică se realizează în
vederea:
a) aprobării prezentării la examen pentru obținerea
permisului de conducere;
b) obținerii certificatului de atestare profesională pentru
conducătorii de autovehicule și tramvaie;
c) verificării periodice, conform reglementărilor în
vigoare.
(4) Examinarea medicală se realizează în instituții
medicale autorizate, cu obligația luării în evidență a
solicitantului sau a conducătorului de autovehicul sau
tramvai de către medicul de familie, iar verificarea
psihologică se realizează în laboratoare de specialitate
autorizate din cadrul instituțiilor abilitate. Lista instituțiilor
medicale și a laboratoarelor de specialitate autorizate se
stabilește prin ordin comun al ministrului sănătății publice
și al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului,
care se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006
(5) Medicul de familie, atunci când constată că o
persoană din evidența sa, care posedă permis de
conducere, prezintă afecțiuni medicale prevăzute în ordinul
ministrului sănătății publice emis conform alin. (2), va
solicita examenul de specialitate necesar, iar în cazul în
care s-a stabilit că persoana este declarată inaptă medical
sau psihologic pentru a conduce un autovehicul sau
tramvai, va comunica aceasta imediat poliției rutiere pe
raza căreia medicul își desfășoară activitatea.

(4) Persoanele care solicită prezentarea la examen
pentru obținerea permisului de conducere sau a unor noi
categorii

ori

subcategorii

ale

acestuia

trebuie

să

îndeplinească, potrivit legii, condițiile de vârstă, să fie apte
din punct de vedere medical și psihologic și să facă
dovada pregătirii teoretice și practice prin cursuri organizate
de unități autorizate, potrivit legii.
(5) Pregătirea teoretică și practică a persoanelor în
vederea obținerii permisului de conducere se efectuează de

(6) Verificarea medicală și psihologică se efectuează în
condițiile stabilite prin ordin comun al ministrului sănătății
publice și al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului, care se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

către profesori de legislație rutieră și instructori auto

(7) Permisul de conducere al persoanei care este
declarată inaptă medical sau psihologic pentru a conduce
autovehicule ori tramvaie se retrage de către poliția rutieră
și poate fi redobândit numai după încetarea motivului
pentru care s-a luat această măsură.

internelor, care se publică în Monitorul Oficial al României,

(8) Avizul de apt sau inapt medical poate fi contestat
doar pe baza unei expertize efectuate de instituțiile
medico-legale, la solicitarea și pe cheltuiala părților
interesate.
SECȚIUNEA a 2-a
Permisul de conducere

Art. 23. — (1) Dreptul de a conduce un autovehicul sau
tramvai pe drumurile publice îl are numai persoana care
posedă permis de conducere valabil, corespunzător
categoriei ori subcategoriei din care face parte vehiculul
respectiv, sau dovada înlocuitoare a acestuia cu drept de
circulație.
(2) Au dreptul de a conduce autovehicule sau tramvaie
pe drumurile publice, în condițiile stabilite prin regulament,
și persoanele care urmează un curs de pregătire practică,
în vederea obținerii permisului de conducere, numai în
prezența și sub supravegherea directă a unui instructor
auto atestat în acest sens, precum și a examinatorului din
cadrul autorității competente în timpul desfășurării probelor
practice ale examenului pentru obținerea permisului de
conducere pentru oricare dintre categoriile ori subcategoriile
prevăzute de lege.
(3) Pe parcursul activității de pregătire practică sau de
examinare în vederea obținerii permisului de conducere,
instructorul auto atestat ori, după caz, examinatorul
împreună cu persoana pe care o supraveghează sau o
examinează răspund pentru încălcarea de către aceasta a
regulilor de circulație sau, după caz, pentru pagubele
produse terților ca urmare a producerii unui accident de
circulație.

atestați de autoritatea competentă, conform normelor
metodologice aprobate prin ordin comun al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului, al ministrului
educației și cercetării și al ministrului administrației și
Partea I.
(6) Pot fi atestați ca profesori de legislație sau
instructori auto pentru pregătirea practică, fără școlarizare
și susținerea examenului de atestare, polițiștii rutieri cu
grad de ofițer cărora le-au încetat raporturile de serviciu și
care și-au desfășurat activitatea neîntrerupt în ultimii 10 ani
în structurile poliției rutiere.
(7) Polițiștii rutieri care nu au grad de ofițer pot fi
atestați ca instructori auto pentru pregătirea practică, dacă
îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (6).
(8) Programa de învățământ pe baza căreia se
organizează cursuri de pregătire, precum și metodologia de
organizare și desfășurare a cursurilor în vederea obținerii
permisului de conducere se stabilesc prin ordin comun al
ministrului

educației

și

cercetării,

al

ministrului

transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului
administrației și internelor, care se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(9) Categoriile sau subcategoriile de vehicule pentru
care este necesară obținerea permisului de conducere,
precum și condițiile concrete de obținere a acestuia se
stabilesc prin regulament.
(10)

Procedura

de

examinare

pentru

obținerea

permisului de conducere se stabilește prin ordin al
ministrului administrației și internelor, care se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 24. — (1) Examinarea pentru obținerea permisului
de conducere și eliberarea acestuia se realizează de către
autoritatea competentă unde solicitanții își au domiciliul sau
reședința.
(2) Forma și conținutul permisului de conducere se
stabilesc în conformitate cu convențiile internaționale în
domeniu la care România este parte, prin ordin al

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

ministrului administrației și internelor, care se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

ordonanțe de urgență, locuința din România a cetățeanului
român cu domiciliul în străinătate se consideră reședință.

(3) În localitățile în care autoritatea competentă
autorizează desfășurarea cursurilor de pregătire și
susținerea examenului pentru obținerea permisului de
conducere, acestea se pot organiza, la cerere, și în limba
minorității naționale respective.

(3) Persoanele prevăzute la alin. (1) și (2) trebuie să
facă dovada că nu sunt titulare ale unui permis de
conducere eliberat de o autoritate străină.

(4) În cazul cetățenilor străini care își stabilesc domiciliul
sau reședința în România, examinarea la proba teoretică
pentru obținerea permisului de conducere se poate efectua,
la cerere, într-o limbă de circulație internațională.

Art. 28. — Evidența permiselor de conducere și a
sancțiunilor aplicate conducătorilor de autovehicule sau
tramvaie se ține de către poliția rutieră pe a cărei rază
titularii își au domiciliul sau reședința.

(5) Permisul de conducere este valabil 10 ani de la
data eliberării. La schimbarea de către titular a domiciliului
sau a numelui, în cazul pierderii, furtului ori al deteriorării,
precum și la expirarea perioadei de valabilitate, permisul
de conducere se preschimbă fără susținerea unui nou
examen, în condițiile stabilite prin regulament.

CAPITOLUL IV

(6) Nu are dreptul să se prezinte la examen pentru
obținerea permisului de conducere persoana care a fost
condamnată, prin hotărâre judecătorească rămasă definitivă,
pentru o infracțiune la regimul circulației pe drumurile
publice sau de omor, lovire ori vătămare cauzatoare de
moarte, vătămare corporală gravă, tâlhărie sau de furt al
unui autovehicul, cu excepția cazurilor când a intervenit
una dintre situațiile prevăzute la art. 116 alin. (1).
Art. 25. — (1) Pentru conducătorii de autovehicule sau
tramvaie care au o vechime mai mică de un an de la
obținerea permisului de conducere se stabilesc prin
regulament reguli suplimentare de circulație.
(2) Autovehiculele conduse de persoanele prevăzute la
alin. (1) vor purta un semn distinctiv, în condițiile stabilite
prin regulament.
Art. 26. — Proprietarii sau deținătorii mandatați de
autovehicule care efectuează transport public de persoane
sau de mărfuri periculoase sunt obligați să asigure testarea
anuală a conducătorilor de autovehicule atestați profesional,
în scopul însușirii corecte și al respectării de către aceștia
a dispozițiilor legale care reglementează circulația pe
drumurile publice.
Art. 27. — (1) Persoanele care își stabilesc domiciliul
ori reședința în România pot solicita obținerea permisului
de conducere la autoritățile competente pe a căror rază își
au domiciliul sau reședința, în condițiile prevăzute la
art. 24 alin. (1) și (6).
(2) Cetățenii români cu domiciliul în străinătate pot
solicita în România obținerea permisului de conducere la
autoritățile competente pe a căror rază își au locuința
deținută în proprietate sau închiriată. În sensul prezentei

(4) Se interzice deținerea simultană a două permise de
conducere naționale.

Semnalizarea rutieră
Art. 29. — (1) Circulația pe drumurile publice se
desfășoară în conformitate cu regulile de circulație și cu
respectarea semnificației semnalizării rutiere realizate prin
mijloacele de semnalizare, semnalele și indicațiile polițistului
rutier care dirijează circulația, semnalele speciale de
avertizare luminoase sau sonore, de semnalizare temporară
și semnalele conducătorilor de vehicule.
(2) Participanții la trafic sunt obligați să respecte și
semnalele polițiștilor de frontieră, ale îndrumătorilor de
circulație ai Ministerului Apărării, agenților căilor ferate, ale
persoanelor desemnate pentru dirijarea circulației pe
sectoarele de drum pe care se execută lucrări de
reabilitare a acestora, ale membrilor patrulelor școlare de
circulație care acționează în imediata apropiere a unităților
de învățământ, precum și ale nevăzătorilor, potrivit
prevederilor din regulament.
Art. 30. — (1) Mijloacele de semnalizare rutieră sunt:
a) sistemele de semnalizare luminoasă sau sonoră;
b) indicatoarele;
c) marcajele;
d) alte dispozitive speciale.
(2) Mijloacele de semnalizare rutieră se constituie
într-un sistem unitar, se realizează și se instalează astfel
încât să fie observate cu ușurință și de la o distanță
adecvată, atât pe timp de zi, cât și pe timp de noapte, de
cei cărora li se adresează și trebuie să fie în deplină
concordanță între ele, precum și într-o stare tehnică de
funcționare corespunzătoare.
(3) Semnalele luminoase pentru dirijarea circulației în
intersecții au următoarele semnificații:
a) semnalul de culoare verde permite trecerea;
b) semnalul de culoare roșie interzice trecerea;
c) semnalul de culoare galbenă împreună cu cel de
culoare roșie interzic trecerea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006
(4) Mijloacele de semnalizare rutieră, precum și alte
dispozitive speciale de acest fel se asigură, se instalează
și se întrețin prin grija administratorului drumului public
respectiv ori al căii ferate, după caz. Instalarea mijloacelor
de semnalizare rutieră și a dispozitivelor speciale se
execută numai cu avizul prealabil al poliției rutiere.
(5) Mijloacele de semnalizare și presemnalizare a
intersecțiilor dintre două drumuri de categorii diferite se
asigură, se instalează și se întrețin de către administratorul
fiecărui drum, cu respectarea modului de reglementare a
circulației stabilit în nodul rutier respectiv.
(6) Mijloacele de semnalizare rutieră pot fi însoțite și de
dispozitive speciale de avertizare.
(7) Se interzic:
a) amplasarea, în zona drumului public, de construcții,
panouri sau dispozitive ce pot fi confundate cu
indicatoarele sau cu instalațiile ce servesc la semnalizarea
rutieră ori realizarea de amenajări sau alte obstacole care
sunt de natură să limiteze vizibilitatea ori eficacitatea
acestora, să stânjenească participanții la trafic sau să le
distragă atenția, punând în pericol siguranța circulației;

9

(2) Sunt autorizate să utilizeze semnale speciale de
avertizare luminoase:
a) pentru lumina roșie — autovehiculele aparținând
poliției și pompierilor;
b) pentru lumina albastră — autovehiculele aparținând
poliției, jandarmeriei, poliției de frontieră, serviciului de
ambulanță sau medicină legală, protecției civile, Ministerului
Apărării care însoțesc coloane militare, unităților speciale
ale Serviciului Român de Informații și ale Serviciului de
Protecție și Pază, Administrației Naționale a Penitenciarelor
din cadrul Ministerului Justiției, precum și autovehiculele de
serviciu ale procurorilor criminaliști din Ministerul Public,
atunci când se deplasează în acțiuni de intervenție sau în
misiuni care au caracter de urgență;
c) pentru lumina galbenă — autovehiculele cu mase
și/sau dimensiuni de gabarit depășite ori care însoțesc
asemenea vehicule, cele care transportă anumite mărfuri
sau substanțe periculoase, cele destinate întreținerii,
reparării ori verificării unor lucrări efectuate în partea
carosabilă sau executării unor lucrări de drumuri, curățeniei

b) lipirea de afișe, inscripții sau înscrisuri pe
indicatoarele ori dispozitivele ce servesc la semnalizarea
rutieră, inclusiv pe suporturile acestora.

străzilor, deszăpezirii sau tractării, transportului și depanării

Art. 31. — Participanții la trafic trebuie să respecte
regulile de circulație, semnalele, indicațiile și dispozițiile
polițistului rutier, precum și semnificația diferitelor tipuri de
mijloace de semnalizare rutieră, în următoarea ordine de
prioritate:

agabaritice. Inspectoratul General al Poliției Române poate

a) semnalele, indicațiile și dispozițiile polițistului rutier;

trebuie să fie echipate și cu mijloace speciale sonore de

b) semnalele speciale de avertizare, luminoase sau
sonore ale autovehiculelor, prevăzute la art. 32 alin. (2)
lit. a) și b);
c) semnalizarea temporară care modifică regimul normal
de desfășurare a circulației;
d) semnalele luminoase sau sonore;
e) indicatoarele;
f) marcajele;
g) regulile de circulație.
Art. 32. — (1) Semnalele speciale de avertizare
luminoase sunt emise intermitent de dispozitivele de
iluminare montate pe autovehicule și au următoarele
semnificații:

autovehiculelor rămase în pană sau avariate, precum și
tractoarele care tractează utilajele agricole și tehnologice
autoriza utilizarea dispozitivelor speciale luminoase de
culoare galbenă pentru autovehiculele stabilite prin prezenta
ordonanță de urgență.
(3) Autovehiculele prevăzute la alin. (2) lit. a) și b)
avertizare.
(4) Pe autovehiculele aparținând poliției și pe cele
prevăzute la alin. (2) lit. c) pot fi instalate și dispozitive
luminoase cu mesaje variabile, destinate participanților la
trafic.
(5) Mijloacele speciale de avertizare, luminoase sau
sonore, se certifică sau se omologhează de autoritatea
competentă, potrivit legii. Condițiile de utilizare a acestora
se stabilesc prin regulament.
Art. 33. — (1) Semnalizarea și amenajările rutiere
necesare pe drumurile publice se asigură de către
administratorul drumului respectiv și se efectuează numai

a) lumina roșie obligă participanții la trafic să oprească
în direcția de mers cât mai aproape de marginea drumului;

cu avizul poliției rutiere.

b) lumina albastră obligă participanții la trafic să acorde
prioritate de trecere;

publice este obligatorie și se efectuează de către

c) lumina galbenă obligă participanții la trafic să circule
cu atenție.

aceasta să asigure deplasarea în siguranță a tuturor

(2) Semnalizarea lucrărilor care se execută pe drumurile
executantul lucrărilor, cu avizul poliției rutiere, astfel încât
participanților la trafic, conform reglementărilor în vigoare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

(3) Semnalizarea și amenajările rutiere se definesc și se
realizează în condițiile stabilite prin regulament, în
conformitate cu reglementările tehnice în vigoare.
Art. 34. — Condițiile de circulație pe viaducte și în
tunele, precum și semnalizarea acestora se stabilesc prin
regulament, în conformitate cu reglementările tehnice în
vigoare.
CAPITOLUL V

le poarte în timpul circulației pe drumurile publice, cu
excepția cazurilor prevăzute în regulament.
(2)

Pe

timpul

deplasării

pe

drumurile

publice,

conducătorii motocicletelor, mopedelor și persoanele
transportate pe acestea au obligația să poarte cască de
protecție omologată.
(3) Conducătorilor de vehicule le este interzisă folosirea
telefoanelor mobile atunci când aceștia se află în timpul
mersului, cu excepția celor prevăzute cu dispozitive tip

Reguli de circulație
SECȚIUNEA 1
Obligațiile participanților la trafic

Art. 35. — (1) Participanții la trafic trebuie să aibă un
comportament care să nu afecteze fluența și siguranța
circulației, să nu pună în pericol viața sau integritatea
corporală a persoanelor și să nu aducă prejudicii
proprietății publice ori private.
(2) Participanții la trafic sunt obligați ca, la cererea
polițistului rutier, să înmâneze acestuia documentul de
identitate sau, după caz, permisul de conducere,
documentul de înmatriculare ori de înregistrare a vehiculului
condus, documentele referitoare la bunurile transportate,
precum și alte documente prevăzute de lege.
(3) În exercitarea atribuțiilor care îi revin, polițistul rutier
are dreptul să verifice vehiculul, precum și identitatea
conducătorului sau a pasagerilor aflați în interiorul acestuia
atunci când există indicii despre săvârșirea unei fapte de
natură contravențională sau penală.

«mâini libere».
Art. 37. — (1) Conducătorii de vehicule sunt obligați să
oprească imediat, pe acostament sau, în lipsa acestuia, cât
mai aproape de marginea drumului sau bordura trotuarului,
în sensul de deplasare, la apropierea și la trecerea
autovehiculelor cu regim de circulație prioritară care au în
funcțiune mijloacele speciale de avertizare luminoasă de
culoare roșie și sonore.
(2) Conducătorii de vehicule sunt obligați să reducă
viteza, să circule cât mai aproape de marginea drumului în
sensul de deplasare și să acorde prioritate la trecerea
autovehiculelor cu regim de circulație prioritară care au în
funcțiune mijloacele speciale de avertizare luminoasă de
culoare albastră și sonore.
(3) În situațiile prevăzute la alin. (1) și (2), pietonilor le
sunt interzise traversarea și circulația pe carosabil până la
trecerea vehiculelor respective.
Art. 38. — Conducătorii vehiculelor, cu excepția celor
trase sau împinse cu mâna, instructorii auto atestați să
efectueze instruirea practică a persoanelor pentru obținerea

(4) În exercitarea atribuțiilor de dirijare a circulației
rutiere, polițiștii rutieri sunt obligați să poarte uniformă cu
înscrisuri și însemne distinctive.

permisului de conducere, precum și examinatorul autorității

(5) Polițiștii de frontieră, îndrumătorii de circulație ai
Ministerului Apărării, agenții căilor ferate, personalul
autorizat din zona lucrărilor pe drumurile publice, precum și
membrii patrulelor școlare de circulație sunt obligați ca, pe
timpul exercitării atribuțiilor, să poarte echipament de
protecție—avertizare fluorescent-reflectorizant.

obligați să se supună testării aerului expirat și/sau recoltării

(6) Conducătorii autovehiculelor cu masa maximă
autorizată mai mare de 3,5 tone sunt obligați să poarte
echipament de protecție—avertizare fluorescent-reflectorizant
atunci când execută intervenții la vehiculul care se află pe
partea carosabilă a drumului public.

obligat să comunice poliției rutiere, la cererea acesteia și

(7) Nevăzătorii sunt obligați să poarte în deplasarea pe
drumurile publice baston de culoare albă.
Art. 36. — (1) Conducătorii de autovehicule și
persoanele care ocupă locuri prevăzute prin construcție cu
centuri sau dispozitive de siguranță omologate trebuie să

competente, în timpul desfășurării probelor practice ale
examenului pentru obținerea permisului de conducere, sunt
probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei ori a
consumului de produse sau substanțe stupefiante ori a
medicamentelor cu efecte similare acestora, la solicitarea
polițistului rutier.
Art. 39. — Proprietarul sau deținătorul unui vehicul este
în termenul solicitat, identitatea persoanei căreia i-a
încredințat vehiculul pentru a fi condus pe drumurile
publice.
Art. 40. — (1) Regulile de circulație pe drumurile
publice aplicabile autovehiculelor destinate transporturilor de
mărfuri, celor cu mase sau dimensiuni de gabarit depășite
ori care transportă mărfuri sau produse periculoase se
stabilesc prin regulament, în conformitate cu reglementările
în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006
(2) Conducerea vehiculelor destinate transportului de
mărfuri, a căror masă totală maximă autorizată este mai
mare de 3,5 tone, transportului de mărfuri sau produse
periculoase, transportului public de persoane, precum și
conducerea vehiculelor cu mase sau dimensiuni de gabarit
depășite sunt permise numai conducătorilor de autovehicule
sau tramvaie atestați profesional de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), conducerea
vehiculelor aparținând Ministerului Administrației și
Internelor, Ministerului Apărării și Serviciului Român de
Informații, destinate transportului de mărfuri, a căror masă
totală maximă autorizată este mai mare de 3,5 tone,
transportului de mărfuri sau produse periculoase,
transportului de persoane, precum și conducerea
vehiculelor cu mase sau dimensiuni de gabarit depășite,
care execută transporturi pentru nevoile proprii ale acestor
instituții, sunt permise conducătorilor de autovehicule sau
tramvaie numai pe baza atestatului profesional eliberat de
aceste instituții, în condițiile stabilite de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului. Acest atestat
este valabil numai pentru perioada în care conducătorii
auto respectivi fac parte din aceste instituții.
(4) Condițiile de obținere a certificatului de atestare
profesională se stabilesc prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului.
(5) Certificatul de atestare profesională care conferă
titularului dreptul de a efectua activitatea pentru care a fost
eliberat este valabil numai însoțit de permisul de
conducere.
SECȚIUNEA a 2-a
Reguli pentru circulația vehiculelor

§ 1. Poziții în timpul mersului și circulația pe benzi
Art. 41. — (1) Vehiculele și animalele, atunci când
circulă pe drumurile publice pe care le este permis
accesul, trebuie conduse pe partea din dreapta a drumului
public, în sensul de circulație, cât mai aproape de
marginea părții carosabile, cu respectarea semnificației
semnalizării rutiere și a regulilor de circulație.
(2) Numerotarea benzilor de circulație pe fiecare sens
se efectuează în ordine crescătoare de la marginea din
partea dreaptă a drumului către axa acestuia. În cazul
autostrăzilor, banda de urgență nu intră în numerotarea
benzilor de circulație.
(3) Dacă un drum este prevăzut cu o pistă specială
destinată circulației bicicletelor, acestea, precum și
mopedele vor fi conduse numai pe pista respectivă.

11

Art. 42. — Când circulația se desfășoară pe două sau
mai multe benzi pe sens, acestea se folosesc de către
conducătorii de vehicule în funcție de intensitatea traficului
și viteza de deplasare, având obligația să revină pe
prima bandă ori de câte ori acest lucru este posibil,
dacă aceasta nu este destinată vehiculelor lente sau
transportului public de persoane.
Art. 43. — (1) Dacă un drum este prevăzut cu o bandă
destinată vehiculelor lente sau transportului public de
persoane, semnalizată ca atare, acestea vor circula numai
pe banda respectivă.
(2) Conducătorul de vehicul care circulă pe banda
situată lângă marginea părții carosabile trebuie să acorde
prioritate de trecere vehiculelor care efectuează transport
public de persoane numai atunci când conducătorii
acestora semnalizează intenția de a reintra în trafic din
stațiile prevăzute cu alveole și s-au asigurat că prin
manevra lor nu pun în pericol siguranța celorlalți
participanți la trafic.
§ 2. Mijloacele de avertizare folosite de conducătorii de
vehicule
Art. 44. — (1) În circulația pe drumurile publice
conducătorii de vehicule pot folosi, în condițiile prevăzute
de regulament, mijloacele de avertizare sonoră și
luminoasă aflate în dotare și omologate.
(2) În circulația pe autostrăzi, pe drumurile expres și
pe cele naționale europene (E) conducătorii de
autovehicule sunt obligați să folosească și în timpul zilei
luminile de întâlnire.
(3) Conducătorii motocicletelor și mopedelor sunt obligați
să folosească luminile de întâlnire pe toată durata
deplasării acestora pe drumurile publice.
(4) În circulația pe drumurile publice se interzice
deținerea la vedere, montarea și folosirea mijloacelor
speciale de avertizare sonoră și luminoasă pe și în alte
autovehicule decât cele prevăzute la art. 32 alin. (2),
precum și deținerea, montarea sau folosirea pe
autovehicule a sistemelor care perturbă buna funcționare a
dispozitivelor de supraveghere a traficului.
(5) Conducătorii de autovehicule pot fi avertizați de
poliția rutieră în legătură cu prezența în trafic a
dispozitivelor de măsurare a vitezei, prin mass-media sau
panouri de avertizare. Conducătorii de autovehicule pot
folosi mijloace proprii de detectare a dispozitivelor de
măsurare a vitezei.
§ 3. Depășirea
Art. 45. — (1) Depășirea este manevra prin care un
vehicul trece înaintea altui vehicul ori pe lângă un obstacol,
aflat pe același sens de circulație, prin schimbarea direcției

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

de mers și ieșirea de pe banda de circulație sau din șirul
de vehicule în care s-a aflat inițial.
(2) Conducătorul vehiculului care se angajează în
depășire trebuie să se asigure că vehiculul care circulă în
fața sau în spatele lui nu a inițiat o asemenea manevră.

drumului, cu avizul poliției rutiere, poate stabili și limite de
viteză inferioare, dar nu mai puțin de 10 km/h pentru
tramvaie și de 30 km/h pentru toate autovehiculele.
(4) Limitele maxime de viteză în afara localităților sunt:
a) pe autostrăzi — 130 km/h;

(3) Atunci când prin manevra de depășire se trece
peste axa care separă sensurile de circulație, conducătorii
de vehicule trebuie să se asigure că din sens opus nu se
apropie un vehicul și că dispun de spațiu suficient pentru a
reintra pe banda inițială, unde au obligația să revină după
efectuarea manevrei de depășire.

b) pe drumurile expres sau pe cele naționale
europene (E) — 100 km/h;

(4) Nu constituie depășire, în sensul alin. (1), situația în
care un vehicul circulă mai repede pe una dintre benzi
decât vehiculele care circulă pe altă bandă în același sens
de circulație.

a) 130 km/h pe autostrăzi, 100 km/h pe drumurile
expres sau pe cele naționale europene (E) și 90 km/h pe
celelalte categorii de drumuri, pentru autovehiculele din
categoriile A, B și BE;

(5) Depășirea se efectuează numai pe partea stângă a
vehiculului depășit. Tramvaiul sau vehiculul al cărui
conducător a semnalizat intenția și s-a încadrat

b) 110 km/h pe autostrăzi, 90 km/h pe drumurile expres
sau pe cele naționale europene (E) și 80 km/h pe celelalte
categorii de drumuri, pentru autovehiculele din categoriile
C, CE, D și DE și subcategoriile D1 și D1E;

corespunzător părăsirii sensului de mers spre stânga se
depășește prin partea dreaptă.
(6) Tramvaiul aflat în mers poate fi depășit și pe partea
stângă atunci când drumul este cu sens unic sau când
între șina din dreapta și marginea trotuarului nu există
spațiu suficient.
Art. 46. — Obligațiile conducătorilor vehiculelor care
efectuează depășirea și ale conducătorilor vehiculelor care
sunt depășite, precum și cazurile în care depășirea este
interzisă se stabilesc prin regulament.
§ 4. Trecerea pe lângă vehiculele care circulă din sens
opus
Art. 47. — Conducătorii vehiculelor care circulă din
sensuri opuse trebuie să păstreze între vehicule o distanță
laterală suficientă și să circule cât mai aproape de
marginea din dreapta a benzii de circulație respective.
§ 5. Viteza și distanța dintre vehicule
Art. 48. — Conducătorul de vehicul trebuie să respecte
regimul legal de viteză și să o adapteze în funcție de
condițiile de drum, astfel încât să poată efectua orice
manevră în condiții de siguranță.
Art. 49. — (1) Limita maximă de viteză în localități este
de 50 km/h.
(2) Pe anumite sectoare de drum din interiorul
localităților, administratorul drumului poate stabili, pentru
autovehiculele din categoriile A și B, și limite de viteză

c) pe celelalte categorii de drumuri — 90 km/h.
Art. 50. — (1) Vitezele maxime admise în afara
localităților pentru categoriile și subcategoriile de
autovehicule prevăzute la art. 15 alin. (2) sunt:

c) 90 km/h pe autostrăzi, 80 km/h pe drumurile expres
sau pe cele naționale europene (E) și 70 km/h pentru
celelalte categorii de drumuri, pentru autovehiculele din
subcategoriile A1, B1, C1 și C1E;
d) 45 km/h, pentru tractoare și mopede.
(2) Viteza maximă admisă în afara localităților pentru
autovehiculele care tractează remorci sau semiremorci este
cu 10 km/h mai mică decât viteza maximă admisă pentru
categoria din care face parte autovehiculul trăgător.
(3) Viteza maximă admisă pentru autovehicule cu mase
și/sau gabarite depășite ori care transportă produse
periculoase este de 40 km/h în localități, iar în afara
localităților de 70 km/h.
(4) Viteza maximă admisă în afara localităților pentru
autovehiculele ai căror conducători au mai puțin de un an
practică de conducere sau pentru persoanele care
efectuează pregătirea practică în vederea obținerii
permisului de conducere este cu 20 km/h mai mică decât
viteza maximă admisă pentru categoria din care fac parte
autovehiculele conduse.
Art. 51. — Conducătorul unui vehicul care circulă în
spatele altuia are obligația de a păstra o distanță suficientă
față de acesta, pentru evitarea coliziunii.

superioare, dar nu mai mult de 80 km/h. Limitele de viteză
mai mari de 50 km/h se stabilesc numai cu avizul poliției
rutiere.

Art. 52. — (1) Este interzisă desfășurarea de
concursuri, antrenamente ori întreceri cu vehicule sau cu
animale pe drumurile publice, cu excepția celor autorizate
de administratorul drumului respectiv și avizate de poliția
rutieră.

(3) Pe anumite sectoare de drum, ținând seama de
împrejurări și de intensitatea circulației, administratorul

(2) Organizatorii întrecerilor autorizate sunt obligați să ia
toate măsurile necesare pentru desfășurarea în siguranță a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

13

acestora, precum și pentru protecția celorlalți participanți la
trafic.

prioritate față de cele care urmează să pătrundă în
intersecție.

(3) În caz de producere a unui eveniment rutier, ca
urmare a neîndeplinirii atribuțiilor prevăzute la alin. (2),
organizatorii acestora răspund administrativ, contravențional,
civil sau penal, după caz.

Art. 58. — În cazul vehiculelor care pătrund într-o
intersecție dintre un drum închis circulației publice și un
drum public, au prioritate acele vehicule care circulă pe
drumul public.

Art. 53. — Autoritățile publice locale, cu autorizația
administratorului drumului public și cu avizul poliției rutiere
sau la solicitarea acesteia, sunt obligate să ia măsuri
pentru realizarea de amenajări rutiere destinate circulației
pietonilor, bicicliștilor, vehiculelor cu tracțiune animală și
calmării traficului, semnalizate corespunzător, în apropierea
unităților de învățământ, piețelor, târgurilor, spitalelor,
precum și în zonele cu risc sporit de accidente.

Art. 59. — (1) În intersecțiile cu circulație nedirijată,
conducătorul de vehicul este obligat să acorde prioritate de
trecere vehiculelor care circulă pe șine. Acestea pierd
prioritatea de trecere când efectuează virajul spre stânga
sau când semnalizarea rutieră din acea zonă stabilește o
altă regulă de circulație.

§ 6. Reguli referitoare la manevre
Art. 54. — (1) Conducătorul de vehicul care execută o
manevră de schimbare a direcției de mers, de ieșire
dintr-un rând de vehicule staționate sau de intrare într-un
asemenea rând, de trecere pe o altă bandă de circulație
sau de virare spre dreapta ori spre stânga sau care
urmează să efectueze o întoarcere ori să meargă cu
spatele este obligat să semnalizeze din timp și să se
asigure că o poate face fără să perturbe circulația sau să
pună în pericol siguranța celorlalți participanți la trafic.
(2) Semnalizarea schimbării direcției de mers trebuie să
fie menținută pe întreaga durată a manevrei.
§ 7. Intersecții și obligația de a ceda trecerea
Art. 55. — Intersecțiile sunt:
a) cu circulație nedirijată;
b) cu circulație dirijată. În această categorie sunt incluse
și intersecțiile în care circulația se desfășoară în sens
giratoriu.
Art. 56. — La apropierea de o intersecție conducătorul
de vehicul trebuie să circule cu o viteză care să îi permită
oprirea, pentru a acorda prioritate de trecere participanților
la trafic care au acest drept.
Art. 57. — (1) La intersecțiile cu circulație nedirijată,
conducătorul de vehicul este obligat să cedeze trecerea
tuturor vehiculelor care vin din partea dreaptă.
(2) La intersecțiile cu circulație dirijată prin indicatoare,
semafoare sau de către polițistul rutier, conducătorul de
vehicul este obligat să respecte semnificația sau indicațiile
acestuia.
(3) Pătrunderea unui vehicul într-o intersecție este
interzisă dacă prin aceasta se produce blocarea
intersecției.
(4) În intersecțiile cu sens giratoriu, semnalizate ca
atare, vehiculele care circulă în interiorul acestora au

(2) În intersecții, conducătorii vehiculelor care virează
spre stânga sunt obligați să acorde prioritate de trecere
vehiculelor cu care se intersectează și care circulă din
partea dreaptă.
(3) În intersecțiile cu circulație dirijată prin indicatoare de
prioritate, regula priorității de dreapta se respectă numai în
cazul în care două vehicule urmează să se întâlnească,
fiecare intrând în intersecție de pe un drum semnalizat cu
un indicator având aceeași semnificație de prioritate sau de
pierdere a priorității.
(4) Când un semafor cu trei culori are o lumină verde
intermitentă suplimentară, montată la același nivel cu
lumina verde normală a semaforului, sub forma unei săgeți
verzi pe fond negru, cu vârful spre dreapta, aprinderea
acesteia semnifică permisiunea pentru vehicule de a-și
continua drumul în direcția indicată de săgeată, indiferent
de culoarea semaforului electric, cu condiția acordării
priorității de trecere vehiculelor și pietonilor care au drept
de circulație.
§ 8. Trecerea la nivel cu calea ferată
Art. 60. — (1) Participanții la trafic trebuie să dea
dovadă de prudență sporită la apropierea și traversarea
liniilor de cale ferată curentă sau industrială, după caz.
(2) La trecerea la nivel cu o cale ferată curentă,
prevăzută cu bariere sau semibariere, conducătorii de
vehicule sunt obligați să oprească în dreptul indicatorului
ce obligă la oprire, dacă acestea sunt în curs de coborâre
ori în poziție orizontală și/sau semnalele sonore și
luminoase care anunță apropierea trenului sunt în
funcțiune.
(3) La trecerea la nivel cu o cale ferată industrială,
semnalizată corespunzător, conducătorii de vehicule sunt
obligați să se conformeze semnificației semnalelor agentului
de cale ferată.
§ 9. Autovehicule cu regim de circulație prioritară
Art. 61. — (1) Pentru a avea prioritate de trecere,
autovehiculele prevăzute la art. 32 alin. (2) lit. a) și b),
atunci când se deplasează în acțiuni de intervenție sau în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

misiuni care au caracter de urgență, trebuie să aibă în
funcțiune semnalele luminoase și sonore.
(2) Conducătorii autovehiculelor aflați în situațiile
prevăzute la alin. (1) pot încălca regimul legal de viteză
sau alte reguli de circulație, cu excepția celor care
reglementează trecerea la nivel cu calea ferată.
(3) Când pe drumul public circulația este dirijată de un
polițist rutier, conducătorii autovehiculelor prevăzute la
alin. (1) trebuie să respecte semnalele, indicațiile și
dispozițiile acestuia.
Art. 62. — (1) La intrarea în intersecțiile unde lumina
roșie a semaforului este în funcțiune ori indicatoarele obligă
la acordarea priorității de trecere, conducătorii
autovehiculelor prevăzute la art. 61 alin. (1) trebuie să
reducă viteza și să circule cu atenție sporită pentru
evitarea producerii unor accidente de circulație, în caz
contrar urmând să răspundă potrivit legii.
(2) Când două autovehicule cu regim de circulație
prioritară, care se deplasează în misiune având semnalele
luminoase și sonore în funcțiune, se apropie de o
intersecție, venind din direcții diferite, vehiculul care circulă
din partea dreaptă are prioritate.
§ 10. Oprirea, staționarea și parcarea
Art. 63. — (1) Se consideră oprire imobilizarea
voluntară a unui vehicul pe drumul public, pe o durată de
cel mult 5 minute. Peste această durată, imobilizarea se
consideră staționare.
(2) Nu se consideră oprire:
a) imobilizarea vehiculului atât timp cât este necesară
pentru îmbarcarea sau debarcarea unor persoane, dacă
prin această manevră nu a fost perturbată circulația pe
drumul public respectiv;
b) imobilizarea autovehiculului având o masă totală
maximă autorizată de până la 3,5 tone, atât timp cât este
necesar pentru operațiunea de distribuire a mărfurilor
alimentare la unitățile comerciale.
(3) Pentru autovehiculele care transportă mărfuri, altele
decât cele prevăzute la alin. (2) lit. b), administratorul
drumului public împreună cu autoritățile administrației
publice locale, cu avizul poliției rutiere, vor stabili programe
sau intervale orare pe timpul nopții, în care oprirea sau
staționarea este permisă pentru distribuirea mărfurilor.
(4) Se consideră parcare staționarea vehiculelor în
spații special amenajate sau stabilite și semnalizate
corespunzător.
(5) Vehiculul oprit sau staționat pe partea carosabilă
trebuie așezat lângă și în paralel cu marginea acesteia, pe
un singur rând, dacă printr-un alt mijloc de semnalizare nu
se dispune altfel. Motocicletele fără ataș, mopedele și
bicicletele pot fi oprite sau staționate și câte două, una
lângă alta.

Art. 64. — (1) Poliția rutieră poate dispune ridicarea și
depozitarea în locuri special amenajate a vehiculelor
staționate neregulamentar pe partea carosabilă și care
constituie un obstacol pentru circulația publică. Ridicarea și
depozitarea vehiculelor se realizează de către administrațiile
publice locale sau de către administratorul drumului public,
după caz.
(2) Contravaloarea cheltuielilor pentru ridicarea,
transportul și depozitarea vehiculului staționat neregulamentar
se suportă de către deținătorul acestuia.
Art. 65. — Cazurile și condițiile în care oprirea,
staționarea sau parcarea pe drumul public este permisă se
stabilesc prin regulament, în conformitate cu prevederile
prezentei ordonanțe de urgență.
§ 11. Circulația vehiculelor destinate transportului de
mărfuri sau transportului public de persoane
Art. 66. — (1) Atestatul profesional este obligatoriu
pentru conducătorul autovehiculului care efectuează
transport de mărfuri periculoase, transport public de
persoane, transport în cont propriu de persoane cu
microbuze și autobuze, transporturi agabaritice, precum și
pentru autovehiculele de transport marfă cu masa maximă
autorizată mai mare de 3,5 tone, care circulă în trafic
intern și internațional.
(2) Conducerea autovehiculelor aparținând Ministerului
Administrației și Internelor, Ministerului Apărării și Serviciului
Român de Informații, destinate transportului de mărfuri a
căror masă totală maximă autorizată este mai mare de
3,5 tone, transportului de mărfuri sau produse periculoase,
transportului de persoane, precum și conducerea
vehiculelor cu mase și/sau dimensiuni de gabarit depășite,
care execută transporturi pentru nevoile proprii ale acestor
instituții, sunt permise conducătorilor de autovehicule numai
pe baza atestatului profesional eliberat de aceste instituții,
în condițiile stabilite de către Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului. Acest atestat este valabil numai
pentru perioada în care conducătorii auto respectivi fac
parte din aceste instituții.
(3) Condițiile de obținere a certificatului de atestare
profesională se aprobă prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
(4) Certificatul de atestare profesională care conferă
titularului dreptul de a efectua activitatea pentru care a fost
eliberat este valabil numai însoțit de permisul de conducere
corespunzător categoriei din care face parte vehiculul
condus.
Art. 67. — Se interzice transportul pe drumurile publice
al mărfurilor și produselor periculoase în vehicule care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006
nu au dotările și echipamentele necesare sau care nu
îndeplinesc condițiile tehnice și de agreere prevăzute în
Acordul european referitor la transportul rutier internațional
al mărfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la Geneva la
30 septembrie 1957, la care România a aderat prin Legea
nr. 31/1994, ori pentru care conducătorul vehiculului nu
deține certificat A.D.R. corespunzător.
Art. 68. — (1) Autovehiculul care transportă mărfuri sau
produse periculoase poate circula pe drumurile publice
numai în condițiile prevăzute de reglementările în vigoare.
(2) Vehiculele care, prin construcție sau datorită
încărcăturii transportate, depășesc masa și/sau gabaritul
prevăzute de normele legale pot circula pe drumul public
numai pe traseele stabilite de administratorul drumului
public sau, după caz, de autoritățile administrației publice
locale, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 69. — Autovehiculele cu mase și/sau gabarite
depășite, cele care transportă mărfuri sau produse
periculoase, precum și cele de însoțire trebuie să aibă
montate semnalele speciale de avertizare cu lumină
galbenă, prevăzute la art. 32 alin. (1) lit. c), iar
conducătorii acestora trebuie să le mențină în funcțiune pe
toată perioada deplasării pe drumul public.
SECȚIUNEA a 3-a
Reguli pentru alți participanți la trafic

Art. 70. — (1) Pentru a conduce un moped pe
drumurile publice, conducătorul acestuia trebuie să aibă
vârsta de cel puțin 16 ani.
(2) Pentru a conduce o bicicletă pe drumurile publice,
conducătorul acesteia trebuie să aibă vârsta de cel puțin
14 ani.
(3) Bicicletele și mopedele care circulă pe drumurile
publice trebuie să fie echipate cu mijloace de iluminare și
dispozitive reflectorizant-fluorescente. Este interzisă
circulația acestora pe timp de noapte fără aceste mijloace
și dispozitive în stare de funcționare.
Art. 71. — (1) Sunt interzise accesul și deplasarea
vehiculelor cu tracțiune animală, a animalelor de povară,
de tracțiune sau de călărie, precum și a animalelor izolate
sau în turmă pe drumurile naționale, în municipii și pe
drumurile la începutul cărora există indicatoare de
interzicere a accesului.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1), autoritățile
administrației publice locale sunt obligate să amenajeze
drumuri laterale destinate circulației acestora, potrivit
competențelor stabilite prin lege.

15

(3) Pentru a circula pe drumurile publice pe care
accesul le este permis, animalele, vehiculele trase sau
împinse cu mâna, animalele de povară, de tracțiune și de
călărie vor avea câte un conducător, iar vehiculele cu
tracțiune animală vor fi echipate și cu mijloace de iluminare
și dispozitive reflectorizant-fluorescente, în conformitate cu
prevederile regulamentului.
Art. 72. — (1) Pietonii sunt obligați să se deplaseze
numai pe trotuar, iar în lipsa acestuia, pe acostamentul din
partea stângă a drumului, în direcția lor de mers. Când și
acostamentul lipsește, pietonii sunt obligați să circule cât
mai aproape de marginea din partea stângă a părții
carosabile, în direcția lor de mers.
(2) Pietonii au prioritate de trecere față de conducătorii
de vehicule numai atunci când sunt angajați în traversarea
drumurilor publice prin locuri special amenajate, marcate și
semnalizate corespunzător, ori la culoarea verde a
semaforului destinat pietonilor.
(3) Traversarea drumului public de către pietoni se face
perpendicular pe axa acestuia, numai prin locurile special
amenajate și semnalizate corespunzător, iar în lipsa
acestora, în localități, pe la colțul străzii, numai după ce
s-au asigurat că o pot face fără pericol pentru ei și pentru
ceilalți participanți la trafic.
(4) Pietonii surprinși și accidentați ca urmare a
traversării prin locuri nepermise, la culoarea roșie a
semaforului destinat acestora, sau a nerespectării altor
obligații stabilite de normele rutiere poartă întreaga
răspundere a accidentării lor, în condițiile în care
conducătorul vehiculului respectiv a respectat prevederile
legale privind circulația prin acel sector.
(5) Sunt asimilate pietonilor persoanele care conduc un
scaun rulant de construcție specială, cele care conduc
vehicule destinate exclusiv tragerii sau împingerii cu mâna,
precum și cele care se deplasează pe patine sau
dispozitive cu role.
(6) Se exceptează de la respectarea regulilor stabilite
pentru pietoni polițistul rutier și persoanele care se află pe
platforma drumului public și sunt autorizate, în exercitarea
atribuțiilor de serviciu, să îndrume sau să dirijeze circulația
rutieră, în condițiile stabilite prin regulament.
(7) Este interzisă ocuparea trotuarelor cu vehicule
imobilizate, iar când aceasta este permisă, conform
indicatoarelor sau marcajelor, lățimea minimă a trotuarului
lăsat la dispoziția pietonilor trebuie să fie de cel puțin un
metru.
Art. 73. — Regulile privind circulația pe drumurile
publice a mopedelor, bicicletelor, vehiculelor cu tracțiune
animală, a conducătorilor de coloane militare, cortegii,
grupuri organizate, precum și de animale se stabilesc prin
regulament.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006
SECȚIUNEA a 4-a
Circulația pe autostrăzi

Art. 74. — (1) Pe autostrăzi este interzisă circulația
pietonilor, a autovehiculelor cu gabarite sau mase depășite,
fără autorizație specială de transport eliberată de
administratorul drumului public, conform reglementărilor în
vigoare, a vehiculelor cu tracțiune animală, a animalelor, a
vehiculelor trase sau împinse cu mâna, a bicicletelor și
mopedelor, a tractoarelor și mașinilor autopropulsate pentru
lucrări agricole, precum și a vehiculelor care, prin
construcție sau din alte cauze, nu pot depăși viteza de
50 km/h.
(2) De asemenea, pe autostrăzi sunt interzise învățarea
conducerii unui vehicul, încercările prototipurilor de șasiuri
și de autovehicule, manifestațiile, defilările, caravanele
publicitare, antrenamentele și competițiile sportive de orice
fel, precum și cortegiile.
(3) Se interzice circulația, oprirea sau staționarea
autovehiculelor pe banda de urgență, cu excepția cazurilor
justificate, precum și a autovehiculelor cu regim de
circulație prioritar.
(4) Circulația autovehiculelor destinate transportului
public de persoane sau de mărfuri se efectuează, de
regulă, numai pe banda marginală din partea dreaptă a
autostrăzii, în sensul de mers.
SECȚIUNEA a 5-a
Obligații în caz de accident

Art. 75. — Accidentul de circulație este evenimentul
care întrunește cumulativ următoarele condiții:
a) s-a produs pe un drum deschis circulației publice ori
și-a avut originea într-un asemenea loc;
b) a avut ca urmare decesul, rănirea uneia sau a mai
multor persoane ori avarierea a cel puțin unui vehicul sau
alte pagube materiale;
c) în eveniment a fost implicat cel puțin un vehicul în
mișcare;
d) s-a produs ca urmare a încălcării unei reguli de
circulație.
Art. 76. — (1) Vehiculele înmatriculate sau înregistrate,
cu excepția celor cu tracțiune animală, a remorcilor și a
mopedelor, care circulă pe drumurile publice, trebuie să
aibă asigurare obligatorie pentru răspundere civilă în caz
de pagube produse terților prin accidente de circulație,
conform legii.
(2) Poliția rutieră dispune măsura reținerii certificatului
de înmatriculare sau înregistrare și retragerea plăcuțelor cu
numărul de înmatriculare sau de înregistrare a vehiculelor

neasigurate, aflate în trafic, eliberând dovadă fără drept de
circulație.
(3) Dacă deținătorul vehiculului nu face dovada
asigurării acestuia, după 30 de zile de la data aplicării
măsurii prevăzute la alin. (2), poliția rutieră dispune
radierea din evidență a vehiculului.
Art. 77. — (1) Conducătorul unui vehicul implicat întrun accident de circulație în urma căruia a rezultat moartea
sau vătămarea integrității corporale ori a sănătății unei
persoane este obligat să ia măsuri de anunțare imediată a
poliției, să nu modifice sau să șteargă urmele accidentului
și să nu părăsească locul faptei.
(2) Orice persoană care este implicată sau are
cunoștință de producerea unui accident de circulație în
urma căruia a rezultat moartea sau vătămarea integrității
corporale ori a sănătății uneia sau a mai multor persoane,
precum și în situația în care în eveniment este implicat un
vehicul care transportă mărfuri periculoase este obligată să
anunțe de îndată poliția și să apeleze numărul național
unic pentru apeluri de urgență 112, existent în rețelele de
telefonie din România.
(3) Este interzis oricărei persoane să schimbe poziția
vehiculului implicat într-un accident de circulație în urma
căruia a rezultat moartea sau vătămarea integrității
corporale ori a sănătății uneia sau a mai multor persoane,
să modifice starea locului sau să șteargă urmele
accidentului fără încuviințarea poliției care cercetează
accidentul.
Art. 78. — (1) Conducătorului de autovehicul sau
tramvai, instructorului auto atestat care se află în procesul
de instruire practică a unei persoane pentru obținerea
permisului de conducere, precum și examinatorului
autorității competente în timpul desfășurării probelor
practice ale examenului pentru obținerea permisului de
conducere sau pentru oricare dintre categoriile ori
subcategoriile acestuia, implicați într-un accident de
circulație, le este interzis consumul de alcool sau de
substanțe ori produse stupefiante sau medicamente cu
efecte similare acestora după producerea evenimentului și
până la testarea concentrației alcoolului în aerul expirat sau
recoltarea probelor biologice.
(2) În situația în care nu sunt respectate dispozițiile
alin. (1), se consideră că rezultatele testului sau ale
analizei probelor biologice recoltate reflectă starea
conducătorului, a instructorului auto sau a examinatorului
respectiv în momentul producerii accidentului.
Art. 79. — (1) Conducătorul de vehicul implicat într-un
accident de circulație în urma căruia a rezultat numai
avarierea vehiculului este obligat să-l scoată imediat în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006
afara părții carosabile ori, dacă nu este posibil, să-l
deplaseze cât mai aproape de bordură sau acostament,
semnalizându-l corespunzător.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), conducătorul de
vehicul este obligat să se prezinte imediat la unitatea de
poliție pe raza căreia s-a produs accidentul, în vederea
întocmirii documentelor de constatare.
(3) Dacă în accidentul de circulație sunt implicați doi
sau mai mulți conducători ale căror vehicule avariate pot fi
deplasate fără riscul de a periclita siguranța circulației,
aceștia se vor prezenta imediat cu vehiculele la unitatea
de poliție pe raza căreia a avut loc evenimentul, pentru
întocmirea documentelor de constatare a accidentului.
Art. 80. — Proprietarul sau deținătorul al cărui
autovehicul, remorcă sau tramvai a fost avariat în alte
împrejurări decât într-un accident de circulație este obligat
să anunțe imediat poliția pe raza căreia s-a produs
evenimentul, pentru întocmirea documentelor de constatare.
Art. 81. — (1) La solicitarea Comisiei de Supravegherea
Asigurărilor sau a societăților de asigurare, autoritatea care
are în evidență vehiculele înmatriculate sau înregistrate
comunică datele referitoare la acestea și proprietarilor sau
deținătorilor acestora.
(2)

La

solicitarea

Comisiei

de

Supravegherea

Asigurărilor sau a societăților de asigurare, poliția rutieră
comunică acestora copii ale documentelor de constatare a
evenimentelor, în vederea întocmirii dosarelor pentru
despăgubire.
SECȚIUNEA a 6-a
Circulația autovehiculelor în traficul internațional

Art. 82. — (1) Autovehiculele și remorcile înmatriculate
în România pot trece frontiera de stat pe drumurile publice,
dacă îndeplinesc condițiile cerute pentru a fi admise în
circulația internațională, iar conducătorii lor posedă permis
de conducere valabil, conform prevederilor Convenției
asupra circulației rutiere, încheiată la Viena la 8 noiembrie
1968 și ratificată de România prin Decretul nr. 318/1980.
(2) Autovehiculele și remorcile înmatriculate în alte state
pot trece frontiera de stat și pot circula pe drumurile
publice din România, dacă îndeplinesc condițiile tehnice
prevăzute în convenția menționată la alin. (1), dar numai
în perioada cât sunt asigurate pentru cazurile de
răspundere civilă ca urmare a pagubelor produse prin
accidente de circulație.
(3) Pentru a conduce un autovehicul pe teritoriul
României, persoanele care sunt titulare ale unui permis de
conducere eliberat într-un stat care nu este membru al

17

Convenției asupra circulației rutiere, prevăzute la alin. (1),
trebuie să posede și permis de conducere internațional.
(4) Autovehiculele și remorcile înmatriculate în alte
state, deținute de persoane care au sediul sau domiciliul
în România, pot fi conduse pe drumurile publice pe o
perioadă de maximum 90 de zile de la introducerea
acestora în țară, dacă sunt asigurate pentru cazurile de
răspundere civilă ca urmare a pagubelor produse prin
accidente de circulație.
(5) Persoanele care și-au stabilit reședința în România
pot să își înmatriculeze autovehiculele sau remorcile la
autoritatea competentă din zona de reședință.
(6) Autovehiculele înmatriculate în statele care nu sunt
semnatare ale Convenției asupra circulației rutiere prevăzute
la alin. (1) sunt obligate să poarte în partea din spate
semnul distinctiv al statului care a efectuat înmatricularea.
Art. 83. — (1) Persoanele care domiciliază în alte state,
aflate temporar în România, pot conduce autovehicule pe
drumurile publice dacă posedă permis de conducere
valabil, conform modelelor stabilite în Convenția asupra
circulației rutiere, prevăzută la art. 82 alin. (1), sau a cărui
valabilitate este recunoscută pe bază de reciprocitate.
(2) Persoanele cu domiciliul în România care posedă
permise de conducere naționale eliberate de autoritățile
statelor membre ale Convenției asupra circulației rutiere au
dreptul să conducă autovehicule pe drumurile publice cel
mult 90 de zile de la intrarea lor în țară.
(3) Persoanele care și-au stabilit reședința în România
pot să își preschimbe permisul de conducere obținut în alt
stat semnatar al Convenției asupra circulației rutiere
într-unul românesc, la autoritatea competentă din zona de
reședință.
(4) Preschimbarea permiselor de conducere naționale
emise de autoritățile străine cu documente similare
românești se efectuează în condițiile stabilite prin ordin al
ministrului administrației și internelor, care se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL VI
Infracțiuni și pedepse
Art. 84. — Nerespectarea dispozițiilor privind circulația
pe drumurile publice, care întrunește elementele constitutive
ale unei infracțiuni, atrage răspunderea penală și se
sancționează potrivit prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 85. — (1) Punerea în circulație sau conducerea pe
drumurile publice a unui autovehicul sau tramvai,
neînmatriculat sau neînregistrat, se pedepsește cu
închisoare de la unu la 3 ani.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

(2) Punerea în circulație sau conducerea pe drumurile
publice a unui autovehicul sau tramvai cu număr fals de
înmatriculare sau de înregistrare se pedepsește cu
închisoare de la unu la 5 ani.
(3) Tractarea unei remorci neînmatriculate sau
neînregistrate ori cu număr fals de înmatriculare sau de
înregistrare se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la
2 ani sau cu amendă.
(4) Conducerea pe drumurile publice a unui autovehicul
sau tractarea unei remorci ale cărei plăcuțe cu numărul de
înmatriculare sau de înregistrare au fost retrase sau a unui
vehicul înmatriculat în alt stat, care nu are drept de
circulație în România, se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 2 ani.
Art. 86. — (1) Conducerea pe drumurile publice a unui
autovehicul ori a unui tramvai de către o persoană care nu
posedă permis de conducere se pedepsește cu închisoare
de la unu la 5 ani.
(2) Conducerea pe drumurile publice a unui autovehicul
sau tramvai de către o persoană al cărei permis de
conducere este necorespunzător categoriei sau
subcategoriei din care face parte vehiculul respectiv sau al
cărei permis i-a fost retras sau anulat ori căreia exercitarea
dreptului de a conduce i-a fost suspendată sau care nu
are dreptul de a conduce autovehicule în România se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu
amendă.
(3) Cu pedeapsa prevăzută la alin. (2) se sancționează
și persoana care încredințează cu știință un autovehicul
sau tramvai, pentru conducerea pe drumurile publice, unei
persoane care se află în una dintre situațiile prevăzute la
alin. (1) sau (2) sau unei persoane care suferă de o boală
psihică ori se află sub influența alcoolului sau a unor
produse ori substanțe stupefiante sau a medicamentelor cu
efecte similare acestora.
Art. 87. — (1) Conducerea pe drumurile publice a unui
autovehicul sau tramvai de către o persoană care are o
îmbibație alcoolică de peste 0,80 g/l alcool pur în sânge
se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.
(2) Cu pedeapsa prevăzută la alin. (1) se sancționează
și persoana care conduce un autovehicul sau un tramvai
și care se află sub influența unor substanțe ori produse
stupefiante sau medicamente cu efecte similare acestora.
(3) Substanțele sau produsele stupefiante, precum și
medicamentele cu efecte similare acestora se stabilesc de
către Ministerul Sănătății Publice, iar lista acestora se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Dacă persoana aflată în una dintre situațiile
prevăzute la alin. (1) sau (2) efectuează transport public de

persoane, transport de substanțe sau produse periculoase
ori se află în procesul de instruire practică a unei
persoane pentru obținerea permisului de conducere sau în
timpul desfășurării probelor practice ale examenului pentru
obținerea permisului de conducere, pedeapsa este
închisoare de la 2 la 7 ani.
(5) Refuzul, împotrivirea ori sustragerea conducătorului
unui autovehicul sau al unui tramvai ori a instructorului
auto, aflat în procesul de instruire, sau a examinatorului
autorității competente, aflat în timpul desfășurării probelor
practice ale examenului pentru obținerea permisului de
conducere, de a se supune recoltării probelor biologice sau
testării aerului expirat, în vederea stabilirii alcoolemiei ori a
prezenței de produse sau substanțe stupefiante ori a
medicamentelor cu efecte similare acestora, se pedepsește
cu închisoare de la 2 la 7 ani.
Art. 88. — (1) Recoltarea probelor biologice se face în
instituții medicale autorizate sau în instituții medico-legale și
se efectuează numai în prezența unui reprezentant al
poliției rutiere.
(2) Stabilirea concentrației de alcool sau a prezenței în
organism de substanțe ori produse stupefiante sau a
medicamentelor cu efecte similare acestora se face în
instituțiile medico-legale autorizate, în conformitate cu
normele metodologice elaborate de Ministerul Sănătății
Publice.
(3) Stabilirea prezenței alcoolului în aerul expirat sau
testarea preliminară a prezenței în organism a substanțelor
ori produselor stupefiante sau a medicamentelor cu efecte
similare acestora se face de către poliția rutieră, cu ajutorul
unor mijloace tehnice certificate.
(4) Stabilirea concentrației de alcool în aerul expirat se
face de către poliția rutieră, cu ajutorul unui mijloc tehnic
omologat și verificat metrologic.
(5) Persoana care conduce un autovehicul sau tramvai,
testată de polițistul rutier cu un mijloc tehnic certificat și
depistată ca având o concentrație de până la 0,40 mg/l
alcool pur în aerul expirat, poate solicita acestuia să i se
recolteze probe biologice de către instituțiile medicale
prevăzute la alin. (1), în vederea stabilirii îmbibației de
alcool în sânge.
(6) Persoana care conduce un autovehicul sau tramvai,
testată cu un mijloc tehnic certificat ca având o
concentrație de peste 0,40 mg/l alcool pur în aerul expirat,
este obligată să se supună recoltării probelor biologice sau
testării cu un mijloc tehnic omologat și verificat metrologic.
(7) Conducătorilor de autovehicule sau tramvaie, testați
în trafic cu un mijloc tehnic certificat, care indică prezența,
în produsele biologice, a unor substanțe sau produse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006
stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare
acestora, li se recoltează obligatoriu probe biologice.
Art. 89. — (1) Părăsirea locului accidentului de către
conducătorul vehiculului sau de către instructorul auto, aflat
în procesul de instruire, sau de examinatorul autorității
competente, aflat în timpul desfășurării probelor practice ale
examenului pentru obținerea permisului de conducere,
implicat într-un accident de circulație în urma căruia a
rezultat uciderea sau vătămarea integrității corporale ori a
sănătății uneia sau mai multor persoane ori dacă
accidentul s-a produs ca urmare a unei infracțiuni, fără
încuviințarea poliției care efectuează cercetarea locului
faptei, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.
(2) Cu pedeapsa prevăzută la alin. (1) se sancționează
și fapta oricărei persoane de a modifica starea locului sau
de a șterge urmele accidentului de circulație din care a
rezultat uciderea sau vătămarea integrității corporale ori a
sănătății uneia sau mai multor persoane, fără acordul
echipei de cercetare la fața locului.
(3) Nu constituie infracțiune fapta conducătorului de
vehicul care, în lipsa altor mijloace de transport, el însuși
transportă persoanele rănite la cea mai apropiată unitate
sanitară în măsură să acorde asistență medicală necesară
și la care a declarat datele personale de identitate și
numărul de înmatriculare sau înregistrare a vehiculului
condus, consemnate într-un registru special, dacă se
înapoiază imediat la locul accidentului.
(4) Nu constituie infracțiunea de părăsire a locului
accidentului fapta conducătorului autovehiculului cu regim
de circulație prioritară, dacă acesta anunță de îndată poliția
și după terminarea misiunii se prezintă la sediul unității de
poliție pe a cărei rază de competență s-a produs
accidentul, în vederea întocmirii documentelor de
constatare.
(5) Nu constituie infracțiune părăsirea locului
accidentului, dacă victima părăsește locul faptei, iar
conducătorul de vehicul anunță imediat evenimentul la cea
mai apropiată unitate de poliție.
Art. 90. — (1) Fapta conducătorului de vehicul sau a
instructorului auto, aflat în procesul de instruire, ori a
examinatorului autorității competente, aflat în timpul
desfășurării probelor practice ale examenului pentru
obținerea permisului de conducere, de a consuma alcool,
produse ori substanțe stupefiante sau medicamente cu
efecte similare acestora, după producerea unui accident de
circulație care a avut ca rezultat uciderea sau vătămarea
integrității corporale ori a sănătății uneia sau mai multor
persoane, până la recoltarea probelor biologice ori până la
testarea cu un mijloc tehnic omologat și verificat metrologic

19

sau până la stabilirea cu un mijloc tehnic certificat a
prezenței acestora în aerul expirat, se pedepsește cu
închisoare de la unu la 5 ani.
(2) Nu constituie infracțiune consumul de medicamente
cu efecte similare produselor sau substanțelor stupefiante,
după producerea accidentului de circulație și până la
sosirea poliției la fața locului, dacă acestea sunt
administrate de personal medical autorizat, în cazul în care
acestea sunt impuse de starea de sănătate sau de
vătămarea corporală a conducătorului auto.
Art. 91. — Neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la art. 22
alin. (5) de către medicul de familie, în cazul producerii
unui accident de circulație care a avut ca rezultat uciderea
sau vătămarea integrității corporale ori a sănătății uneia
sau mai multor persoane, ca urmare a afecțiunilor medicale
ale conducătorului de vehicul, se pedepsește cu închisoare
de la 3 luni la 2 ani sau cu amendă.
Art. 92. — (1) Fapta săvârșită cu intenție de a
sustrage, distruge, degrada ori de a aduce în stare de
neîntrebuințare indicatoarele, semafoarele, amenajările
rutiere sau crearea de obstacole pe partea carosabilă se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu
amendă.
(2) Cu pedeapsa prevăzută la alin. (1) se sancționează
instalarea de mijloace de semnalizare rutieră sau
modificarea pozițiilor acestora, fără autorizație eliberată de
autoritățile competente, de natură să inducă în eroare
participanții la trafic.
(3) Organizarea sau participarea, în calitate de
conducător de vehicul sau de animale, la întreceri
neautorizate pe drumurile publice se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendă.
(4) Cu pedeapsa prevăzută la alin. (3) se sancționează
blocarea cu intenție a drumului public, dacă se pune în
pericol siguranța circulației ori se aduce atingere dreptului
la libera circulație a celorlalți participanți la trafic.
(5) Lăsarea fără supraveghere pe partea carosabilă a
drumurilor publice a unui vehicul care transportă produse
sau substanțe periculoase se pedepsește cu închisoare de
la 3 la 7 ani.
Art. 93. — (1) Îndeplinirea defectuoasă sau
neîndeplinirea atribuțiilor de verificare tehnică ori inspecție
tehnică periodică a autovehiculelor, remorcilor sau
tramvaielor ori a celor referitoare la efectuarea unor
reparații sau intervenții tehnice de către persoanele care au
asemenea atribuții, dacă din cauza stării tehnice a
vehiculului s-a produs un accident de circulație care a avut
ca rezultat uciderea sau vătămarea integrității corporale ori
a sănătății unei persoane, se pedepsește conform legii

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

penale.
(2) Repararea autovehiculelor având urme de accident,
fără autorizația eliberată de poliție, se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendă.
Art. 94. — (1) Efectuarea unor lucrări de construire,
modificare, modernizare sau reabilitare a drumului public și
amplasarea unor construcții, panouri sau reclame publicitare
în zona drumului, fără autorizație de construcție eliberată
în condițiile legii, se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni
la 3 ani sau cu amendă.
(2) Cu pedeapsa prevăzută la alin. (1) se sancționează
și persoana care nu respectă condițiile stabilite în
autorizația de construcție, eliberată în condițiile legii, pentru
amenajarea accesului rutier la drumul public, în cazul
construcțiilor amplasate în zona acestuia.
(3) Persoana autorizată de administratorul căii ferate
care nu ia măsurile corespunzătoare pentru semnalizarea
trecerilor la nivel cu calea ferată se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendă.
(4) Cu pedeapsa prevăzută la alin. (3) se sancționează
și persoana autorizată de către administratorul unui drum
public sau de către executantul unei lucrări pe partea
carosabilă, care nu ia măsurile corespunzătoare pentru
semnalizarea obstacolelor sau a lucrărilor pe drumurile
publice, dacă prin aceasta s-a produs un accident de
circulație din care au rezultat victime omenești sau pagube
materiale.
CAPITOLUL VII
Răspunderea contravențională
Art. 95. — (1) Încălcarea dispozițiilor prezentei
ordonanțe de urgență, altele decât cele care întrunesc
elementele constitutive ale unei infracțiuni, constituie
contravenție și se sancționează cu avertisment ori cu
amendă ca sancțiune principală și, după caz, cu una dintre
sancțiunile contravenționale complementare prevăzute la
art. 96 alin. (2).
(2) Avertismentul constă în atenționarea verbală sau
scrisă a contravenientului, însoțită de recomandarea de a
respecta dispozițiile legale.
(3) Avertismentul se aplică în cazul în care prin
încălcarea normei rutiere nu se pune în pericol siguranța
circulației.

se aplică prin același proces-verbal prin care se aplică și
sancțiunea principală a amenzii sau avertismentului.
(2) Sancțiunile contravenționale complementare sunt
următoarele:
a) aplicarea punctelor de penalizare;
b) suspendarea exercitării dreptului de a conduce, pe
timp limitat;
c) confiscarea bunurilor destinate săvârșirii contravențiilor
prevăzute în prezenta ordonanță de urgență ori folosite în
acest scop;
d) imobilizarea vehiculului;
e) radierea din oficiu a înmatriculării sau înregistrării
vehiculului, în cazurile prevăzute la art. 17 alin. (2) și (4);
f) ridicarea vehiculelor staționate neregulamentar.
(3) Pentru încălcarea unor norme la regimul circulației,
pe lângă sancțiunea principală sau, după caz, una dintre
sancțiunile contravenționale complementare prevăzute la
alin. (2) lit. c), d) și f), în cazurile prevăzute la art. 108
alin. (1) se aplică și un număr de 2, 3, 4 sau 6 puncte de
penalizare.
(4) Suspendarea exercitării dreptului de a conduce se
dispune de către șeful poliției rutiere a județului sau a
municipiului București ori de înlocuitorul acestuia, pe raza
căreia a fost săvârșită una dintre faptele prevăzute la
art. 100 alin. (3), art. 101 alin. (3) și art. 102 alin. (3), sau
de către șeful poliției rutiere din cadrul Inspectoratului
General al Poliției Române ori de adjunctul acestuia pentru
faptele constatate de polițiștii rutieri din subordine. În cazul
cumulului de 15 puncte de penalizare, suspendarea
exercitării dreptului de a conduce se dispune de către șeful
poliției rutiere a județului sau a municipiului București pe
raza căreia își are domiciliul sau, după caz, reședința
titularul permisului de conducere.
(5) Confiscarea se dispune de către poliția rutieră prin
procesul-verbal de constatare a contravenției, odată cu
aplicarea sancțiunii amenzii.
(6) Sunt supuse confiscării:
a) mijloacele speciale de avertizare luminoase și sonore
deținute, montate și folosite pe alte autovehicule decât cele
prevăzute la art. 32 alin. (2) și (3);
b) dispozitivele care perturbă funcționarea mijloacelor
tehnice de supraveghere a traficului;

(4) Sancțiunile contravenționale prevăzute la alin. (1) se
stabilesc și se aplică contravenienților, persoane fizice ori
juridice.

c) plăcuțele cu numărul de înmatriculare sau de
înregistrare care nu corespund standardelor în vigoare și
care sunt montate pe vehicule;

Art. 96. — (1) Sancțiunile contravenționale
complementare au ca scop înlăturarea unei stări de pericol
și preîntâmpinarea săvârșirii altor fapte interzise de lege și

d) vehiculele cu tracțiune animală, când circulă pe
drumurile publice pe care le este interzis accesul ori pe
alte trasee decât cele stabilite de autoritățile publice locale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

21

(7) Imobilizarea unui vehicul constă în scoaterea
acestuia în afara părții carosabile, pe acostament sau cât
mai aproape de marginea drumului, și punerea lui în
imposibilitate de mișcare prin folosirea unor dispozitive
tehnice sau a altor mijloace de blocare.

(5) Contravențiile prevăzute la clasa a V-a de sancțiuni
se aplică persoanelor juridice.

(8) Imobilizarea unui vehicul se dispune de către
polițistul rutier, ca urmare a săvârșirii de către conducătorul
acestuia a uneia dintre faptele prevăzute la art. 117 alin. (1).

Art. 99. — (1) Constituie contravenții și se sancționează
cu amenda prevăzută în clasa I de sancțiuni următoarele
fapte săvârșite de către persoane fizice:

Art. 97. — (1) Pe lângă sancțiunile contravenționale,
polițistul rutier dispune, în cazurile prevăzute în prezenta
ordonanță de urgență, și una dintre următoarele măsuri
tehnico-administrative:

1. conducerea unui autovehicul în mod nejustificat cu o
viteză cu cel puțin 10 km/h sub limita minimă obligatorie
stabilită pe tronsonul de drum respectiv;

a) reținerea permisului de conducere și/sau a
certificatului de înmatriculare ori de înregistrare sau, după
caz, a dovezii înlocuitoare a acestora;
b) retragerea permisului de conducere, a certificatului de
înmatriculare sau înregistrare ori a plăcuțelor cu numărul
de înmatriculare sau de înregistrare;
c) anularea permisului de conducere.
(2) Reținerea permisului de conducere ori a certificatului
de înmatriculare sau de înregistrare se face de către polițistul
rutier, odată cu constatarea faptei, eliberându-se titularului
o dovadă înlocuitoare cu sau fără drept de circulație.
(3) Perioada în care titularului permisului de conducere i
se interzice dreptul de a conduce un autovehicul sau
tramvai se consideră suspendare, conform dispozițiilor
art. 96 alin. (2) lit. b).
(4) Retragerea permisului de conducere se dispune de
către poliția rutieră dacă titularul acestuia a fost declarat
inapt pentru a conduce vehicule pe drumurile publice de
către o instituție medicală autorizată.
(5) Anularea permisului de conducere se dispune de
către poliția rutieră pe a cărei rază de competență s-a
produs una dintre faptele prevăzute la art. 114.
(6) Procedura aplicării măsurilor administrative se
stabilește prin regulament.
Art. 98. — (1) Amenzile contravenționale se stabilesc în
cuantumul determinat de valoarea numărului puncteloramendă aplicate.
(2) Un punct-amendă reprezintă valoric 10% din salariul
minim brut pe economie, stabilit prin hotărâre a Guvernului.
(3) Contravențiilor prevăzute în prezenta ordonanță de
urgență li se stabilesc clase de sancțiuni cărora le
corespunde un număr de puncte-amendă, în funcție de
gravitatea faptelor și de pericolul social pe care acestea îl
prezintă.
(4) Clasele de sancțiuni sunt următoarele:
a) clasa I — 2 sau 3 puncte-amendă;
b) clasa a II-a — 4 sau 5 puncte-amendă;

c) clasa a III-a — de la 6 la 8 puncte-amendă;
d) clasa a IV-a — de la 9 la 20 puncte-amendă;
e) clasa a V-a — de la 21 la 100 puncte-amendă.

2. nerespectarea obligației de semnalizare a manevrei
de schimbare a direcției de mers;
3. nerespectarea de către pietoni a normelor privind
circulația pe drumurile publice;
4. neîndeplinirea obligației proprietarului sau a
utilizatorului de autovehicul de a solicita documentul de
constatare a avariilor produse acestuia în alte împrejurări
decât în urma unui accident de circulație;
5. nerespectarea normelor privind circulația pe drumurile
publice de către conducătorii coloanelor militare, ai
grupurilor organizate autorizate și cortegiilor;
6. nerespectarea semnificației semnalului luminos
intermediar de forma uneia sau a unor săgeți de culoare
galbenă ori albă cu vârful orientat în jos spre dreapta,
care anunță schimbarea semnalului de culoare verde în
cazul benzilor cu circulație reversibilă;
7. conducerea unui vehicul avariat peste termenul de
30 de zile de la data eliberării documentului de constatare
a avariei;
8. nerespectarea obligației conducătorului de autovehicul
și a pasagerilor acestuia de a purta, în timpul deplasării pe
drumurile publice, centura sau dispozitivele de siguranță
omologate;
9. nerespectarea obligației de către conducătorul de
motocicletă sau moped de a purta, în timpul deplasării pe
drumurile publice, casca de protecție omologată;
10. nerespectarea obligației conducătorului de vehicul de
a lăsa liber traseul tramvaiului la apropierea acestuia, când
drumul are o singură bandă;
11. nerespectarea regulilor de circulație de către
conducătorii de animale;
12. nerespectarea obligației de a aplica semnul distinctiv
pe autovehicule conduse de persoane care au mai puțin
de un an vechime de la dobândirea permisului de
conducere;
13. lăsarea liberă în timpul conducerii a volanului,
ghidonului sau a manetei de comandă a vehiculului;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

14. nerespectarea de către pasageri sau călători a
obligațiilor ce le revin atunci când se află în vehicule;
15. nerespectarea semnificației culorii galbene a
semaforului;
16. conducerea unui vehicul ale cărui plăcuțe cu
numărul de înmatriculare sau de înregistrare sunt
deteriorate, murdare ori acoperite cu gheață sau zăpadă
de natură a împiedica identificarea numărului de
înmatriculare sau de înregistrare;
17. conducerea unui vehicul pe ale cărui plăcuțe cu
numărul de înmatriculare sau de înregistrare sunt aplicate
folii sau alte dispozitive care nu permit citirea numărului de
înmatriculare ori plăcuțele nu corespund standardelor în
vigoare;
18. conducerea pe drumurile publice a unui vehicul cu
defecțiuni tehnice, altele decât cele prevăzute la art. 102
alin. (3) lit. b), ori care are lipsă unul sau mai multe
elemente de caroserie sau aceasta este deteriorată vizibil.
(2) Amenda contravențională prevăzută la alin. (1) se
aplică și conducătorului de autovehicul sau tramvai care
săvârșește o faptă pentru care se aplică 2 puncte de
penalizare, conform art. 108 alin. (1) lit. a).
Art. 100. — (1) Constituie contravenții și se
sancționează cu amenda prevăzută în clasa a II-a de
sancțiuni următoarele fapte săvârșite de persoane fizice:
1. nerespectarea semnalelor polițiștilor de frontieră în
punctele de trecere a frontierei de stat a României, ale
îndrumătorilor de circulație ai Ministerului Apărării, ale
agenților de cale ferată, ale persoanelor desemnate pentru
dirijarea circulației, pe sectoarele de drum pe care se
execută lucrări de reabilitare a acestora, precum și cele ale
patrulelor școlare de circulație și ale nevăzătorilor;
2. nerespectarea regulilor de utilizare a mijloacelor de
avertizare sonoră de către conducătorii de vehicule, cu
excepția celor care conduc autovehicule prevăzute la
art. 32 alin. (2) lit. a) și b);
3. nerespectarea semnificației indicatoarelor și marcajelor
de obligare;
4. neîndeplinirea obligației de a solicita autorității
competente, în termenul prevăzut de lege, eliberarea unui
duplicat al permisului de conducere sau al certificatului de
înmatriculare ori de înregistrare, în cazul în care acestea
au fost declarate furate, pierdute, deteriorate sau nu mai
corespund din punctul de vedere al formei și conținutului
celor în vigoare;
5. lipsa dotărilor specifice la autovehiculele destinate
învățării conducerii auto, prevăzute în reglementările în
vigoare;

6. conducerea unui autovehicul care are montate
anvelope cu alte dimensiuni sau caracteristici decât cele
prevăzute în certificatul de înmatriculare sau de înregistrare
ori sunt uzate peste limita admisă;
7. conducerea unui autovehicul care, în mers sau
staționare, poluează fonic sau emană noxe peste limita
legal admisă;
8. nerespectarea traseelor stabilite de poliția rutieră
pentru pregătirea practică sau susținerea examenului pentru
obținerea permisului de conducere;
9. nerespectarea obligației de a circula pe un singur șir,
indiferent de direcția de deplasare, într-o intersecție în care
circulă și tramvaie și de a lăsa liber traseul tramvaiului
atunci când spațiul dintre șina din dreapta și trotuar nu
permite circulația pe două șiruri;
10. efectuarea de către conducătorul unui vehicul a
unor activități de natură a-i distrage atenția de la
conducere ori folosirea instalațiilor de sonorizare la un nivel
de zgomot care afectează deplasarea în siguranță a lui și
a celorlalți participanți la trafic;
11. nerespectarea obligației ce revine conducătorului de
motocicletă sau moped de a avea în funcțiune, în timpul
zilei, luminile de întâlnire în circulația pe drumurile publice;
12. neutilizarea echipamentului de protecție-avertizare
fluorescent-reflectorizant de către persoana care execută
lucrări în zona drumului public sau de către agentul de
cale ferată care asigură trecerea la nivel;
13. conducerea unui autovehicul care nu este dotat cu
trusă medicală, triunghiuri reflectorizante și stingător pentru
incendii, omologate.
(2) Amenda contravențională prevăzută la alin. (1) se
aplică și conducătorului de autovehicul sau tramvai care
săvârșește o faptă pentru care se aplică 3 puncte de
penalizare, conform art. 108 alin. (1) lit. b).
(3) Constituie contravenție și se sancționează cu
amenda prevăzută în clasa a II-a de sancțiuni și cu
aplicarea sancțiunii contravenționale complementare a
suspendării exercitării dreptului de a conduce pentru o
perioadă de 30 de zile săvârșirea de către conducătorul de
autovehicul sau tramvai a următoarelor fapte:
a) depășirea coloanelor de vehicule oprite la culoarea
roșie a semaforului sau la trecerile la nivel cu calea ferată;
b) neacordarea priorității de trecere pietonilor angajați în
traversarea regulamentară a drumului public prin locurile
special amenajate și semnalizate, aflați pe sensul de
deplasare a autovehiculului sau tramvaiului;
c) neacordarea priorității de trecere vehiculelor care au
acest drept;
d) nerespectarea semnificației culorii roșii a semaforului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006
e) nerespectarea regulilor privind depășirea;
f) nerespectarea semnalelor, indicațiilor și dispozițiilor
polițistului rutier aflat în exercitarea atribuțiilor de serviciu;
g) nerespectarea prevederilor art. 79 alin. (2).
Art. 101. — (1) Constituie contravenții și se
sancționează cu amenda prevăzută în clasa a III-a de
sancțiuni următoarele fapte săvârșite de persoane fizice:

23

fără asigurarea că nu se pune în pericol siguranța
deplasării celorlalți participanți la trafic;
15. oprirea autovehiculelor destinate transportului public
de persoane în alte locuri decât în stațiile semnalizate ca
atare;
16. nerespectarea regulilor privind circulația pe benzi;

1. conducerea unui autovehicul cu permis de conducere
a cărui valabilitate a expirat;

17. conducerea pe drumurile publice a vehiculelor cu
două roți, fără a se asigura contactul cu partea carosabilă
pe ambele roți.

2. conducerea unui autovehicul de către o persoană
care nu a preschimbat permisul de conducere național
românesc la schimbarea domiciliului sau reședinței, în
termenul prevăzut de lege;

(2) Amenda contravențională prevăzută la alin. (1) se
aplică și conducătorului de autovehicul sau tramvai care
săvârșește o faptă pentru care se aplică 4 puncte de
penalizare, conform art. 108 alin. (1) lit. c).

3. conducerea unui autovehicul de către o persoană cu
domiciliul în România care nu a preschimbat permisul de
conducere obținut în alt stat, în termenul prevăzut de lege;
4. neîndeplinirea obligațiilor de preschimbare a
certificatului de înmatriculare sau de înregistrare a
autovehiculului ori remorcii în cazurile prevăzute de lege;
5. nepăstrarea distanței laterale suficiente față de
vehiculul care circulă din sens opus;
6. nerespectarea de către conducătorul de vehicul a
semnificației indicatoarelor și marcajelor de interzicere sau
restricție ori a celor temporare, cu excepția celor care
interzic accesul sau depășirea care se încadrează în altă
clasă de sancțiuni;
7. nerespectarea obligației de a permite părăsirea
intersecției conducătorului vehiculului rămas în interiorul
acesteia;
8. nerespectarea normelor privind circulația bicicletelor și
mopedelor;
9. nereducerea vitezei în cazurile prevăzute de
regulament;
10. montarea la autovehicul, remorcă sau tramvai a
luminilor de altă culoare sau intensitate, a altor lumini ori
dispozitive de avertizare sonoră sau accesorii ori modificări
neomologate;
11. circulația cu un autovehicul, remorcă sau tramvai cu
defecțiuni la sistemul de iluminare sau de avertizare sonoră
ori când acestea lipsesc;
12. nerespectarea regulilor în cazul imobilizării
involuntare în pasaje subterane și tuneluri;
13. nerespectarea regulilor privind transportul
persoanelor și al obiectelor în sau pe vehicule;

(3) Constituie contravenție și se sancționează cu
amenda prevăzută în clasa a III-a de sancțiuni și cu
aplicarea sancțiunii contravenționale complementare a
suspendării dreptului de a conduce pentru o perioadă de
60 de zile săvârșirea de către conducătorul de autovehicul
sau tramvai a următoarelor fapte:
a) nerespectarea regulilor privind prioritatea de trecere,
depășirea sau trecerea la culoarea roșie a semaforului,
dacă prin aceasta s-a produs un accident de circulație din
care au rezultat avarierea unui vehicul sau alte pagube
materiale;
b) nerespectarea interdicției temporare de circulație
instituite pe un anumit segment de drum public;
c) nerespectarea regulilor de circulație la trecerea unei
coloane oficiale sau intercalarea într-o astfel de coloană;
d) circulația pe sens opus, cu excepția cazurilor în care
se efectuează regulamentar manevra de depășire.
Art. 102. — (1) Constituie contravenții și se
sancționează cu amenda prevăzută în clasa a IV-a de
sancțiuni următoarele fapte săvârșite de persoane fizice:
1. conducerea pe drumurile publice a unui vehicul care
nu corespunde din punct de vedere tehnic sau al cărui
termen de valabilitate a inspecției tehnice periodice a
expirat;
2. conducerea pe drumurile publice a unui vehicul fără
a avea montată una dintre plăcuțele cu numărul de
înmatriculare sau de înregistrare ori dacă plăcuțele cu
numărul de înmatriculare sau de înregistrare nu sunt fixate
în locurile special destinate;
3. conducerea unui vehicul cu tracțiune animală
neînregistrat;

14. pornirea de pe loc a autovehiculului sau tramvaiului

4. neefectuarea radierii vehiculelor din evidență, în
cazurile și termenele prevăzute de lege;

cu ușile deschise, circulația cu ușile deschise ori
deschiderea acestora în timpul mersului; deschiderea ușilor
autovehiculului atunci când acesta este oprit sau staționat,

5. conducerea unui autovehicul destinat transportului
public de persoane sau de mărfuri fără a deține atestatul
profesional;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

6. neefectuarea verificării medicale periodice;
7. neîndeplinirea de către medicul de familie a
obligațiilor prevăzute la art. 22 alin. (5) în cazul implicării,
cu vinovăție, a conducătorului de vehicul aflat în evidența
sa într-un accident de circulație în urma căruia au rezultat
numai pagube materiale;
8. deținerea simultană a două permise de conducere
naționale, dintre care unul eliberat de o autoritate
competentă străină;
9. lipirea de afișe, inscripții sau înscrisuri pe
indicatoarele sau dispozitivele ce servesc la semnalizarea
rutieră, inclusiv pe suporturile acestora;
10. deținerea, montarea sau folosirea în circulația pe
drumurile publice a mijloacelor speciale de avertizare
sonoră sau luminoasă pe vehiculele care nu au acest
drept;
11. deținerea, montarea sau folosirea în circulația pe
drumurile publice a dispozitivelor care perturbă funcționarea
normală a dispozitivelor de măsurare a vitezei;
12. folosirea nejustificată a mijloacelor speciale de
avertizare luminoase sau sonore de către conducătorii
autovehiculelor care au regim de circulație prioritară;
13. nerespectarea semnalelor regulamentare ale
agenților de cale ferată la trecerea la nivel;
14. necomunicarea de către proprietarul sau utilizatorul
unui vehicul, la solicitarea poliției rutiere, a identității
persoanei căreia i-a încredințat vehiculul spre a fi condus;
15. neîndeplinirea obligațiilor ce îi revin conducătorului
de vehicule care efectuează transport public de persoane
sau de mărfuri;
16. nerespectarea obligațiilor ce revin conducătorilor de
vehicule cu tracțiune animală;
17. nerespectarea dispozițiilor art. 74 privind circulația
pe autostrăzi;
18. neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la art. 79 alin. (2)
în cazul implicării conducătorului de autovehicul într-un
accident de circulație din care au rezultat numai pagube
materiale;
19. efectuarea transportului de mărfuri sau persoane cu
autovehicule și remorci care circulă în baza autorizației
pentru probe;
20. conducerea unui autovehicul care circulă în baza
autorizației pentru probe în afara județului sau a
municipiului București în raza căruia își are sediul titularul
autorizației;
21. nerespectarea semnificației luminii roșii a
dispozitivelor instalate pentru semnalizarea benzilor cu
circulație reversibilă;

22. săvârșirea de către conducătorii de vehicule sau
pasagerii acestora de gesturi obscene, proferarea de injurii,
adresarea de expresii jignitoare sau vulgare participanților
la trafic;
23. aruncarea, lăsarea ori abandonarea pe drumul
public de obiecte, materiale, substanțe sau vehicule, după
caz;
24. nerespectarea
vehiculelor;

regulilor

privind

remorcarea

25. neprezentarea, în mod nejustificat, în termenul
stabilit la unitatea de poliție rutieră la care au fost invitate
pentru soluționarea oricărei probleme legate de calitatea de
participant la trafic sau de proprietar ori utilizator de
vehicul;
26. pătrunderea pe drumurile publice modernizate cu un
vehicul care are pe roți sau pe caroserie noroi ce se
depune pe partea carosabilă ori din care cad sau se scurg
produse, substanțe sau materiale ce pun în pericol
siguranța circulației;
27. transportul copiilor în vârstă de până la 12 ani sau
al animalelor pe locurile din față ale vehiculelor;
28. conducerea autovehiculului cu masa maximă
autorizată mai mare de 3,5 tone pe drumurile acoperite cu
gheață, zăpadă sau polei, fără a avea montate pe roți
lanțuri sau alte echipamente antiderapante omologate;
29. neaplicarea, în partea din spate a unui autovehicul
înmatriculat într-un stat care nu este semnatar al
Convenției asupra circulației rutiere, a semnului distinctiv al
statului care a efectuat înmatricularea;
30. staționarea neregulamentară pe drumurile publice în
condiții de vizibilitate redusă;
31. lovirea, deteriorarea sau ocolirea porților de gabarit
instalate înaintea trecerii la nivel cu calea ferată;
32. lovirea și/sau deteriorarea pasajelor superioare de
pe drumurile publice, prin nerespectarea gabaritului de
liberă trecere semnalizat corespunzător;
33. montarea pe
sonor a cărui durată
un minut consecutiv,
pragul fonic prevăzut

autovehicul a unui sistem antifurt
a semnalului depășește mai mult de
iar intensitatea semnalului depășește
de lege;

34. neaplicarea, în partea din spate a vehiculului care
efectuează transport public de persoane sau de mărfuri, a
indicatorului cu limitele de viteză admise pentru categoria
din care face parte vehiculul condus;
35. aplicarea tratamentelor chimice sau a foliilor pe
parbriz, lunetă sau pe geamurile laterale, cu excepția celor
omologate și/sau certificate de către autoritatea competentă
și care sunt marcate corespunzător;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006
36. aplicarea de afișe, reclame publicitare, înscrisuri sau
accesorii pe parbriz, lunetă sau geamurile laterale care
restrâng sau estompează vizibilitatea sub limita legal
admisă ori împiedică sau diminuează eficacitatea
dispozitivelor de iluminare și semnalizare luminoasă ori
citirea numărului de înmatriculare;
37. încălcarea obligațiilor referitoare la circulația pe
drumurile publice a vehiculelor care transportă produse sau
mărfuri periculoase ori a vehiculelor cu masa și/sau
gabaritul depășit.

25

restituirii permisului de conducere, din nou o nouă faptă
prevăzută la art. 100 alin. (3), art. 101 alin. (3) și art. 102
alin. (3), perioada de suspendare se majorează cu încă
30 de zile.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (1) și (2) hotărârea de
suspendare a exercitării dreptului de a conduce se
comunică titularului de către serviciul poliției rutiere, care
are în evidență contravenientul, în termen de 10 zile de la
data constatării ultimei contravenții.

(2) Amenda contravențională prevăzută la alin. (1) se

(4) Punctele de penalizare se anulează la împlinirea
termenului de 6 luni de la data constatării contravenției.

aplică și conducătorului de autovehicul sau tramvai care
săvârșește o faptă pentru care se aplică 6 puncte de
penalizare, conform art. 108 alin. (1) lit. d).

(5) Suspendarea exercitării dreptului de a conduce
anulează toate punctele de penalizare acumulate până în
acel moment.

(3) Constituie contravenție și se sancționează cu
amenda prevăzută în clasa a IV-a de sancțiuni și cu
aplicarea sancțiunii complementare a suspendării exercitării
dreptului de a conduce pentru o perioadă de 90 de zile
săvârșirea de către conducătorul de autovehicul sau
tramvai a următoarelor fapte:
a) conducerea sub influența băuturilor alcoolice, dacă
fapta nu constituie, potrivit legii, infracțiune;
b) conducerea vehiculului cu defecțiuni grave la sistemul
de frânare sau la mecanismul de direcție, constatate de
poliția rutieră împreună cu specialiștii Registrului Auto
Român;
c) neoprirea la trecerea la nivel cu calea ferată când
barierele sau semibarierele sunt coborâte ori în curs de
coborâre sau când semnalele cu lumini roșii și/sau sonore
sunt în funcțiune;
d) nerespectarea dispozițiilor prevăzute la art. 35
alin. (3);
e) depășirea cu mai mult de 50 km/h a vitezei maxime
admise pe sectorul de drum respectiv și pentru categoria
din care face parte autovehiculul condus, constatată,
potrivit legii, cu mijloace tehnice omologate și verificate
metrologic.

(6) În cazurile prevăzute la alin. (1), contravenientul este
obligat să se prezinte la unitatea de poliție pe raza căreia
domiciliază sau, după caz, are reședința, în termen de
5 zile de la primirea înștiințării scrise, pentru a preda
permisul de conducere.
(7) Neprezentarea contravenientului în termenul prevăzut
la alin. (6), în mod nejustificat, atrage majorarea cu 30 de
zile a duratei de suspendare a exercitării dreptului de a
conduce, prevăzută la alin. (1) lit. a) și b).
Art. 104. — La cererea motivată a titularului permisului
de conducere, perioadele de suspendare se reduc de către
șeful poliției rutiere al județului sau al municipiului București
pe raza căreia a fost săvârșită fapta ori de către șeful
poliției rutiere din Inspectoratul General al Poliției Române,
dar nu mai puțin de 30 de zile, în condițiile prevăzute în
regulament.
Art. 105. — Constituie contravenții și se sancționează
cu amenda prevăzută în clasa a V-a de sancțiuni
următoarele fapte săvârșite de către persoane juridice:

Art. 103. — (1) Suspendarea exercitării dreptului de a
conduce autovehicule se dispune:

1. nesemnalizarea sau semnalizarea necorespunzătoare
a drumului public sau a trecerilor la nivel cu calea ferată,
conform standardelor în vigoare; neînlăturarea obstacolelor
care împiedică vizibilitatea conducătorilor de vehicule la
trecerile la nivel cu calea ferată;

a) pentru o perioadă de 30 de zile, dacă titularul
permisului de conducere a săvârșit contravenții care
cumulează 15 puncte de penalizare;

semnalizare rutieră, precum și a dispozitivelor speciale de
acest fel;

b) pentru o perioadă de 60 de zile, dacă titularul
permisului de conducere cumulează din nou cel puțin
15 puncte de penalizare în următoarele 12 luni de la data
expirării ultimei suspendări a exercitării dreptului de a
conduce.
(2) În cazul în care conducătorul de autovehicul sau
tramvai săvârșește, într-un interval de 6 luni de la data

2. neîndeplinirea obligațiilor de instalare a mijloacelor de

3. nesemnalizarea sau semnalizarea necorespunzătoare,
conform standardelor în vigoare, a obstacolelor sau
lucrărilor aflate în zona drumului public;
4. neasigurarea stării de viabilitate a părții carosabile
potrivit standardelor în vigoare, precum și neluarea
măsurilor de înlăturare a obstacolelor aflate pe partea
carosabilă;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

5. amplasarea în zona drumului public de dispozitive

pentru desfășurarea în siguranță a acestora, precum și

care pot fi confundate cu indicatoarele ori instalațiile care

pentru protecția celorlalți participanți la trafic;

servesc la semnalizarea rutieră ori realizarea de construcții

20. neîndeplinirea obligației, de către autoritățile publice
locale, de a efectua amenajări rutiere destinate circulației
pietonilor, bicicliștilor, vehiculelor cu tracțiune animală și
calmării traficului, precum și nesemnalizarea sau
semnalizarea necorespunzătoare a acestora;

sau instalații ori crearea de alte obstacole de natură să le
limiteze vizibilitatea sau eficacitatea;
6. instituirea de restricții de circulație pe drumurile
publice fără autorizația administratorului drumului și avizul
poliției rutiere;
7. nerespectarea termenelor și condițiilor stabilite de
administratorul drumului public și de poliția rutieră privind
amplasarea și executarea de lucrări în zona drumului
public;
8. nerespectarea obligațiilor de către executant sau,
după caz, beneficiar ca, după terminarea lucrărilor în
partea carosabilă, acostament sau trotuar, să readucă
drumul public cel puțin la starea inițială;
9. neîndeplinirea obligațiilor ce le revin, potrivit normelor
legale, în legătură cu vehiculele și conducătorii acestora;
10. necomunicarea, în termen, la cererea poliției rutiere,
a identității persoanei căreia i-a încredințat vehiculul pentru
11. lipsa dotărilor specifice obligatorii pentru admiterea
și menținerea în circulație a vehiculelor;
12. neasigurarea însoțirii deplasării vehiculelor care
efectuează transport de mărfuri sau produse periculoase,
precum și a celor cu mase sau gabarite depășite;
13. nerespectarea obligației de a echipa personalul de
a

lucrărilor

în

zona

22. dispunerea efectuării transportului de mărfuri și
produse periculoase sau a vehiculelor cu masa și/sau
gabaritul depășit fără autorizație specială emisă în condițiile
legii ori pe alte trasee decât cele stabilite de autoritatea
competentă;
23. neîndeplinirea obligației de înștiințare a poliției
rutiere de pe a cărei rază de competență pleacă
transportul de mărfuri sau produse periculoase cu privire la
traseul stabilit și localitatea de destinație;
24. neîndeplinirea obligației de către autoritățile

a fi condus pe drumurile publice;

execuție

21. încredințarea unui vehicul destinat transportului
public de persoane sau de mărfuri pentru a fi condus pe
drumurile publice de către un conducător de autovehicul
sau tramvai care nu are atestat profesional;

drumului

public

cu

echipamente de protecție-avertizare fluorescent-reflectorizant;
14. amplasarea stațiilor mijloacelor de transport public
de persoane fără avizul poliției rutiere;
15. nerespectarea obligațiilor de a efectua orele de
educație rutieră în unitățile de învățământ;
16. practicarea actelor de comerț pe trotuar, pe
acostament sau pe partea carosabilă, iar în afara
localităților, în zona de siguranță a drumului public;
17. refuzul nejustificat de a înmatricula sau de a

administrației publice locale de a amenaja drumuri laterale
în condițiile art. 71 alin. (2);
25. nerespectarea obligației administratorului drumului
public sau autorității publice locale de a executa sau, după
caz, de a desființa amenajările rutiere, în termenul stabilit
împreună cu poliția rutieră;
26. punerea în aplicare a planurilor de urbanism
generale, zonale sau de detaliu, fără ca acestea să fie
avizate în prealabil de către administratorul drumului public
și poliția rutieră;
27. încălcarea dispozițiilor legale privind efectuarea de
modificări și completări în certificatul de înmatriculare sau
de înregistrare ori în cartea de identitate a vehiculului,
precum și verificarea tehnică periodică a acestuia fără
solicitarea prezentării de către proprietar a dovezii
existenței asigurării de răspundere civilă pentru pagube
produse terților prin accidente de autovehicule;

înregistra un vehicul ori de a elibera plăcuțele cu numărul

28. neîndeplinirea obligației de întreținere a drumului

de înmatriculare sau de înregistrare ori de a menționa în

public pe timp de iarnă, potrivit reglementărilor în vigoare.

certificatul de înmatriculare datele de identificare a

Art. 106. — (1) În cazurile prevăzute la art. 100
alin. (3), art. 101 alin. (3), art. 102 alin. (3) și art. 107
conducătorul de autovehicul sau tramvai trebuie să se
prezinte obligatoriu, conform convocării, pentru verificarea
cunoașterii regulilor de circulație.

utilizatorului;
18. neîndeplinirea, de către proprietarul sau deținătorul
mandatat al vehiculului, a obligației de a solicita autorității
competente înscrierea în certificatul de înmatriculare sau de
înregistrare a datelor de identificare a utilizatorului;
19. neîndeplinirea obligațiilor ce revin organizatorilor
întrecerilor autorizate de a lua toate măsurile necesare

(2) În cazul nepromovării testului de cunoaștere a
regulilor de circulație, perioada de suspendare se
prelungește până la promovarea testului.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006
Art. 107. — Sancțiunile prevăzute la art. 100 alin. (3),
art. 101 alin. (3), art. 102 alin. (3), art. 103 alin. (2) și la
art. 106 se aplică și instructorului auto atestat, aflat în
procesul de instruire practică a persoanelor pentru
obținerea permisului de conducere, ori examinatorului aflat
în timpul desfășurării probei practice a examenului pentru
obținerea permisului de conducere.

direcției de mers, dacă prin aceasta s-a produs un
accident din care au rezultat avarierea unui vehicul sau
alte pagube materiale;

Art. 108. — (1) Săvârșirea de către conducătorul de
autovehicul sau tramvai a uneia sau mai multor contravenții
atrage, pe lângă sancțiunea amenzii, și aplicarea unui
număr de puncte de penalizare, după cum urmează:

5. nerespectarea semnificației indicatorului îocolire“,
instalat pe refugiul stațiilor de tramvai;

a) 2 puncte de
următoarelor fapte:

c) 4 puncte de
următoarelor fapte:

penalizare

pentru

săvârșirea

1. folosirea incorectă a luminilor de drum la întâlnirea
cu un autovehicul care circulă din sens opus;
2. folosirea telefoanelor mobile în timpul conducerii, cu
excepția celor prevăzute cu dispozitive de tip îmâini libere“;
3. nerespectarea obligației de a purta, în timpul
circulației pe drumurile publice, centura de siguranță ori
căștile de protecție omologate, după caz;
4. depășirea cu 10—20 km/h a vitezei maxime admise
pe sectorul de drum respectiv pentru categoria din care
face parte autovehiculul condus, constatată, potrivit legii, cu
mijloace tehnice omologate și verificate metrologic;
5. circulația pe un sector de drum pe care accesul este
interzis;
6. nerespectarea regulilor privind manevra de întoarcere,
mersul înapoi, schimbarea benzii de circulație sau a
direcției de mers;
7. nerespectarea obligației de a folosi luminile de
întâlnire și pe timpul zilei, pe autostrăzi, drumuri expres și
pe drumuri naționale europene (E);
8. staționarea neregulamentară;
9. refuzul înmânării actului de identitate, a permisului de
conducere, a certificatului de înmatriculare sau de
înregistrare, a celorlalte documente prevăzute de lege, la
cererea polițistului rutier, precum și refuzul de a permite
verificarea vehiculului;
b) 3 puncte de
următoarelor fapte:

penalizare

pentru

săvârșirea

1. oprirea nejustificată sau circulația pe banda de
urgență a autostrăzilor ori oprirea pe partea carosabilă a
drumurilor expres sau a drumurilor naționale europene (E);
2. depășirea cu 21—30 km/h a vitezei maxime admise
pe sectorul de drum respectiv pentru categoria din care
face parte autovehiculul condus, constatată, potrivit legii, cu
mijloace tehnice omologate și verificate metrologic;
3. nerespectarea regulilor privind manevra de întoarcere,
mersul înapoi, schimbarea benzii de circulație sau a

4. nepăstrarea unei distanțe corespunzătoare față de
vehiculul care îl precede, dacă prin aceasta s-a produs un
accident din care au rezultat avarierea unui vehicul sau
alte pagube materiale;

6. pătrunderea într-o intersecție atunci când circulația în
interiorul acesteia este blocată;
penalizare

pentru

săvârșirea

1. nerespectarea obligațiilor care îi revin în cazul
vehiculelor rămase în pană sau avariate;
2. nerespectarea semnificației indicatorului îSTOP“;
3. depășirea cu 31—40 km/h a vitezei maxime admise
pe sectorul de drum respectiv pentru categoria din care
face parte autovehiculul condus, constatată, potrivit legii, cu
mijloace tehnice omologate și verificate metrologic;
4. circulația în timpul nopții sau ziua, pe timp de ceață,
ninsoare abundentă sau ploaie torențială, cu un autovehicul
fără lumini sau fără semnalizare corespunzătoare;
5. conducerea unui autovehicul sau tractarea unei
remorci atunci când dovada înlocuitoare a certificatului de
înmatriculare sau de înregistrare este eliberată fără drept
de circulație sau durata acesteia a expirat;
d)

6

puncte

de

penalizare

pentru

săvârșirea

următoarelor fapte:
1. refuzul de a permite imobilizarea vehiculului sau
verificarea tehnică a acestuia;
2. nerespectarea semnificației semnalelor regulamentare
ale agenților de cale ferată care dirijează circulația la
trecerile la nivel cu calea ferată;
3. depășirea cu 41—50 km/h a vitezei maxime admise
pe sectorul de drum respectiv pentru categoria din care
face parte autovehiculul condus, constatată, potrivit legii, cu
mijloace tehnice omologate și verificate metrologic;
4. conducerea unui vehicul înmatriculat sau înregistrat
care nu are montată una dintre plăcuțele cu numărul de
înmatriculare sau de înregistrare;
5. circulația sau staționarea pe spațiul interzis care
separă sensurile de circulație pe autostradă;
6. staționarea ori parcarea autovehiculelor pe autostradă
în alte locuri decât cele special amenajate și semnalizate;
7. executarea pe autostradă a manevrei de întoarcere
sau de mers înapoi, circulația sau traversarea de pe un
sens de circulație pe celălalt prin zonele interzise, respectiv

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

prin zona mediană sau racordurile dintre cele două părți
carosabile;
8. nerespectarea semnificației indicatoarelor Trecere la
nivel cu o cale ferată simplă, fără bariere; Trecere la nivel cu o
cale ferată dublă, fără bariere sau Oprire, instalate la
trecerea la nivel cu o cale ferată;
9. schimbarea direcției de mers prin viraj spre stânga,
dacă prin aceasta se încalcă marcajul longitudinal continuu
care separă sensurile de circulație;
10. pătrunderea într-o intersecție dirijată prin semafoare,
dacă prin aceasta se produce blocarea circulației în
interiorul intersecției.
(2) Procedura de înregistrare a punctelor de penalizare
se stabilește prin regulament.
Art. 109. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac direct de către polițistul rutier, iar în
punctele de trecere a frontierei de stat a României, de
către polițiștii de frontieră.
(2) Constatarea contravențiilor se poate face și cu
ajutorul unor mijloace tehnice certificate sau mijloace
tehnice omologate și verificate metrologic, consemnându-se
aceasta în procesul-verbal de constatare a contravenției.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (2), procesul-verbal se
poate încheia și în lipsa contravenientului, după stabilirea
identității conducătorului de vehicul, menționându-se
aceasta în procesul-verbal, fără a fi necesară confirmarea
faptelor de către martori.
(4) Forma și conținutul procesului-verbal de constatare
a contravenției se stabilesc prin regulament.
(5) Contravenientul, cu excepția persoanei juridice, poate
achita, în termen de cel mult două zile lucrătoare de la
data primirii procesului-verbal de constatare a contravenției,
jumătate din minimul amenzii prevăzute de lege.
(6) Pentru amenzile contravenționale în cuantum de
până la 20 puncte-amendă, contravenientul poate achita pe
loc agentului constatator jumătate din minimul amenzii
prevăzute de lege.
(7) În cazul prevăzut la alin. (6), agentul constatator
eliberează contravenientului chitanța reprezentând
contravaloarea amenzii, în care se menționează data,
numele și prenumele contravenientului, fapta săvârșită,
actul normativ care stabilește și sancționează contravenția,
numele, prenumele și semnătura agentului constatator,
nemaifiind necesară încheierea procesului-verbal de
constatare a contravenției dacă nu se dispune și o
sancțiune contravențională complementară.
(8) Amenzile privind circulația pe drumurile publice se
fac venit integral la bugetele locale. Amenzile cuvenite
bugetelor locale se achită la Casa de Economii și

Consemnațiuni — C.E.C. — S.A. sau la casieriile
autorităților administrației publice locale ori ale altor instituții
publice abilitate să administreze veniturile bugetelor locale,
indiferent de localitatea pe a cărei rază funcționează
acestea, de cetățenia, domiciliul sau de reședința
contravenientului ori de locul săvârșirii contravenției, precum
și la ghișeul unic din punctele de trecere a frontierei de
stat a României. O copie de pe chitanță se predă de către
contravenient agentului constatator sau se trimite prin poștă
organului din care acesta face parte, în termenul prevăzut
de lege.
(9) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență
referitoare la contravenții se completează cu cele ale
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare, dacă prin prezenta ordonanță de urgență nu se
dispune altfel.
Art. 110. — În cazul în care împotriva titularului
permisului de conducere s-a luat măsura de siguranță
prevăzută la art. 112 lit. c) din Codul penal, suspendarea
exercitării dreptului de a conduce se dispune pe întreaga
perioadă cât durează interzicerea dreptului de a exercita
profesia sau ocupația de conducător de autovehicul.
Art. 111. — (1) Permisul de conducere sau dovada
înlocuitoare a acestuia se reține în următoarele cazuri:
a) la cumularea a cel puțin 15 puncte de penalizare;
b) când titularul acestuia a săvârșit una dintre
infracțiunile prevăzute la art. 85, art. 86 alin. (2), art. 87
alin. (1), (2), (4) și (5), art. 89 alin. (1), art. 90 alin. (1) și
la art. 92 alin. (3) și (5);
c) la săvârșirea uneia dintre contravențiile prevăzute la
art. 100 alin. (3), art. 101 alin. (3), art. 102 alin. (3) și la
art. 115 alin. (1);
d) când titularul acestuia a fost declarat inapt pentru a
conduce autovehicule sau tramvaie;
e) când prezintă modificări, ștersături sau adăugări, este
deteriorat ori se află în mod nejustificat asupra altei
persoane;
f) când perioada de valabilitate a expirat.
(2) La reținerea permisului de conducere, în cazurile
prevăzute la alin. (1), titularului acestuia i se eliberează o
dovadă înlocuitoare cu sau fără drept de circulație.
(3) În situațiile prevăzute la alin. (1) lit. b) și la art. 102
alin. (3), dovada înlocuitoare a permisului de conducere se
eliberează fără drept de circulație.
(4) Permisul de conducere al conducătorului de
autovehicul sau tramvai, implicat într-un accident de
circulație din care a rezultat uciderea sau vătămarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006
corporală gravă a unei persoane, se reține de către poliția
rutieră dacă autorul accidentului a încălcat o regulă de
circulație dintre cele prevăzute la art. 102 alin. (3),
eliberându-se dovadă înlocuitoare fără drept de circulație.
Dacă regula de circulație încălcată este una dintre cele
prevăzute la art. 100 alin. (3) și la art. 101 alin. (3),
dovada înlocuitoare a permisului de conducere se
eliberează cu drept de circulație pentru o perioadă de
15 zile.
(5) În situațiile prevăzute la art. 85, art. 86 alin. (2),
art. 90 alin. (1), art. 100 alin. (3) și la art. 101 alin. (3),
dovada înlocuitoare a permisului de conducere se
eliberează cu drept de circulație pentru o perioadă de
15 zile.
(6) Pentru cazurile prevăzute la alin. (4) teza a II-a și
alin. (5), dreptul de circulație se poate prelungi, din 30 în
30 de zile, pe toată perioada urmăririi penale de către
șeful poliției rutiere pe raza căreia s-a comis fapta, la
propunerea procurorului care efectuează urmărirea penală
sau care exercită supravegherea cercetării penale ori la
propunerea instanței de judecată care soluționează cauza
penală ori plângerea introdusă împotriva procesului-verbal
de constatare a contravenției, până la rămânerea definitivă
și irevocabilă a hotărârii judecătorești.

29

tăieturi sau rupturi ale cordului ori sunt uzate peste limita
legal admisă;
i) zgomotul în mers sau staționare depășește limita
legal admisă pentru tipul respectiv de vehicul;
j) motorul emite noxe poluante peste limitele legal
admise;
k) elementele dispozitivului de cuplare pentru remorcare
prezintă uzuri pronunțate ori nu sunt compatibile, fiind de
natură să provoace desprinderea remorcii sau
dezechilibrarea ansamblului;
l) autovehiculul sau tramvaiul are aplicate pe parbriz,
lunetă sau geamurile laterale afișe sau reclame publicitare,
folii neomologate și/sau nemarcate corespunzător ori
accesorii care restrâng sau estompează vizibilitatea în
timpul mersului, atât din interior, cât și din exterior;
m) autovehiculul are aplicat pe partea frontală și/sau
posterioară a acestuia afișe, înscrisuri sau reclame care
diminuează eficacitatea dispozitivelor de iluminare și
semnalizare luminoasă ori citirea numărului de
înmatriculare;
n) autovehiculul prezintă scurgeri semnificative de
carburant sau lubrifiant;

(7) Decizia șefului poliției rutiere privind prelungirea

o) plăcuțele cu numărul de înmatriculare sau de
înregistrare nu sunt conforme cu standardul ori au aplicate
dispozitive de iluminare, altele decât cele omologate;

dreptului de circulație poate fi atacată la instanța de
contencios administrativ competentă de orice persoană
interesată. Procedura prealabilă nu este obligatorie.

p) datele din certificatul de înmatriculare sau de
înregistrare nu concordă cu caracteristicile tehnice ale
vehiculului;

Art. 112. — (1) Certificatul de înmatriculare sau de
înregistrare ori dovada înlocuitoare a acestuia se reține de
către poliția rutieră în următoarele cazuri:

r) vehiculul nu a fost radiat din circulație în cazurile
prevăzute în prezenta ordonanță de urgență;

a) vehiculul nu are efectuată inspecția tehnică periodică
valabilă;
b) nu sunt respectate normele tehnice constructive
referitoare la transportul produselor periculoase;
c) vehiculul circulă noaptea fără faruri sau lămpi de
semnalizare, dispozitivele de iluminare și semnalizare
luminoase, mijloacele fluorescent-reflectorizante, prevăzute
în normele tehnice în vigoare;
d) vehiculul circulă cu defecțiuni majore la sistemele de
iluminare-semnalizare sau cu alte dispozitive decât cele
omologate;
e) sistemul de frânare de serviciu este defect;
f) sistemul de frânare de ajutor sau de staționare este
defect;
g) mecanismul de direcție prezintă uzuri peste limitele
admise;
h) anvelopele au alte dimensiuni sau caracteristici decât
cele prevăzute în cartea de identitate a vehiculului, prezintă

s) vehiculul nu este asigurat de răspundere civilă în caz
de pagube produse terților prin accidente de circulație,
conform legii;
t) deținătorul vehiculului nu a preschimbat certificatul de
înmatriculare sau de înregistrare, în conformitate cu
prevederile legale;
u) vehiculul nu are montată una dintre plăcuțele cu
numărul de înmatriculare sau de înregistrare;
v) vehiculul are lipsă elemente ale caroseriei ori aceasta
este într-o stare avansată de degradare;
x) lipsa dotărilor obligatorii pe autovehicule destinate
învățării conducerii autovehiculelor în procesul instruirii
persoanelor în vederea obținerii permisului de conducere,
prevăzute de reglementările în vigoare.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) lit. b), c), e), g),
k), o), p), r) și s), la reținerea certificatului de înmatriculare
sau de înregistrare, polițistul rutier eliberează conducătorului
de vehicul o dovadă înlocuitoare fără drept de circulație,
iar în cazurile prevăzute la alin. (1) lit. a), d), f), h), i), j),

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

l), m), n), t), u), v) și x), o dovadă înlocuitoare cu drept de
circulație pentru 15 zile.
(3) În situațiile prevăzute la alin. (1) lit. b), o), p), r) și
s), odată cu reținerea certificatului de înmatriculare polițistul
rutier retrage și plăcuțele cu numărul de înmatriculare sau
de înregistrare.
(4) Certificatul de înmatriculare sau de înregistrare și
plăcuțele cu numărul de înmatriculare sau de înregistrare,
cu excepția celor care nu corespund standardelor, se
restituie proprietarului sau utilizatorului vehiculului de către
poliția rutieră, la prezentarea de către acesta a dovezii
încetării motivului pentru care documentul a fost reținut, în
condițiile prevăzute în regulament.

complementară a interzicerii exercitării profesiei sau
ocupației de conducător de vehicule, prevăzută la art. 64
lit. c) din Codul penal;
e) permisul de conducere a fost obținut cu încălcarea
normelor legale, situație constatată de instanța competentă.
(2) Permisul de conducere se anulează și în cazul în
care titularul acestuia a decedat.
(3) Procedura anulării permisului de conducere se
stabilește prin regulament.

c) la încetarea măsurii de siguranță prevăzute la
art. 112 lit. c) din Codul penal;

Art. 115. — (1) Suspendarea exercitării dreptului de a
conduce sau anularea permisului de conducere se dispune
de către poliția rutieră din cadrul Inspectoratului General al
Poliției Române și în cazul în care împotriva titularului
acestuia s-a hotărât o astfel de măsură de către o
autoritate străină competentă pentru o faptă săvârșită pe
teritoriul altui stat, în condițiile stabilite prin Convenția
europeană cu privire la efectele internaționale ale
interzicerii exercitării dreptului de a conduce un vehicul cu
motor, adoptată la Bruxelles la 3 iunie 1976, ratificată de
România prin Legea nr. 126/1997.

d) în baza rezoluției sau, după caz, a ordonanței
procurorului prin care s-a dispus neînceperea urmăririi
penale, scoaterea de sub urmărirea penală sau încetarea
urmăririi penale;

(2) Hotărârea asupra suspendării exercitării dreptului de
a conduce un vehicul sau anulării permisului de conducere
se comunică titularului de către poliția rutieră care a dispus
măsura.

e) în baza hotărârii judecătorești rămase definitive prin
care s-a dispus achitarea inculpatului ori procesul-verbal de
constatare a contravenției a fost anulat;

Art. 116. — (1) Persoana al cărei permis de conducere
a fost anulat ca urmare a rămânerii definitive a unei
hotărâri judecătorești de condamnare pentru una dintre
faptele prevăzute la art. 114 alin. (1) și la art. 115 alin. (1)
se poate prezenta la examen pentru obținerea unui nou
permis de conducere, pentru toate categoriile avute
anterior, dacă:

Art. 113. — (1) Permisul de conducere se restituie
titularului:
a) la expirarea perioadei de suspendare;
b) când, în condițiile art. 96 alin. (4), s-a hotărât că
exercitarea dreptului de a conduce nu se suspendă;

f) la încetarea cauzelor pentru care a fost retras
permisul de conducere în condițiile art. 97 alin. (4),
certificată printr-un act medico-legal.
(2) Permisul de conducere se restituie de către poliția
rutieră în condițiile stabilite în regulament.
Art. 114. — (1) Anularea permisului de conducere se
dispune în următoarele cazuri:

a) au trecut 6 luni de la data executării pedepsei
amenzii sau a pedepsei în regim de privare de libertate ori
la locul de muncă;

a) titularul permisului de conducere a fost condamnat
printr-o hotărâre judecătorească rămasă definitivă pentru o
infracțiune care a avut ca rezultat uciderea sau vătămarea
corporală a unei persoane, săvârșită ca urmare a
nerespectării regulilor de circulație;

b) a trecut un an de la data grațierii pedepsei sau a
rămânerii definitive a hotărârii judecătorești prin care s-a
dispus suspendarea condiționată a executării pedepsei ori
suspendarea executării pedepsei sub supraveghere;

b) titularul permisului de conducere a fost condamnat

d) interzicerea dreptului de a exercita profesia sau
ocupația de conducător de autovehicule, prevăzută la
art. 64 lit. c) din Codul penal, a expirat sau a fost revocată.

printr-o hotărâre judecătorească rămasă definitivă pentru
infracțiunile prevăzute la art. 85, art. 86 alin. (2), art. 87
alin. (1), (2), (4) și (5), art. 89 alin. (1) și (2), art. 90
alin. (1) și la art. 92 alin. (3);
c) permisul de conducere a fost obținut în perioada în
care titularul se afla în urmărire penală pentru săvârșirea
uneia dintre infracțiunile prevăzute la art. 24 alin. (6);
d) titularului permisului de conducere i s-a aplicat, printr-o
hotărâre judecătorească rămasă definitivă, pedeapsa

c) a intervenit amnistia;

(2) Persoana căreia i-a fost anulat permisul de
conducere, înainte de intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, ca urmare a săvârșirii, într-un
interval de 6 luni de la restituirea permisului de conducere,
a unei fapte care atrăgea suspendarea exercitării dreptului
de a conduce, se poate prezenta la examen în vederea
obținerii unui nou permis de conducere, fără a fi necesară

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

31

trecerea vreunui termen de la data aplicării măsurii
administrative.

rutiere în a cărui rază de competență a fost constatată
fapta.

(3) Pentru prezentarea la examen în vederea obținerii
unui nou permis de conducere, persoana aflată în una
dintre situațiile prevăzute la alin. (1) și (2) trebuie să facă
dovada că:

(2) Plângerea suspendă executarea amenzilor și a
sancțiunilor contravenționale complementare de la data
înregistrării acesteia până la data rămânerii definitive a
hotărârii judecătorești.

a) este aptă din punct de vedere medical și psihologic;

(3) Când dovada înlocuitoare a permisului de conducere
a fost eliberată fără drept de circulație, la data depunerii
plângerii împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției, șeful poliției rutiere pe raza căreia a fost
săvârșită fapta menționează pe dovadă că titularul
permisului are drept de circulație pentru o perioadă de
30 de zile.

b) nu a fost condamnată prin hotărâre judecătorească
rămasă definitivă pentru una dintre infracțiunile prevăzute la
art. 24 alin. (6), cu excepția cazurilor în care a intervenit
una dintre situațiile prevăzute la alin. (1).
Art. 117. — (1) Imobilizarea unui vehicul se dispune de
către polițistul rutier în cazul săvârșirii de către conducătorul
acestuia a uneia dintre următoarele fapte:
a) conducerea unui vehicul neînmatriculat sau
neînregistrat ori cu număr de înmatriculare sau de
înregistrare fals ori fără a avea montate plăcuțele cu
numărul de înmatriculare sau de înregistrare;
b) conducerea unui vehicul a cărui stare tehnică pune
în pericol grav siguranța circulației, deteriorează drumul
public sau afectează mediul;
c) conducerea unui vehicul cu încălcarea regulilor
referitoare la transportul mărfurilor periculoase ori cu
gabarite și/sau mase depășite;
d) conducerea unui vehicul despre care există date sau
indicii că face obiectul unei fapte de natură penală;
e) refuză să se legitimeze;
f) se află sub influența băuturilor alcoolice, a produselor
sau substanțelor stupefiante ori a medicamentelor cu efecte
similare acestora, iar conducerea vehiculului nu poate fi
asigurată de o altă persoană;
g) nu respectă timpii de conducere și de odihnă
prevăzuți de lege.
(2) Imobilizarea unui vehicul se dispune și în cazul în
care conducătorul acestuia ori unul dintre pasageri
săvârșește o faptă de natură penală sau este urmărit
pentru săvârșirea unei infracțiuni.
(3) Pentru oprirea forțată sau imobilizarea în cazurile
prevăzute la alin. (1) și (2), poliția rutieră poate utiliza
dispozitive speciale omologate.
(4) Procedura de imobilizare a vehiculelor în cazurile
prevăzute la alin. (1) și (2) se stabilește prin regulament.
CAPITOLUL VIII
Căi de atac împotriva procesului-verbal de constatare
a contravenției
Art. 118. — (1) Împotriva procesului-verbal de
constatare a contravențiilor se poate depune plângere, în
termen de 15 zile de la comunicare, la serviciul poliției

(4) Prelungirea dreptului de circulație se face de către
șeful poliției rutiere a județului sau a municipiului București
ori înlocuitorul acestuia sau de către șeful poliției rutiere
din cadrul Inspectoratului General al Poliției Române ori
adjunctul acestuia, pe a cărei rază de competență a fost
săvârșită contravenția, din 30 în 30 de zile, în baza unui
certificat eliberat de instanța de judecată care confirmă că
dosarul este în curs de soluționare, până la rămânerea
definitivă a hotărârii judecătorești.
(5) Plângerea împreună cu dosarul cauzei se trimit în
termen instanței de judecată pe raza căreia a fost
săvârșită fapta.
Art. 119. — În cazul în care fapta unui conducător de
autovehicul sau tramvai a avut ca urmare producerea unui
accident de circulație, instanța de judecată învestită cu
soluționarea cauzei va cita unitatea de poliție din care face
parte agentul constatator, părțile implicate în eveniment și
societatea de asigurare.
Art. 120. — (1) Procesul-verbal neatacat în termen de
15 zile de la data comunicării acestuia ori, după caz, a
rămânerii definitive a hotărârii judecătorești prin care s-a
respins plângerea constituie titlu executoriu, fără vreo altă
formalitate.
(2) Procesele-verbale ale cetățenilor străini sau ale
cetățenilor români cu domiciliul în străinătate, devenite titlu
executoriu, se comunică de către poliția rutieră pe raza
căreia s-a produs fapta, pentru executare, poliției rutiere
din cadrul Inspectoratului General al Poliției Române.
(3) Poliția rutieră din cadrul Inspectoratului General al
Poliției Române comunică în scris Inspectoratului General
al Poliției de Frontieră, în cel mult 6 luni de la primirea
titlului executoriu, numele și prenumele contravenientului,
numărul pașaportului și al procesului-verbal de constatare
a contravenției, precum și suma datorată, pentru a fi luate
în evidență și a fi condiționată intrarea pe teritoriul
României a contravenientului.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Art. 121. — (1) În cazul în care instanța învestită cu

k) omologhează vehicule pentru circulație;

soluționarea cauzei a respins plângerea contravenientului

l) certifică și/sau omologhează echipamentele, piesele de

împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției,

schimb și materialele de exploatare pentru vehiculele

sancțiunea contravențională, inclusiv cea complementară, își

fabricate în țară sau importate;

produce efectele după data rămânerii definitive a hotărârii

m) autorizează agenții economici care desfășoară

judecătorești și expirarea valabilității dovezii înlocuitoare a

activități de reparații, de reglări, de modificări constructive,

permisului de conducere.

de reconstrucție a vehiculelor, precum și de dezmembrare

(2) Executarea sancțiunii contravenționale complementare
se prescrie în același termen în care se prescrie
sancțiunea contravențională principală.

a acestora;
n) asigură efectuarea certificării autenticității sau a
identificării vehiculelor rutiere, în vederea înmatriculării
acestora;

CAPITOLUL IX

o) asigură eliberarea cărții de identitate a vehiculelor

Atribuții ale unor ministere și ale altor autorități

rutiere;

ale administrației publice

p) stabilește normele metodologice și organizează
Art. 122. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului are următoarele atribuții:

obținerii certificatelor de atestare profesională.

a) ia măsuri pentru menținerea permanentă în stare
tehnică bună a drumurilor pe care le administrează;
de

semnalizare

rutieră,

precum

Art. 123. — Ministerul Apărării are următoarele atribuții:
a) îndrumă, supraveghează și controlează circulația pe

b) ia măsuri pentru instalarea, aplicarea și întreținerea
mijloacelor

pregătirea și examinarea conducătorilor auto, în vederea

și

a

echipamentelor destinate siguranței circulației pe drumurile
din administrarea sa, cu respectarea standardelor în vigoare;
c) autorizează efectuarea lucrărilor în zonele de siguranță
și protecție a drumurilor din administrarea sa, verifică modul
de executare și respectarea termenelor stabilite;
d) stabilește condițiile tehnice și metodologia de
omologare și certificare a echipamentelor, pieselor de
schimb și materialelor de exploatare pentru vehicule;
e) autorizează înființarea și funcționarea stațiilor de
inspecție tehnică periodică, supraveghează și controlează
activitatea acestora și atestă personalul care efectuează
inspecția tehnică periodică;
f) stabilește norme metodologice și organizează
pregătirea, examinarea și atestarea profesională a
instructorilor și profesorilor de legislație în domeniul

drumurile publice a vehiculelor aparținând acestui minister
și controlează respectarea de către conducătorii de vehicule
din subordine a regulilor de circulație;
b) cooperează cu poliția rutieră pentru realizarea
acțiunilor de însoțire a coloanelor oficiale militare, precum
și a vehiculelor din parcul propriu;
c) înregistrează vehiculele din parcul propriu și ține
evidența acestora;
d)

pregătește

personalul

din

subordine

pentru

conducerea vehiculelor ministerului și autorizează personalul
didactic din școlile de pregătire a conducătorilor auto din
sistemul propriu, în vederea obținerii permisului de
conducere;
e) organizează și execută inspecția tehnică periodică a
vehiculelor din unitățile aflate în subordinea sa;
f) elaborează, împreună cu Ministerul Administrației și

pregătirii candidaților pentru obținerea permisului de

Internelor, norme privind condițiile în care pot circula pe

conducere, în condițiile legii;

drumul public vehiculele speciale de luptă din parcul

g) stabilește condițiile tehnice și metodologice de

propriu;

omologare pentru circulația pe drumurile publice a

g) elaborează, împreună cu Ministerul Administrației și

vehiculelor, de inspecție tehnică periodică, de certificare a

Internelor, norme privind controlul circulației autovehiculelor

autenticității, de identificare, precum și de verificare tehnică

aparținând Ministerului Apărării și însoțirea coloanelor

în trafic a vehiculelor;

militare.

h) autorizează înființarea și funcționarea școlilor pentru
pregătirea conducătorilor de autovehicule și tramvaie;
i) stabilește norme obligatorii privind organizarea și
desfășurarea

transporturilor

rutiere

și

controlează

respectarea acestora;
j) elaborează reglementări specifice în domeniul
transporturilor rutiere;

Art. 124. — Ministerul Educației și Cercetării are
următoarele atribuții:
a) asigură, prin programa școlară, educația rutieră a
preșcolarilor și elevilor din învățământul preuniversitar;
b) asigură, în unitățile de învățământ specializate,
pregătirea cursanților în vederea obținerii permisului de
conducere;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006
c) îndrumă, coordonează și controlează, prin inspectoratele
școlare, activitatea de educație rutieră în unitățile de
învățământ, inclusiv de pregătire și de perfecționare a
cadrelor didactice desemnate să execute astfel de activități;
d) asigură materialul didactic pentru laboratoarele de
educație rutieră și parcurile-școală proprii de circulație.
Art. 125. — Ministerul Sănătății Publice are următoarele
atribuții:
a) elaborează norme referitoare la examinarea medicală
a candidaților la examenul pentru obținerea permisului de
conducere și a conducătorilor de vehicule;
b) stabilește măsurile ce trebuie luate de unitățile
sanitare, în scopul prevenirii accidentelor de circulație
generate de cauze medicale;
c) elaborează norme privind examinarea medicală și
psihologică, recoltarea și analiza probelor biologice în
vederea stabilirii alcoolemiei, consumului de produse sau
substanțe stupefiante ori de medicamente cu efecte
similare de natură să influențeze comportamentul
conducătorilor de vehicule;
d) stabilește semnul distinctiv ce se aplică pe ambalajul
medicamentelor contraindicate conducerii vehiculelor;

33

destinate siguranței circulației, conform standardelor în
vigoare, ținând evidența acestora;
c) întocmesc și actualizează planurile de organizare a
circulației pentru localitățile urbane și iau măsuri pentru
realizarea lucrărilor ce se impun în vederea asigurării
fluenței și siguranței traficului, precum și a reducerii
nivelurilor de emisii poluante, cu avizul poliției rutiere;
d) stabilesc reglementări referitoare la regimul de acces
și circulație, staționare și parcare pentru diferite categorii
de vehicule, cu avizul poliției rutiere;
e) iau măsuri pentru amenajarea de trotuare și drumuri
laterale pentru circulația pietonilor, vehiculelor cu tracțiune
animală, a tractoarelor, de piste pentru biciclete, precum și
de benzi destinate exclusiv transportului public de persoane
pe drumurile pe care le administrează, cu avizul poliției
rutiere;
f) înregistrează și țin evidența vehiculelor nesupuse
înmatriculării;
g) iau măsuri pentru ridicarea și depozitarea, în spații
special amenajate, a autovehiculelor, remorcilor, caroseriilor
sau subansamblurilor acestora, devenite improprii din punct
de vedere tehnic pentru a circula pe drumurile publice,

e) stabilește și certifică conținutul truselor medicale de
prim ajutor.

abandonate sau părăsite pe domeniul public;

Art. 126. — Comisia pentru Supraveghere a Asigurărilor
împreună cu poliția rutieră întocmesc programe de
prevenție rutieră și îndrumă, coordonează și controlează
modul de aplicare a acestora. Fondurile necesare
desfășurării acestor programe se asigură de către Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor împreună cu societățile de
asigurare autorizate.

vehiculelor cu tracțiune animală, depistate circulând pe
drumurile publice pe care le este interzis accesul;

Art. 127. — (1) În scopul coordonării unei strategii
unitare, multidisciplinare în domeniul siguranței circulației
rutiere, în subordinea Guvernului funcționează Consiliul
Interministerial pentru Siguranța Rutieră*).
(2) Atribuțiile Consiliului Interministerial pentru Siguranța
Rutieră se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
Art. 128. — (1) Autoritățile administrației publice locale
au următoarele atribuții:
a) iau măsuri pentru menținerea permanentă în stare
tehnică bună a drumurilor pe care le administrează,
precum și pentru iluminarea corespunzătoare a acestora,
conform legii;
b) iau măsuri pentru instalarea, aplicarea și întreținerea
mijloacelor de semnalizare rutieră și a echipamentelor

h) iau măsuri pentru asigurarea spațiului și depozitării

i) sprijină activitățile organizate de Ministerul Educației și
Cercetării și de Ministerul Administrației și Internelor pentru
educația rutieră a elevilor.
(2) Proiectele de sistematizare a localităților, de
reglementare a circulației, precum și a drumurilor publice
din interiorul și din afara acestora, elaborate de autoritățile
publice locale, vor fi avizate de șeful poliției rutiere a
județului, municipiului București sau, după caz, al poliției
rutiere din Inspectoratul General al Poliției Române.
Art. 129. — (1) Ministerul Administrației și Internelor și
autoritățile administrației publice locale iau măsuri pentru
popularizarea regulilor de circulație în rândul tuturor
persoanelor care folosesc drumurile publice și în acest
scop vor prevedea în planurile anuale fondurile necesare.
(2) În unitățile de învățământ preșcolar, primar și
gimnazial obligatoriu se desfășoară cel puțin o oră de
educație rutieră pe săptămână, pe parcursul anului școlar.
(3) Mass-media poate sprijini acțiunile Ministerului
Administrației și Internelor și ale autorităților administrației

*) În prezent, potrivit art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 437/1995 privind înființarea Consiliului Interministerial pentru Siguranța Rutieră, acesta
este organ consultativ al Guvernului, care asigură concepția de ansamblu și coordonarea pe plan național a activităților privind îmbunătățirea fluenței
circulației și siguranței rutiere.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

publice locale în legătură cu popularizarea regulilor de
circulație pe drumurile publice.
(4) Poliția rutieră din cadrul Inspectoratului General al
Poliției Române se va implica în realizarea programelor de
siguranță rutieră, stabilite de Comisia Economică pentru
Europa a Organizației Națiunilor Unite.
Art. 130. — Orele de educație rutieră din instituțiile de
învățământ preșcolar, primar și gimnazial se desfășoară
potrivit programei aprobate prin ordin comun al ministrului
educației și cercetării și al ministrului administrației și
internelor, care se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 131. — În desfășurarea activităților de prevenire a
accidentelor rutiere, poliția rutieră poate solicita sprijinul
unor asociații profesionale și al unor conducători de
autovehicule, care consimt să participe voluntar la acestea,
conform legii.
Art. 132. — Anual se stabilesc fonduri din bugetul
Ministerului Administrației și Internelor, destinate campaniilor
și activităților de educație rutieră.
Art. 133. — (1) Modelele indicatoarelor, marcajelor și
semnalelor luminoase, precum și semnalele polițiștilor rutieri
sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.
(2) Anexa prevăzută la alin. (1) poate fi modificată și
completată prin hotărâre a Guvernului, pe baza modificărilor
și completărilor aduse convențiilor și acordurilor internaționale
în domeniu, la care România este parte.
Art. 134. — (1) Prezenta ordonanță de urgență se
aplică începând cu data de 1 februarie 2003. Pe aceeași
dată se abrogă Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe
drumurile publice, cu modificările ulterioare, republicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 49 din 28 iunie 1984, precum
și orice alte dispoziții contrare prezentei ordonanțe de
urgență.
(2) În termen de 30 de zile de la data publicării
Ministerul Administrației și Internelor va elabora
regulamentul de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență,
care se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
Art. 135. — În termen de 90 de zile de la publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a legii de aprobare
a prezentei ordonanțe de urgență*), la propunerea
Ministerului Administrației și Internelor, Guvernul va emite

hotărârea de modificare și completare a Hotărârii
Guvernului nr. 85/2003 pentru aprobarea Regulamentului
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, denumit
regulament în cuprinsul prezentei ordonanțe de urgență,
care se va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 136. — În termen de 90 de zile de la publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a legii de aprobare
a prezentei ordonanțe de urgență, ministerele cu atribuții în
domeniul circulației pe drumurile publice vor elabora, vor
aproba și vor publica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, normele de aplicare a prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență, după cum urmează:
a) Ministerul Administrației și Internelor, pentru
prevederile art. 15 alin. (4), art. 23 alin. (10), art. 24
alin. (2) și ale art. 83 alin. (4);
b) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
pentru prevederile art. 40 alin. (4);
c) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
și Ministerul Administrației și Internelor, pentru prevederile
art. 9 alin. (2) și ale art. 14 alin. (2);
d) Ministerul Sănătății Publice, pentru prevederile art. 22
alin. (2), art. 87 alin. (3), art. 88 alin. (2) și ale art. 125 lit. a);
e) Ministerul Sănătății Publice și Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, pentru prevederile art. 22
alin. (4) și ale art. 22 alin. (6);
f) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
Ministerul Educației și Cercetării și Ministerul Administrației
și Internelor, pentru prevederile art. 23 alin. (5) și (8);
g) Ministerul Apărării și Ministerul Administrației și
Internelor, pentru prevederile art. 123 lit. f) și g);
h) Ministerul Educației și Cercetării și Ministerul
Administrației și Internelor, pentru prevederile art. 130.
Art. 137. — Anexa face parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență.
N O T Ă:

Reproducem mai jos textul art. II din Legea nr. 49/2006
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, care nu
a fost inclus în forma republicată a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 195/2002:
îArt. II. — Prezenta lege intră în vigoare în termen de
6 luni de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I.“

*) Legea nr. 49/2006 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice a fost publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 246 din 20 martie 2006.

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006
ANEXĂ

Curbă la stânga

Curbă la dreapta

Curbă dublă sau o succesiune
de mai mult de două curbe, prima
la stânga

Curbă dublă sau o succesiune
de mai mult de două curbe, prima
la dreapta

Curbă deosebit de periculoasă

Panouri succesive pentru
curbe deosebit de periculoase

Coborâre periculoasă

Urcare cu înclinare mare

Drum îngustat
pe ambele părți

Drum îngustat
pe partea dreaptă

Drum îngustat
pe partea stângă

Acostament periculos

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Drum aglomerat

Tunel

Pod mobil

Ieșire spre un chei
sau mal abrupt

Drum cu denivelări

Denivelare pentru
limitarea vitezei

Drum lunecos

Împroșcare cu pietriș

Căderi de pietre

Presemnalizare trecere pietoni

Copii

Bicicliști

Animale

Animale

Lucrări

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Semafoare

Aeroport

Vânt lateral

Circulație în ambele sensuri

Alte pericole

Accident

Intersecție de drumuri

Intersecție cu un drum
fără prioritate

Intersecție cu un drum
fără prioritate

Intersecție cu un drum
fără prioritate

Intersecții cu drumuri
fără prioritate, decalate

Intersecții cu drumuri
fără prioritate, decalate

Presemnalizare intersecție cu sens
giratoriu

Trecere la nivel cu o cale
ferată cu bariere sau semibariere

Trecere la nivel cu o cale
ferată fără bariere

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Trecere la nivel cu linii
de tramvai

Panouri suplimentare pentru
trecerea la nivel cu calea ferată

Panouri suplimentare la
nodurile rutiere de pe autostrăzi

Baliză direcțională care indică
ocolirea obstacolului prin stânga

Baliză direcțională care indică
ocolirea obstacolului prin dreapta

Baliză bidirecțională

Trecere la nivel cu o cale
ferată simplă, fără bariere

Trecere la nivel cu o
cale ferată dublă fără bariere

Trecere la nivel cu o cale
ferată dublă fără bariere

Trecere la nivel cu o cale
ferată simplă fără bariere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Cedează trecerea

Oprire

Drum cu prioritate

Sfârșitul drumului cu prioritate

Prioritate pentru circulația
din sens invers

Prioritate față de
circulația din sens invers

,

Accesul interzis

Circulația interzisă în ambele
sensuri

Accesul interzis autovehiculelor,
cu excepția motocicletelor fără ataș

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Accesul interzis motocicletelor

Accesul interzis bicicletelor

Accesul interzis ciclomotoarelor

Accesul interzis vehiculelor
destinate transportului de mărfuri

Accesul interzis autovehiculelor
cu remorcă, cu excepția celor cu
semiremorcă sau cu remorcă cu o osie

Accesul interzis autobuzelor

Accesul interzis pietonilor

Accesul interzis vehiculelor
cu tracțiune animală

Accesul interzis vehiculelor
împinse sau trase cu mâna

Accesul interzis tractoarelor
și mașinilor autopropulsate
pentru lucrări

Accesul interzis
autovehiculelor

Accesul interzis autovehiculelor
și vehiculelor cu tracțiune animală

Accesul interzis vehiculelor
cu lățimea mai mare de … m

Accesul interzis vehiculelor
cu înălțimea mai mare de … m

Accesul interzis vehiculelor
cu masa mai mare de … t

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Accesul interzis vehiculelor
cu masa mai mare de … t pe
osia simplă

Accesul interzis vehiculelor
cu masa pe osia dublă mai mare
de … t

Accesul interzis vehiculelor
cu masa pe osia triplă mai mare
de … t

Accesul interzis autovehiculelor
sau ansamblurilor de vehicule
cu lungimea mai mare de … m

Interzis autovehiculelor de a
circula fără a menține între ele
un interval de cel puțin … m

Interzis a vira la stânga

Interzis a vira la dreapta

Întoarcerea interzisă

Depășirea autovehiculelor,
cu excepția motocicletelor
fără ataș, interzisă

Depășirea interzisă
autovehiculelor destinate
transportului de mărfuri

Limitare de viteză

Limitare de viteză
diferențiată pe categorii
de autovehicule

Vamă

Taxă de trecere

Claxonarea interzisă

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Control POLIȚIE

Sfârșitul tuturor restricțiilor

Sfârșitul limitării de viteză

Sfârșitul interzicerii de a depăși

Staționarea interzisă

Oprirea interzisă

Staționare alternantă

Staționare alternantă

Zonă de staționare
cu durată limitată

Sfârșitul zonei de staționare
cu durată limitată

Zonă cu viteză limitată la 30 km/h

Sfârșitul zonei cu viteză
limitată la 30 km/h

Accesul interzis vehiculelor
care transportă substanțe
explozive sau ușor inflamabile

Accesul interzis vehiculelor
care transportă mărfuri periculoase

Accesul interzis vehiculelor
care transportă substanțe de natură
să polueze apele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Înainte

La dreapta

La dreapta

Înainte sau la dreapta

Ocolire

Ocolire

Intersecție cu sens giratoriu

Pistă pentru biciclete

Drum obligatoriu pentru
categoria de vehicule

Drum pentru pietoni

Delimitarea pistelor pentru
pietoni și biciclete

Delimitarea pistelor pentru
pietoni și biciclete

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Pistă comună pentru
pietoni și biciclete

Viteza minimă obligatorie

Sfârșitul vitezei minime
obligatorii

Lanțuri pentru zăpadă

Direcția obligatorie pentru
vehiculele care transportă mărfuri
periculoase

Direcția obligatorie pentru
vehiculele care transportă mărfuri
periculoase

Direcția obligatorie pentru
vehiculele care transportă mărfuri
periculoase

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

,

Presemnalizarea direcțiilor
la o intersecție de drumuri
din afara localităților

Presemnalizarea direcțiilor
la o intersecție denivelată de drumuri

Presemnalizarea direcțiilor
indicate

Presemnalizarea traseului
de evitare a localității

Presemnalizarea direcțiilor
într-o intersecție cu sens giratoriu

Drum închis sau deschis

Presemnalizarea traseului de
urmat în cazul unei restricții de
circulație

Presemnalizare pe autostradă
pentru parcare

Presemnalizare pe autostradă
pentru spațiu de servicii

Confirmarea direcției de mers pe
autostradă spre localități mai importante
și distanțele până la acestea

Presemnalizarea unui loc
periculos, o interzicere sau o
restricție pe un drum lateral

Presemnalizarea traseului de
urmat în vederea efectuării
virajului la stânga

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Bandă rezervată circulației
autovehiculelor de transport
public de persoane

Drum fără ieșire

Traseu de urmat pentru
anumite categorii de vehicule

Traseu de urmat pentru
anumite categorii de vehicule

Traseu de urmat pentru
anumite categorii de vehicule

Selectarea circulației pe
direcții de mers în apropierea
intersecției

Selectarea circulației pe
direcții de mers în apropierea
intersecției

Selectarea circulației pe
direcții de mers în apropierea
intersecției

Bandă destinată circulației
vehiculelor lente

Terminarea benzii de circulație
din dreapta a părții carosabile

Terminarea benzii de circulație
din stânga a părții carosabile

Viteza minimă obligatorie
pentru diferite benzi de circulație

Limite de viteză pentru diferite
benzi de circulație

Viteza minimă obligatorie
pentru o bandă de circulație

Bandă de circulație rezervată
autovehiculelor de transport
public de persoane

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Direcția spre localitatea
indicată

Direcția spre localitatea
indicată

Direcția spre localitățile
indicate

Direcția de urmat pentru
autovehiculele destinate
transportului de mărfuri

Direcția spre obiectivul
turistic

Direcția spre obiective
locale

Direcția spre aeroport

Direcția de urmat în cazul
devierii temporare a circulației

Direcția de urmat în cazul
devierii temporare a circulației

Drum național

Drum județean

Drum comunal

Drum deschis traficului
internațional

Direcția spre drumul deschis
traficului internațional indicat

Traseu de tranzit european

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Simbolul și numărul
autostrăzii

Intrare în localitate

Ieșire din localitate

Limită de județ

Curs de apă, tunel sau
viaduct

Confirmarea direcției
de mers spre o localitate
și distanța până la aceasta

Trecere pentru pietoni

Limite generale de viteză

Confirmarea direcției de mers
spre localități mai importante
și distanțele până la acestea

Trecere pentru pietoni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Sens unic

Sens unic

Autostradă

Limite maxime de viteză pe
autostradă, funcție de
condițiile meteorologice

Spital

Sfârșit de autostradă

Poliția

Post de prim ajutor

Pasarelă pentru pietoni

Pasaj subteran pentru pietoni

Stație de autobuz

Stație de tramvai

Drum pentru autovehicule

Sfârșitul drumului pentru
autovehicule

Stație de taximetre

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Vulcanizare

Telefon

Stație de alimentare cu
carburanți

Stație de alimentare cu carburanți,
inclusiv benzină fără plumb

Stație de alimentare cu
carburanți, inclusiv benzină fără
plumb și gaz petrolier lichefiat

Hotel sau motel

Restaurant

Bufet sau cofetărie

Teren pentru camping
(tabără turistică)

Teren pentru caravane
(tabără turistică)

Teren pentru camping
și caravane

Loc pentru popas

WC public

Service auto

Cabană pentru turiști

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Parcare

Parcare

Parcare subterană
sau în clădire

Zonă rezidențială

Complex de servicii

Sfârșitul zonei rezidențiale

Zonă cu viteză
recomandată 30 km/h

Sfârșitul zonei cu viteză
recomandată 30 km/h

Tunel

Sfârșit de tunel

Îmbarcare pe vagoane platformă
de cale ferată

Îmbarcare pe ferry-boat

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Port

Gară

Autogară

Închirieri auto

Plajă

Zonă de vânătoare

Zonă de pescuit

Centru viticol

Zonă industrială

Poștă

Apă potabilă

Loc de joacă pentru copii

Stadion

Supermarket

Acces internet

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Teatru

Muzeu

Control radar

Informații rutiere

Punct de informare turistică

Denumirea străzii

Cântar pentru autovehicule

Viteza recomandată

Numărul imobilului

Intrarea pe strada indicată

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Castel, cetate

Vestigii istorice

Monument

Biserică

Mănăstire

Rezervație naturală

Cascadă

Peșteră

Pârtie schi

Telecabină

Pensiune agroturistică

Teleschi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Distanța până la locul la care se
referă indicatorul de presemnalizare
sau informare

Distanța între indicator și începutul
locului periculos

Direcția și distanța până la locul la
care se referă indicatorul

Categoria de autovehicule la care
se referă indicatorul

Intervalele de timp în care
acționează indicatorul

Intervalele de timp în care
acționează indicatorul

Trecere la nivel cu calea ferată
industrială completând semnificația
indicatorului îAlte pericole“

Lungimea sectorului periculos la
care se referă indicatorul

Începutul și lungimea zonei de
acțiune a indicatorului

Începutul zonei de acțiune a
indicatorului

Confirmarea zonei de acțiune
a indicatorului

Sfârșitul zonei de acțiune a
indicatorului

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Persoane cu handicap

Categoriile de autovehicule care
trebuie să respecte semnificația
indicatorului

Parcare cu plată

Distanța până la indicatorul îOprire“

Exceptarea unor categorii de
vehicule de la semnificația
indicatorului

Intervalele de timp când este
permisă staționarea vehiculelor
ce efectuează aprovizionarea

Direcția drumului cu prioritate

Direcția drumului cu prioritate

Viteza recomandată pe un sector
de drum cu semafoare sincronizate

Sensul sau sensurile de circulație
pentru care este valabilă semnificația
semnalelor luminoase ale semaforului

Ridicare autovehicule
parcate neregulamentar

Folosirea luminilor de întâlnire

Parcare cu plată

Trecerea la nivel cu calea ferată
prevăzută cu instalație de
semnalizare luminoasă automată

Polei, gheață, zăpadă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Duș

Ploaie, ceață, viscol

Vehicule care transportă
mărfuri periculoase

Vehicule care transportă
substanțe de natură
să polueze apele

Vehicule care transportă substanțe
explozive sau ușor inflamabile

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Semafor special pentru tramvaie
Semafor

Semafoare cu indicarea
direcției de deplasare
Semafor combinat cu
dispozitiv de cronometrare
a timpului aferent culorii

Semafor de
avertizare
Semafor
pentru biciclete

Semafor
pentru pietoni

Trecere la nivel cu o cale ferată
simplă, fără bariere, prevăzută cu
semnale luminoase de
avertizare a apropierii trenului

Semafor pentru pietoni combinat
cu dispozitiv de cronometrare
a timpului aferent culorii

Trecere la nivel cu o cale ferată
dublă, fără bariere, prevăzută cu
semnale luminoase de
avertizare a apropierii trenului

Trecere la nivel cu o cale ferată
simplă cu semibarieră, prevăzută
cu semnale luminoase de avertizare a apropierii trenului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Dispozitive luminoase pentru dirijarea circulației pe benzi reversibile

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Autostradă

Drum național

Drum județean

Drum comunal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Drum îngustat
pe ambele părți

Drum îngustat
pe partea dreaptă

Drum îngustat
pe partea stângă

Acostament
periculos

Drum cu
denivelări

Drum
lunecos

Împroșcare
cu pietriș

Lucrări

Semafoare

Alte
pericole

Depășirea autovehiculelor,
cu excepția motocicletelor
fără ataș, interzisă

Circulație în
ambele sensuri

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Limitare de viteză

Sfârșitul
tuturor restricțiilor

Sfârșitul
interzicerii de a depăși

Deviere temporară

Deviere temporară

Deviere temporară

Deviere temporară

Denivelare față de banda
alăturată

Îngustare temporară

Îngustare temporară

Abatere temporară

Abatere temporară

Abatere temporară

Terminarea abaterii
temporare

Îngustare temporară

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Presemnalizarea
rutei ocolitoare

Îngustare temporară

Presemnalizarea
rutei ocolitoare

Presemnalizarea
rutei ocolitoare

Marcaje rutiere

Semnalizarea unui
utilaj care se deplasează
lucrând

Succesiune de
puncte de lucru

Presemnalizarea
unui sector cu circulație
alternantă

Presemnalizarea
unui sector cu circulație
alternantă

Lucrări de tratamente
a suprafeței părții carosabile

Presemnalizare
lucrări pe străzi

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Ghirlandă
polietilenă sau lanț
Semafor mobil

Baliză direcțională care indică
ocolirea obstacolului prin stânga

Baliză bidirecțională

Lampă cu lumină
galbenă intermitentă

Baliză direcțională care indică
ocolirea obstacolului prin dreapta

Con de dirijare

Barieră normală

Baliză tip jalon

Balize cuplate
cu lămpi cu lumină
galbenă intermitentă

Barieră direcțională

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Parapet din material plastic

Fanion de
semnalizare

Cărucioare portsemnalizare

Palete de semnalizare

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Marcaj de separare a sensurilor de circulație format dintr-o linie discontinuă
simplă. Marcaj de delimitare a părții carosabile cu linie discontinuă

Marcaj de separare a sensurilor de circulație format dintr-o linie continuă
simplă. Marcaj de delimitare a părții carosabile cu linie discontinuă

Marcaj de separare a sensurilor de circulație format dintr-o linie continuă dublă.
Marcaj de delimitare a benzilor de circulație de același sens cu linie discontinuă.
Marcaj de delimitare a părții carosabile cu linie discontinuă

Marcaj de separare a sensurilor de circulație format dintr-o linie continuă, dublată
cu una discontinuă. Marcaj de delimitare a părții carosabile cu linie continuă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Marcaj pentru benzi cu circulația reversibilă

Marcaj pe drumuri cu zonă verde separatoare

Marcaj la apropierea de o intersecție

Marcajul pe o bandă de decelerare

Marcajul pe o bandă de accelerare

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Marcajul benzii suplimentare pentru vehicule lente

Marcajul benzii de stocaj pentru virajul la stânga

Marcaj de oprire și cedare a trecerii

Marcaj de traversare pentru pietoni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Marcaj de traversare pentru biciclete

Marcaj de ghidare la traversarea unei intersecții

Marcaj de ghidare în intersecție

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Marcaj pentru spații înguste

Marcaj la îngustarea drumului cu o bandă pe sens

Spații interzise circulației

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Interzicerea staționării

Marcajul benzii rezervate circulației mijloacelor de transport în comun

Stație autobuz, troleibuz

Locuri de parcare

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Marcaje pe ziduri de sprijin și pe infrastructurile pasajelor inferioare

Marcaje la pasaje care nu au asigurat gabaritul de înălțime

Marcaje pe parapete

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Marcaje pe coronamentele podețelor

Marcaje la refugii pe partea carosabilă

Marcaje pe borduri

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Marcaj de interzicere a depășirii
în unele curbe deosebit de periculoase

Marcaj de reducere a vitezei înaintea unor curbe
deosebit de periculoase

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Săgeți de revenire pe banda aferentă sensului de mers

Săgeți de schimbare a benzii

Marcaje inscripționate pe partea carosabilă

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Atenție oprire

Oprire

Oprire

Oprire

Reduceți viteza

Oprire

Măriți viteza

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Oprire

Reduceți viteza

Oprire

Oprire

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

Mesajele afișate:
1. STOP POLIȚIA
2. ATENȚIE PERICOL
3. CONCURS SPORTIV
4. MENȚINEȚI ORDINEA
5. ELIBERAȚI ZONA
6. ELIBERAȚI BANDA
7. URMAȚI POLIȚIA
8. GABARIT DEPĂȘIT
9. COLOANĂ OFICIALĂ
10. CONTROL POLIȚIA
11. REDUCEȚI VITEZA
12. ATENȚIE BLOCAJ
13. ATENȚIE ACCIDENT
14. CIRCULAȚI

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/3.VIII.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670/3.VIII.2006 conține 80 de pagini.

Prețul: 5,65 lei

&JUYDGY|118461]
ISSN 1453—4495

