Anul 174 (XVIII) — Nr. 672

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 august 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
986.

977.

— Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, pentru județul Hunedoara ..............................

978.

— Hotărâre pentru modificarea art. 6 din Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 248/2005
privind regimul liberei circulații a cetățenilor români
în străinătate, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 94/2006 ................................................................
— Hotărâre privind acordarea unui ajutor umanitar
de urgență pentru populația din județul Călărași .......
— Hotărâre pentru aprobarea plății contribuției
financiare a României la construirea noului Cartier
General al Organizației Tratatului Atlanticului de
Nord (NATO) .............................................................

4

— Hotărâre pentru aprobarea plății contribuției
financiare a României la programele comunitare
îProgram comunitar referitor la strategia
comunitară cadru privind egalitatea între femei și
bărbați“ (2001—2006) și îMăsuri comunitare de
stimulare în domeniul ocupării forței de muncă“
pentru anul 2006.......................................................

11

3

980.

6–11

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006

2

979.

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru
prevenirea și înlăturarea efectelor calamităților
naturale produse de inundații în perioada
septembrie 2005—iunie 2006...................................

987.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

5

981.

982.

— Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, pentru județul Suceava ..................................

Pagina

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
917.

939.
5–6

— Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea
criteriilor
privind
includerea,
neincluderea sau excluderea medicamentelor în/din
Lista cu denumiri comune internaționale ale
medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu
sau fără contribuție personală, a documentației
care trebuie depusă de solicitanți în vederea
includerii unui medicament în această listă și a
procedurii de lucru a Comisiei de strategie
terapeutică .................................................................

12–15

— Ordin al ministrului sănătății publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății nr. 466/2006 privind înființarea comisiilor
consultative ale Ministerului Sănătății ......................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/4.VIII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006 cu suma de 500 mii lei, pentru județul
Hunedoara, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, și
alocarea acesteia bugetului local al orașului Aninoasa, în
vederea refacerii pavilionului B de pe strada Vulculești.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 august 2006.
Nr. 977.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 6 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 248/2005 privind regimul
liberei circulații a cetățenilor români în străinătate, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 94/2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Litera c) a alineatului (1) al articolului 6
din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 248/2005
privind regimul liberei circulații a cetățenilor români în
străinătate, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 94/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76
din 27 ianuarie 2006, se modifică și va avea următorul
cuprins:
îc) două fotografii color identice ale titularului, cu
dimensiunile 35x45 mm. Fotografiile trebuie să reprezinte

fizionomia actuală a titularului și să fie realizate din față,
pe un fond clar, neutru și de o singură culoare, astfel încât
să permită identificarea conturului capului. Titularul nu
trebuie să aibă capul acoperit și ochii închiși, iar expresia
feței acestuia trebuie să reprezinte o stare comună. Prin
excepție, fotografia poate fi realizată cu capul acoperit,
pentru motive religioase, cu condiția ca fața titularului, de la
baza bărbiei și până la frunte, să fie vizibilă în mod clar și
fără umbre de lumină.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul afacerilor externe,
Adrian Cosmin Vierița,
secretar de stat
București, 2 august 2006.
Nr. 978.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/4.VIII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar de urgență pentru populația din județul Călărași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind
rezervele de stat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se acordă un ajutor umanitar cu titlu gratuit,
în limita sumei de 103.700 lei, familiilor din localitățile
Spanțov, Chiselet și Mânăstirea, județul Călărași, afectate
de inundațiile produse de fluviul Dunărea, constând în
alimente, conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Administrația Națională a Rezervelor de
Stat va scădea din gestiune la prețurile de înregistrare, prin
debitarea contului 6891 îCheltuieli privind rezerva de stat“
prin creditul contului 304128 îStocuri de urgență de
materiale și ambalaje“, cantitățile de produse aprobate a fi
scoase din rezervele de stat, pe baza avizelor de expediție
și a proceselor-verbale de predare-primire semnate de
împuterniciții desemnați de Instituția Prefectului Județului
Călărași.
(2) Reîntregirea stocurilor cu cantitățile acordate conform
anexei se va face în anul 2007, finanțarea fiind asigurată
din bugetul aprobat Administrației Naționale a Rezervelor
de Stat.
Art. 3. — (1) Transportul produselor până la locul
indicat de Instituția Prefectului Județului Călărași se va
efectua în regim de urgență cu mijloace auto din dotarea
unităților teritoriale din subordinea Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat sau cu mijloace ale unor societăți
comerciale angajate de acestea.

(2) Cheltuielile legate de ambalarea și transportul
produselor se suportă de către Administrația Națională a
Rezervelor de Stat, în limita bugetului aprobat.
(3) Distribuirea produselor către populația sinistrată se
va face de către Instituția Prefectului Județului Călărași.
(4) Schimbarea, sub orice formă, a destinației produselor
acordate ca ajutor din rezervele de stat este interzisă și
atrage, după caz, răspunderea civilă, administrativă,
disciplinară sau penală.
Art. 4. — (1) Instituția Prefectului Județului Călărași va
justifica distribuirea produselor scoase din rezervele de stat
în condițiile prezentei hotărâri, conform prevederilor art. 7
din Hotărârea Guvernului nr. 371/1993 privind acordarea, în
primă intervenție, a ajutoarelor umanitare populației
afectate, ca urmare a unor situații excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
păstrate la sediul Instituției Prefectului Județului Călărași în
vederea punerii lor la dispoziția organelor de control
abilitate.
Art. 5. — Se aprobă acumularea, în regim de urgență,
a cantității de 23.000 kg făină în limita sumei de 25.000 lei,
finanțarea realizându-se din bugetul Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat aprobat pentru anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Sorin Vicol
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 august 2006.
Nr. 979.
ANEXĂ
LISTA

produselor care se scot din rezervele de stat ca ajutor umanitar de urgență pentru populația din județul Călărași
Nr.

Produsul

crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Cantitatea

U/M
SPANȚOV

CHISELET

MÂNĂSTIREA

TOTAL

Conserve de carne de porc
Conserve de pate de ficat
Ulei rafinat din floarea-soarelui
Orez
Paste făinoase
Făină albă

kg
kg
litri
kg
kg
kg

3.600
1.200
4.800
1.000
1.000
10.000

—
—
1.500
300
—
3.000

—
—
—
1.000
1.000
10.000

3.600
1.200
6.300
2.300
2.000
23.000

TOTAL:

lei

81.200

8.400

14.100

103.700

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/4.VIII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății contribuției financiare a României la construirea noului Cartier General
al Organizației Tratatului Atlanticului de Nord (NATO)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare, și având în vedere prevederile Legii nr. 22/2004 pentru aderarea României la
Tratatul Atlanticului de Nord, semnat la Washington la 4 aprilie 1949,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă participarea României la cheltuielile
privind construirea noului Cartier General al Organizației
Tratatului Atlanticului de Nord (NATO).
Art. 2. — (1) Sumele anuale reprezentând cota-parte de
cheltuieli aferente României pentru construirea noului
Cartier General al NATO sunt exprimate în euro și se
stabilesc de organismele NATO cu atribuții și
responsabilități în domeniu.
(2) Contribuția României se plătește eșalonat, pe
întreaga perioadă de realizare a proiectului.
Art. 3. — (1) Contravaloarea în lei a contribuției
financiare prevăzute la art. 2 se asigură de la bugetul de
stat, prin bugetele instituțiilor publice românești reprezentate
la Cartierul General al NATO, respectiv Ministerul Apărării
Naționale, Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul
Administrației și Internelor, Serviciul de Informații Externe,
Serviciul Român de Informații și Oficiul Registrului Național
al Informațiilor Secrete de Stat.
(2) Fiecare dintre instituțiile prevăzute la alin. (1) suportă
anual o cotă procentuală din contribuția totală a României
la construirea noului Cartier General al NATO, determinată
pe baza ponderii spațiilor de lucru alocate respectivei
instituții din totalul suprafeței ce revine Delegației
Permanente a României la NATO, conform anexei*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

(3) Instituțiile reprezentate în Delegația Permanentă a
României la NATO virează sumele aferente contribuțiilor
proprii în contul Delegației Permanente a României la
NATO, care va achita, în totalitate, contravaloarea facturilor
reprezentând cheltuielile de construcție pentru noul sediu al
Organizației.
Art. 4. — (1) În anul 2006, pentru plata contribuției
financiare a României la construirea noului Cartier General
al NATO, aferentă anilor 2005 și 2006, se aprobă
suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, cu suma de
901 mii lei, la capitolul 51.01 îAutorități publice și acțiuni
externe“, titlul îAlte transferuri“.
(2) Plata contribuției privind cota-parte a Ministerului
Apărării Naționale, aferentă anului 2006, se suportă din
bugetul aprobat acestei instituții pe anul în curs.
Art. 5. — Ministerul Finanțelor Publice, la propunerea
ordonatorului principal de credite, va introduce modificările
corespunzătoare în structura bugetului de stat și în volumul
și structura bugetului Ministerului Afacerilor Externe pe anul
2006.
Art. 6. — Ministerul Afacerilor Externe răspunde de
modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a
sumelor alocate potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Adrian Cosmin Vierița,
secretar de stat
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 august 2006.
Nr. 980.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/4.VIII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății contribuției financiare a României la programele comunitare
îProgram comunitar referitor la strategia comunitară cadru privind egalitatea între femei
și bărbați“ (2001—2006) și îMăsuri comunitare de stimulare
în domeniul ocupării forței de muncă“ pentru anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției financiare a
României pentru participarea la programele comunitare
îProgram comunitar referitor la strategia comunitară cadru
privind egalitatea între femei și bărbați“ (2001—2006) și
îMăsuri comunitare de stimulare în domeniul ocupării forței
de muncă“ pentru anul 2006, în limita echivalentului în lei
al sumei totale de 335.000 euro, conform anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se suportă astfel:
a) echivalentul în lei a 235.000 euro, din bugetul de stat
pe anul 2006, prin bugetul Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei, de la capitolul 68.01 îAsigurări și
asistență socială“, titlul 55 îAlte transferuri“;
b) echivalentul în lei a 100.000 euro, din fonduri
PHARE.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 august 2006.
Nr. 981.
ANEXĂ
REPARTIZAREA

pe programe a contribuției financiare a României

Programul

Anul

Contribuția României, din care:
(euro)
bugetul
Ministerului Muncii,
Solidarității
fonduri
Sociale
PHARE
și Familiei

Program comunitar referitor la strategia comunitară cadru privind
egalitatea între femei și bărbați
Program comunitar referitor la Măsuri comunitare de stimulare
în domeniul ocupării forței de muncă

2006

110.000

40.000

2006

125.000

60.000

T O T A L:

2006

235.000

100.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor

locale pe anul 2006, cu suma de 150 mii lei, pentru județul
Suceava, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/4.VIII.2006

Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, și
alocarea acesteia bugetului local al comunei Sucevița,
pentru finanțarea unor cheltuieli materiale efectuate cu
ocazia manifestărilor îSucevița 400 de ani (1606—2006),
sub sceptrul Movileștilor“.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de
modul de utilizare a sumei alocate potrivit prevederilor
art. 1, în conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 august 2006.
Nr. 982.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
pentru prevenirea și înlăturarea efectelor calamităților naturale produse de inundații
în perioada septembrie 2005—iunie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor din Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2006, cu suma de 34.000.000 lei la
capitolul 70.01 îLocuințe, servicii și dezvoltare publică“,
titlul 71 îActive nefinanciare“, articolul 71.01 îActive fixe
(inclusiv reparații capitale)“, alineatul 71.01.30 îAlte active
fixe (inclusiv reparații capitale)“.
(2) Fondurile prevăzute la alin. (1) se utilizează pentru
realizarea în regim de urgență a lucrărilor de prevenire și
înlăturare a efectelor calamităților naturale produse de
inundații în perioada septembrie 2005—iunie 2006,
prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Elaborarea documentațiilor tehnico-economice
și execuția lucrărilor se contractează de către Administrația
Națională îApele Române“, în calitate de beneficiar, aflată
în coordonarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor.
Art. 3. — (1) În termen de 3 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor aprobă documentațiile tehnicoeconomice aferente lucrărilor prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, necesare prevenirii

și înlăturării calamităților naturale produse de inundații în
perioada septembrie 2005—iunie 2006.
(2) Până la aprobarea documentațiilor tehnico-economice
se aprobă deschiderea finanțării și începerea execuției
lucrărilor pe bază de liste de lucrări estimate cantitativ și
valoric.
(3) Decontarea lucrărilor executate se va face pe baza
situațiilor de lucrări însușite de beneficiar.
Art. 4. — Pentru asigurarea fondurilor necesare finanțării
lucrărilor prevăzute la art. 1 se suplimentează cu suma de
34.000.000 lei Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006.
Art. 5. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor pe anul 2006.
Art. 6. — Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor și
alte organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare,
în conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate
potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 august 2006.
Nr. 986.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/4.VIII.2006

7
ANEXĂ

LISTA

lucrărilor de prevenire și înlăturare a efectelor calamităților naturale produse de inundații
în perioada septembrie 2005—iunie 2006, finanțate din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/4.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/4.VIII.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/4.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/4.VIII.2006

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2006, cu suma de 2.200 mii lei la capitolul
80.01 îAcțiuni generale economice, comerciale și de
muncă“, titlul 81 îRambursări de credite“, articolul 81.01
îRambursări de credite externe“, alineatul 81.01.01
îRambursări de credite externe contractate de ordonatorii
de credite“.

Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor pe anul 2006.
Art. 3. — Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor și
alte organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare,
în conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate
potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 2 august 2006.
Nr. 987.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/4.VIII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea criteriilor privind includerea, neincluderea sau excluderea medicamentelor
în/din Lista cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor de care beneficiază asigurații,
cu sau fără contribuție personală, a documentației care trebuie depusă de solicitanți
în vederea includerii unui medicament în această listă și a procedurii de lucru
a Comisiei de strategie terapeutică
Având în vedere prevederile art. 16 lit. h) și ale art. 232 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății,
văzând Referatul de aprobare al Direcției farmaceutice nr. EN 2477 din 27 iulie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă criteriile privind includerea,
neincluderea sau excluderea medicamentelor în/din Lista cu
denumiri comune internaționale (DCI) ale medicamentelor
de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție
personală, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — (1) Se aprobă documentația pe care
solicitanții trebuie să o depună la secretariatul Comisiei de
strategie terapeutică în vederea susținerii propunerii de
includere a unui medicament în Lista cu DCI-uri ale
medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără
contribuție personală, prevăzută în anexa nr. 2.
(2) Modelul de cerere care însoțește documentația
menționată la alin. (1) este prevăzută în anexa nr. 2a).
Art. 3. — Se aprobă procedura de lucru a Comisiei de
strategie terapeutică, prevăzută în anexa nr. 3.
Art. 4. — Comisiile consultative ale Ministerului Sănătății
Publice înființate prin Ordinul ministrului sănătății

nr. 466/2006, cu modificările și completările ulterioare, vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1, 2, 2a) și 3 fac parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Prezentul ordin transpune aspectele privind întocmirea
listelor de medicamente de uz uman care se acordă cu și fără
contribuția personală a asiguraților, reglementate de art. 6 din
Directiva Consiliului 89/105/CEE din 21 decembrie 1988 privind
transparența măsurilor care guvernează stabilirea prețurilor
medicamentelor de uz uman și includerea lor în sfera de
aplicare a sistemului național de asigurări de sănătate,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 40
din 11 februarie 1989.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 27 iulie 2006.
Nr. 917.
ANEXA Nr. 1
CRITERIILE

privind includerea, neincluderea sau excluderea medicamentelor în/din Lista cu denumiri comune internaționale
ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală
Criterii de includere
1. DCI nou, cu indicație terapeutică nouă și care aduce
un beneficiu clinic major
2. DCI cunoscut, cu indicație terapeutică nouă și care
aduce un beneficiu clinic major
3. DCI cu eficacitate superioară comparativ cu DCI din
aceeași grupă/subgrupă terapeutică, demonstrată în cadrul
unor studii clinice controlate
4. DCI cu siguranță superioară comparativ cu cea a
DCI existente în aceeași grupă/subgrupă terapeutică, în
conformitate cu datele prezentate de deținătorul autorizației
de punere pe piață (DAPP) în cadrul raportului
beneficiu/risc conform cap. X din Ordinul ministrului
sănătății nr. 406/2005 pentru aprobarea Ghidului privind
procedura care trebuie urmată de deținătorii autorizației de
punere pe piață în desfășurarea activităților de
farmacovigilență

5. DCI/asocieri de DCI, din aceeași grupă terapeutică,
cu aceeași indicație terapeutică cu gama de produse
existente pentru o anumită afecțiune, în condițiile în care
aduce/aduc o reducere a costului terapeutic. Prin cost
terapeutic se înțelege costul unei doze terapeutice zilnice
(DDD).
Criterii de neincludere
1. D C I c a r e n u e s t e d e s t i n a t t r a t a m e n t u l u i î n
ambulatoriu
2. DCI cu statut de OTC (eliberare și fără obligativitatea
prezentării unei prescripții medicale)
3. DCI care nu aduce nici un beneficiu, nu este mai
sigur și nu costă mai puțin decât medicamentele deja
existente în listă

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/4.VIII.2006
Criterii de excludere
1. DCI/medicamente depășite terapeutic
2. DCI/medicamente la care raportul beneficiu/risc
prezentat de DAPP conform cap. X din Ordinul ministrului
sănătății nr. 406/2005 s-a modificat în favoarea riscului
3. DCI/medicamente care pot fi înlocuite de altele
aprobate, cu raport cost/eficacitate mai bun pe baza dozei
zilnice terapeutice

4. DCI/medicamente care și-au schimbat statutul la
eliberare (au trecut de la statutul de medicamente eliberate
numai pe bază de prescripție medicală la statutul de
medicamente eliberate fără prescripție medicală)
5. DCI căruia i-a expirat autorizația de punere pe piață
(APP) și nu mai asigură piața farmaceutică cu produsul
respectiv
ANEXA Nr. 2

DOCUMENTAȚIA

pe care solicitanții trebuie să o depună la secretariatul Comisiei de strategie terapeutică în vederea
susținerii propunerii de includere a unui medicament în Lista cu denumiri comune internaționale
ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală
În vederea includerii în listă a unui medicament, solicitantul trebuie să depună la secretariatul Comisiei de
strategie terapeutică din cadrul Ministerului Sănătății Publice următoarele documente:
1. cerere conform modelului prezentat în anexa nr. 2a);
2. rezumatul actualizat al caracteristicilor produsului
aprobat de Agenția Națională a Medicamentului;
3. raportul actualizat al expertului clinic, dacă este cazul;
4. confirmarea depunerii (numărul și data de intrare) la
Agenția Națională a Medicamentului (ANM) a ultimului
raport periodic actualizat referitor la siguranță (RPAS);

5. prezentarea de către DAPP a datelor care să
confirme siguranța superioară a DCI-ului propus comparativ
cu DCI-urile existente în aceeași grupă/subgrupă
terapeutică;
6. date comparative cu medicamentele existente în
schemele uzuale, privind raportul cost/eficiență (cost/zi și
cost/cură), acolo unde este cazul.
ANEXA Nr. 2a)

CERERE

pentru includerea unui medicament în Lista cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor
de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală
1. Denumirea comercială a medicamentului
Denumirea comercială:
2. Forma farmaceutică, concentrația, calea de administrare, ambalajul și mărimea ambalajului

Forma farmaceutică:

Concentrația:

Calea de administrare:

Ambalajul:

Mărimea ambalajului:

3. Codul ATC:

4. Deținătorul autorizației de punere pe piață

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/4.VIII.2006
Numele:
Adresa:
Orașul:
Țara:
Telefon:
Fax:
E-mail:

5. Criteriul de includere
DCI nou, cu indicație terapeutică nouă și care aduce un beneficiu clinic major
DCI cunoscut, cu indicație terapeutică nouă și care aduce un beneficiu clinic major
DCI cu eficacitate superioară comparativ cu DCI din aceeași grupă/subgrupă terapeutică, demonstrată în cadrul
unor studii clinice controlate
DCI cu siguranță superioară comparativ cu cea a DCI existente în aceeași grupă/subgrupă terapeutică (număr
mic și/sau grad mai redus de severitate a reacțiilor adverse), în conformitate cu datele prezentate în dosarul de siguranță
actualizat
DCI/asocieri de DCI, din aceeași grupă terapeutică, cu aceeași indicație terapeutică cu gama de produse
existente pentru o anumită afecțiune, în condițiile în care aduce/aduc o reducere a costului terapeutic. Prin cost terapeutic
se înțelege costul unei doze terapeutice zilnice (DDD)
6. Documentația de susținere
RCP actualizat, aprobat de Agenția Națională a Medicamentului
raportul actualizat al expertului clinic, dacă este cazul
confirmarea depunerii (numărul și data de intrare) la ANM (Agenția Națională a Medicamentului) a ultimului
RPAS (raport periodic actualizat referitor la siguranță)
prezentarea de către DAPP a datelor care să confirme siguranța superioară a DCI-ului propus comparativ cu
DCI-urile existente în aceeași grupă/subgrupă terapeutică
date comparative privind raportul cost/eficiență (cost/zi și cost/cură), acolo unde este cazul
7. Numele și funcția solicitantului
Numele

Funcția

8. Semnătura solicitantului și data
Semnătura solicitantului

Data

ANEXA Nr. 3
PROCEDURA

de lucru a Comisiei de strategie terapeutică
1. Primirea cererilor și a documentației întocmite
conform anexelor nr. 2 și 2a) pentru includerea de
medicamente noi în listă se efectuează conform
programului de primire afișat la secretariatul Comisiei de
strategie terapeutică din cadrul Ministerului Sănătății
Publice.

2. Secretariatul Comisiei de strategie terapeutică din
cadrul Ministerului Sănătății Publice verifică documentația
din punct de vedere administrativ.
3. Dacă documentația cuprinde toate documentele
prevăzute în anexa nr. 2, cererea primește număr de
înregistrare și intră în procedura de evaluare, iar decizia va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672/4.VIII.2006
fi comunicată solicitantului în maximum 90 de zile de la
data primirii cererii.
4. Dacă documentația este incompletă, cererea se
suspendă și se notează în registrul de intrări motivul
suspendării acesteia. Solicitantul este informat pe loc
despre aceasta și poate să revină cu documentația
completată.
5. Săptămânal, secretariatul Comisiei de strategie
terapeutică informează președintele sau vicepreședintele
asupra cererilor primite.
6. Secretariatul trimite la comisiile de specialitate cererile
cu documentația completă și în termen de 30 de zile
calendaristice de la primirea cererilor comisiile de
specialitate își formulează opiniile în legătură cu
documentația studiată pe baza criteriilor de includere.
7. Propunerea definitivă a comisiei de specialitate
asupra documentației analizate este transmisă în scris
Comisiei de strategie terapeutică, menționându-se motivația
în baza căreia s-a făcut propunerea de includere sau de
respingere a cererii.
8. Comisiile de specialitate pot cere informații
suplimentare solicitantului prin secretariatul Comisiei de
strategie terapeutică.
9. Comisia de strategie terapeutică informează solicitanții
în legătură cu necesitatea de a completa documentația.

15

10. Comisia de strategie terapeutică analizează
propunerile comisiilor de specialitate și decide cu privire la
includerea, neincluderea sau excluderea medicamentelor
în/din Lista cu denumiri comune internaționale ale
medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără
contribuție personală.
11. Proiectul Listei cu DCI corespunzătoare
medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără
contribuție personală, după negocierile purtate cu Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, se transmite Comisiei
naționale de transparență.
12. În cazul solicitărilor de includere în listă care nu
sunt avizate de Comisia de strategie terapeutică, precum
și în cazul produselor excluse de pe listă, solicitantul este
anunțat în scris, în termen de 10 zile lucrătoare de la
formularea deciziei finale; adresa de înștiințare este însoțită
de un raport justificativ elaborat de Comisia de strategie
terapeutică.
13. Solicitantul poate contesta decizia în termen de
3 zile lucrătoare, adresându-se Comisiei naționale de
transparență. Contestațiile se depun la secretariatul
Comisiei naționale de transparență, organizat în cadrul
Secretariatului general al Ministerului Sănătății Publice.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 466/2006
privind înființarea comisiilor consultative ale Ministerului Sănătății
În temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al secretarului general nr. EN 2.632 din 31 iulie 2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 466/2006
privind înființarea comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 434 din 19 mai 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
— În anexa nr. 1 îRegulamentul de organizare și
funcționare a comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății“, la punctul a) îComisia de specialitate a
Ministerului Sănătății“, articolul 7 se modifică și se
completează după cum urmează:

îArt. 7. — (1) Cheltuielile de deplasare ocazionate de
participarea membrilor comisiei de specialitate și a invitaților
la lucrările ei sunt suportate de instituțiile în care aceștia
sunt încadrați.
(2) Cheltuielile de deplasare ocazionate de participarea
membrilor Comisiei de medicină de familie sunt suportate
din bugetul Ministerului Sănătății Publice.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 31 iulie 2006.
Nr. 939.

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevăzute de lege a fi inserate în Monitorul Oficial al României începând cu 1 ianuarie 2006
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
49 lei/pag. de manuscris
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
49 lei/pag. de manuscris
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice
12 lei/act
2.2. Schimbări de nume
12 lei/act
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
12 lei/ /act
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
12 lei/act + 0,25/cuvânt
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
65 lei/pag. de manuscris
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
65 lei/pag. de manuscris
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
75 lei/anunț
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
65 lei/pag. de manuscris
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la examenul de capacitate pentru magistrații
65 lei/pag. de manuscris
și procurorii stagiari, pentru personalul de specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor din Ministerul Justiției și Institutul de Criminologie,
precum și pentru locurile vacante de magistrați, magistrați-asistenți la Înalta Curte de Casație și Justiție, executori judecătorești și notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel; tribunalelor,
65 lei/pag. de manuscris
Parchetului Național Anticorupție, Ministerului Public și Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
65 lei/pag. de manuscris
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
65 lei/pag. de manuscris
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
49 lei/pag. de manuscris
2.14. Publicarea raportului propriu al Consiliului Superior al Magistraturii și a raportului privind starea justiție
49 lei/pag. de manuscris
2.15. Publicarea rapoartelor periodice de activitate a autorităților publice
49 lei/pag. de manuscris
2.16. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
49 lei/pag. de manuscris
2.17. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice
5 lei/rând tabel
49 lei/pag. de manuscris + 5 lei/rând tabel
2.18. Publicarea raportului de venituri și cheltuieli electorale ale partidelor
5 lei/rând tabel
2.19. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.20. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
0,25 lei/cuvânt
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
31,5 lei/pag. de manuscris
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
75 lei/pag. de manuscris
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
87,5 lei/pag. de manuscris
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
79,5 lei/anunț
3.5. Bilanțuri ale băncilor
87,5 lei/pag. de manuscris
3.6. Acte adiționale
87,5 lei/pag. de manuscris
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
40 lei/anunț
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
87,5 lei/pag. de manuscris
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
5 lei/rând tabel
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
87,5 lei/pag. de manuscris
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
Tariful se calculează în funcție de numărul
de pagini și de tirajul comandat
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
49 lei/pag. de manuscris
5.1. Publicarea anunțurilor de intenție, de participare și de atribuire, conform O.U.G. nr. 34/2006
5.2. Publicarea anunțului de participare la concesiune de lucrări/servicii, conform O.U.G. nr. 34/2006
49 lei/pag. de manuscris
5.3. Publicarea anunțurilor de licitație/negociere directă și de atribuire a contractului de concesionare de bunuri, conform O.U.G. nr. 54/2006
49 leipag. de manuscris
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
49 lei/pag. de manuscris
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
49 lei/pag. de manuscris
și privat de interes local
5.6. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și canalizare
5.7. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
49 lei/pag. de manuscris
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Încheierea judecătorului delegat de înmatriculare în registrul comerțului a societății cooperative, conform Legii nr. 1/2005
31,5 lei/pag. de manuscris
6.2. Hotărârea adunării generale și/sau actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificatoare
87,5 lei/pag. de manuscris
6.3. Hotărârea judecătorească irevocabilă de anulare a hotărârii adunării generale
40 lei/anunț
6.4. Hotărârea adoptată de adunarea generală a membrilor cooperatori prin care se aprobă situația financiară anuală
87,5 lei/pag. de manuscris
6.5. Hotărârea adunării generale pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
87,5 lei/pag. de manuscris
6.6. Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de judecătorul delegat, integral sau în extras
87,5 lei/pag. de manuscris
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății cooperative absorbante, vizat de judecătorul delegat
87,5 lei/pag. de manuscris
6.8. Actul de dizolvare a societății
87,5 lei/pag. de manuscris
6.9. Actul de numire a lichidatorilor, precum și orice alt act care ar aduce schimbări în persoana acestora
87,5 lei/pag. de manuscris
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 672/4.VIII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118485]
ISSN 1453—4495

