Anul 174 (XVIII) — Nr. 675

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 7 august 2006

SUMAR

Nr.

35.

974.

983.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală .................................................
— Hotărâre privind transmiterea unui teren,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Sănătății Publice în administrarea
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
— Hotărâre pentru aprobarea efectuării
concedierilor colective în baza prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice

Nr.

997.

Pagina
locale, de către Societatea Comercială
îTermon“ — S.R.L. Onești .......................................
— Hotărâre pentru redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane ..........................................

13
14–15

2–12

586.
12–13

775.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei privind stabilirea valorii nominale
indexate a unui tichet de masă pentru semestrul II
2006 ...........................................................................
— Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor pentru aprobarea Listei localităților izolate
care pot depozita deșeurile municipale în
depozitele existente ce sunt exceptate de la
respectarea unor prevederi ale Hotărârii
Guvernului nr. 349/2005 privind depozitarea
deșeurilor....................................................................

15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/7.VIII.2006

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. I pct. I.1 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 863 din 26 septembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 18 va avea următorul
cuprins:
î(1) În relațiile cu organul fiscal contribuabilul poate fi
reprezentat printr-un împuternicit. Conținutul și limitele
reprezentării sunt cele cuprinse în împuternicire sau stabilite
de lege, după caz. Desemnarea unui împuternicit nu îl
împiedică pe contribuabil să își îndeplinească personal
obligațiile fiscale, chiar dacă nu a procedat la revocarea
împuternicirii potrivit alin. (2).“
2.La articolul 31 alineatul (1), după litera a) se introduce
o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
îa1) pentru persoanele fizice care desfășoară activități
economice în mod independent sau exercită profesii libere,
sediul activității sau locul unde se desfășoară efectiv
activitatea principală;“.
3. La articolul 31 alineatul (1), litera c) va avea
următorul cuprins:
îc) pentru asocierile și alte entități fără personalitate
juridică, sediul acestora sau locul unde se desfășoară
efectiv activitatea principală.“
4. După alineatul (2) al articolului 36 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Pentru administrarea de către organele fiscale din
subordinea Agenției Naționale de Administrare Fiscală a
creanțelor datorate de contribuabilii nerezidenți, care nu au
pe teritoriul României un sediu permanent, competența
revine organului fiscal stabilit prin ordin al ministrului
finanțelor publice, la propunerea președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.“
5. Articolul 42 va avea următorul cuprins:
îArt. 42. — (1) Soluția fiscală individuală anticipată este
actul administrativ emis de Agenția Națională de
Administrare Fiscală în vederea soluționării unei cereri a
contribuabilului, referitoare la reglementarea unor situații
fiscale de fapt viitoare.
(2) Acordul de preț în avans este actul administrativ emis
de Agenția Națională de Administrare Fiscală în vederea
soluționării unei cereri a contribuabilului, referitoare la
stabilirea condițiilor și modalităților în care urmează să fie
determinate, pe parcursul unei perioade fixe, prețurile de
transfer, în cazul tranzacțiilor efectuate între persoane
afiliate, astfel cum sunt definite în Codul fiscal.
(3) Soluția fiscală individuală anticipată sau acordul de
preț în avans se comunică numai contribuabilului căruia îi
sunt destinate.
(4) Soluția fiscală individuală anticipată și acordul de
preț în avans sunt opozabile și obligatorii față de organele

fiscale, numai dacă termenii și condițiile acestora au fost
respectate de contribuabil.
(5) Prin cerere contribuabilul propune conținutul soluției
fiscale individuale anticipate sau al acordului de preț în
avans, după caz.
(6) În soluționarea cererii contribuabilului se emite
soluția fiscală individuală anticipată sau acordul de preț în
avans. În situația în care contribuabilul nu este de acord
cu soluția fiscală individuală anticipată sau cu acordul de
preț în avans emis, va transmite, în termen de 15 zile de
la comunicare, o notificare la organul fiscal emitent. Soluția
fiscală individuală anticipată sau acordul de preț în avans
pentru care contribuabilul a transmis o notificare organului
fiscal emitent nu produce niciun efect juridic.
(7) Contribuabilul, titular al unui acord de preț în avans,
are obligația de a depune anual la organul emitent al
acordului un raport privind modul de realizare a termenilor
și condițiilor acordului în anul de raportare. Raportul se
depune până la termenul prevăzut de lege pentru
depunerea situațiilor financiare anuale.
(8) Soluția fiscală individuală anticipată și acordul de
preț în avans nu mai sunt valabile dacă prevederile legale
de drept material fiscal în baza cărora a fost luată decizia
se modifică.
(9) Pentru emiterea unei soluții fiscale individuale
anticipate, precum și pentru emiterea sau modificarea unui
acord de preț în avans, emitentul încasează tarife care se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
(10) Contribuabilul solicitant are dreptul la restituirea
tarifului achitat în cazul în care organul fiscal competent
respinge emiterea/modificarea soluției fiscale individuale
anticipate sau a acordului de preț în avans ori se întrerupe
procedura de emitere, în condițiile aprobate prin hotărâre a
Guvernului.
(11) Termenul pentru emiterea unui acord de preț în
avans este de 12 luni în cazul unui acord unilateral,
respectiv de 18 luni în cazul unui acord bilateral sau
multilateral, după caz.
(12) Procedura referitoare la emiterea soluției fiscale
individuale anticipate și a acordului de preț în avans va fi
aprobată prin hotărâre a Guvernului.“
6. La articolul 44, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) Comunicarea prin publicitate se face prin afișarea,
concomitent, la sediul organului fiscal emitent și pe pagina
de internet a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, a
unui anunț în care se menționează că a fost emis actul
administrativ fiscal pe numele contribuabilului. În cazul
actelor administrative emise de organele fiscale prevăzute
la art. 35, afișarea se face, concomitent, la sediul acestora
și pe pagina de internet a autorității administrației publice
locale respective. În lipsa paginii de internet proprii,
publicitatea se face pe pagina de internet a consiliului
județean. În toate cazurile, actul administrativ fiscal se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/7.VIII.2006
consideră comunicat în termen de 15 zile de la data
afișării anunțului.“
7. După alineatul (3) al articolului 58 se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) În regim derogatoriu de la prevederile alin. (1)—(3),
în vederea clarificării și stabilirii reale a situației fiscale a
contribuabililor, compartimentele de specialitate ale
autorităților administrației publice locale au competența de
a solicita informații și documente cu relevanță fiscală ori
pentru identificarea contribuabililor sau a materiei
impozabile ori taxabile, după caz, iar notarii publici,
avocații, executorii judecătorești, organele de poliție,
organele vamale, serviciile publice comunitare regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor,
serviciile publice comunitare pentru eliberarea pașapoartelor
simple, serviciile publice comunitare de evidență a
persoanelor, precum și orice altă entitate care deține
informații ori documente cu privire la bunuri impozabile sau
taxabile, după caz, ori la persoane care au calitatea de
contribuabil, au obligația furnizării acestora fără plată.“

3

12. După alineatul (6) al articolului 109 se introduc
două noi alineate, alineatele (7) și (8), cu următorul
cuprins:
î(7) Prin derogare de la dispozițiile legale în vigoare
privind termenele de plată, impozitele și contribuțiile
aferente veniturilor din salarii se plătesc astfel:
a) trimestrial, până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare trimestrului, de către contribuabilii persoane
juridice care au statut de microîntreprindere, în condițiile
Legii nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare, precum și de către persoanele fizice care
desfășoară activități independente;
b) anual, până la data de 25 inclusiv a lunii ianuarie a
anului următor, de către asociații, fundații sau alte entități
fără scop patrimonial, cu excepția instituțiilor publice.
(8) Contribuabilii prevăzuți la alin. (7) au obligația să
declare impozitele și contribuțiile aferente veniturilor din
salarii până la termenul de plată.“

8. După articolul 68 1 se introduce un nou articol,
articolul 682, cu următorul cuprins:

13. După articolul 109 1 se introduce un nou articol,
articolul 1092, cu următorul cuprins:

îARTICOLUL 682

îARTICOLUL 1092

Cazul de forță majoră și cazul fortuit

Certificatul de atestare fiscală emis de autoritățile
administrației publice locale

(1) Termenele prevăzute de lege pentru îndeplinirea
obligațiilor fiscale, după caz, nu încep să curgă sau se
suspendă în situația în care îndeplinirea acestor obligații a
fost împiedicată de ivirea unui caz de forță majoră sau a
unui caz fortuit.
(2) Obligațiile fiscale se consideră a fi îndeplinite în
termen, fără perceperea de majorări de întârziere sau
aplicarea de sancțiuni prevăzute de lege, dacă acestea se
execută în termen de 30 de zile de la încetarea
evenimentelor prevăzute la alin. (1).“
9. La articolul 69 alineatul (1), litera e) va avea
următorul cuprins:
îe) pentru persoanele fizice care desfășoară activități
economice în mod independent sau exercită profesii
liberale, codul de înregistrare fiscală atribuit de organul
fiscal competent din subordinea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.“
10. Articolul 77 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 77
Obligația de a conduce evidența fiscală

(1) În vederea stabilirii stării de fapt fiscale și a
obligațiilor fiscale de plată datorate, contribuabilii sunt
obligați să conducă evidențe fiscale, potrivit actelor
normative în vigoare.
(2) În vederea stabilirii prețurilor de transfer,
contribuabilii care desfășoară tranzacții cu persoane afiliate
au obligația ca, la solicitarea organului fiscal competent, să
întocmească și să prezinte, în termenele stabilite de
acesta, dosarul prețurilor de transfer. Conținutul dosarului
prețurilor de transfer va fi aprobat prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.“
11. La articolul 102, alineatul (5) va avea următorul
cuprins:
î(5) Condițiile și modalitățile de suspendare a unei
inspecții fiscale se vor stabili prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, respectiv prin
ordin al ministrului finanțelor publice și al ministrului
administrației și internelor, în cazul inspecțiilor fiscale
efectuate de organele fiscale prevăzute la art. 35, care se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.“

(1) Certificatul de atestare fiscală se emite de organul
fiscal competent al autorității administrației publice locale, la
solicitarea contribuabilului.
(2) Certificatul de atestare fiscală se eliberează pe baza
datelor cuprinse în evidența pe plătitor a organului fiscal
competent și cuprinde creanțele fiscale exigibile, existente
în sold în prima zi a lunii următoare depunerii cererii,
denumită lună de referință.
(3) În certificatul de atestare fiscală se menționează
creanțele fiscale exigibile, cu termene de plată expirate
până la data de întâi a lunii următoare emiterii acestuia.
(4) Certificatul de atestare fiscală se emite în termen de
cel mult două zile lucrătoare de la data depunerii cererii
de către contribuabil și poate fi utilizat de contribuabil pe
toată perioada lunii în care se emite. Certificatul de
atestare fiscală emis în intervalul 25 a lunii — finele lunii
este valabil pe toată perioada lunii următoare emiterii. Pe
perioada de utilizare, certificatul poate fi prezentat de
contribuabil, în original sau în copie legalizată, oricărui
solicitant.
(5) Pentru înstrăinarea dreptului de proprietate asupra
clădirilor, terenurilor și a mijloacelor de transport,
contribuabilii trebuie să prezinte certificate de atestare
fiscală prin care să se ateste achitarea tuturor obligațiilor
fiscale locale datorate autorității administrației publice locale
pe a cărei rază se află înregistrat fiscal bunul ce se
înstrăinează. Actele prin care se înstrăinează clădiri,
terenuri, respectiv mijloace de transport, cu încălcarea
prevederilor prezentului alineat, sunt nule de drept.
(6) În situația în care, în conformitate cu art. 112
alin. (3), există cereri de compensare aflate în termenul
legal de soluționare, certificatul fiscal se eliberează cu
mențiunea «Cerere de compensare în curs de soluționare
pentru suma de...».“
14. După alineatul (4) al articolului 111 se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Pentru creanțele fiscale administrate de autoritățile
administrației publice locale, orice plată făcută după
comunicarea somației în cadrul executării silite va stinge
mai întâi obligațiile fiscale cuprinse în titlul executoriu.“

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/7.VIII.2006

15. După alineatul (5) al articolului 112 se introduce un
nou alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
î(51) Creanțele fiscale rezultate din raporturi juridice
vamale se compensează cu creanțele debitorului
reprezentând sume de restituit de aceeași natură, în
condițiile art. 111. Eventualele diferențe rămase vor fi
compensate cu alte obligații fiscale ale debitorului, în
ordinea prevăzută la alin. (5). Procedura de compensare
va fi stabilită prin ordin al ministrului finanțelor publice.“

le revin, astfel cum reies din prezentul cod, din actul prin
care s-a dispus expertiza, precum și din actul prin care au
fost numiți.“

16. Alineatul (2) al articolului 115 va avea următorul
cuprins:
î(2) Nu se datorează majorări de întârziere pentru
sumele datorate cu titlu de amenzi de orice fel, obligații
fiscale accesorii stabilite potrivit legii, cheltuieli de executare
silită, cheltuieli judiciare, sumele confiscate, precum și
sumele reprezentând echivalentul în lei al bunurilor și
sumelor confiscate care nu sunt găsite la locul faptei.“

27. La articolul 157 alineatul (1), litera c) va avea
următorul cuprins:
îc) după finalizarea unei licitații, dacă bunul/bunurile
sechestrate nu au fost vândute și se oferă cel puțin prețul
de evaluare.“

17. La articolul 116 alineatul (2), după litera a) se
introduce o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
îa1) pentru impozitele, taxele, contribuțiile și alte sume
datorate bugetului general consolidat de către debitorul
declarat insolvabil care nu are venituri și bunuri urmăribile,
până la data trecerii în evidența separată, potrivit art. 172;“.
18. Alineatul (4) al articolului 118 se abrogă.
19. După alineatul (6) al articolului 126 se introduce un
nou alineat, alineatul (61), cu următorul cuprins:
î(61) Bunurile perisabile și/sau degradabile sechestrate
asigurătoriu pot fi valorificate, cu acordul organului de
executare, de către debitor, sumele obținute consemnându-se
la dispoziția organului de executare.“
20. La articolul 130, litera d) se abrogă.
21. După alineatul (5) al articolului 133 se introduce un
nou alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
î(51) În cazul în care, potrivit legii, s-a dispus atragerea
răspunderii membrilor organelor de conducere, în
conformitate cu dispozițiile cap. IV din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, și pentru creanțe fiscale, prin
derogare de la prevederile art. 142 din Legea nr. 85/2006,
executarea silită se efectuează de organul de executare în
condițiile prezentului cod.“
22. Alineatul (3) al articolului 137 va avea următorul
cuprins:
î(3) Modificarea titlului de creanță atrage modificarea
titlului executoriu în mod corespunzător.“
23. Alineatul (4) al articolului 137 se abrogă.
24. După alineatul (7) al articolului 137 se introduce un
nou alineat, alineatul (71), cu următorul cuprins:
î(71) Netransmiterea titlurilor executorii provenite în urma
sancționării contravenționale, în termen de 90 de zile de la
emiterea de către organele competente, conduce la
anularea acestora. Conducătorul organului emitent al titlului
executoriu are obligația emiterii deciziei de imputare a
contravalorii contravenției personalului care se face vinovat
de întârziere. Termenul de 90 de zile se prelungește cu
perioada scursă în procedura de contestare a proceselorverbale de constatare a contravenției.“
25. Alineatul (1) al articolului 143 va avea următorul
cuprins:
î(1) Înaintea valorificării bunurilor, acestea vor fi
evaluate. Evaluarea se efectuează de organul de executare
prin experți evaluatori proprii sau prin experți evaluatori
independenți. Evaluatorii independenți sunt desemnați în
condițiile art. 54. Atât evaluatorii proprii, cât și evaluatorii
independenți sunt obligați să își îndeplinească atribuțiile ce

26. După alineatul (7) al articolului 144 se introduce un
nou alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
î(8) Dispozițiile alin. (7) nu se aplică în cazul în care
valoarea bunurilor deja sechestrate de creditorul fiscal
acoperă valoarea creanței pentru care s-a început
executarea silită prin poprire.“

28. Alineatul (11) al articolului 158 va avea următorul
cuprins:
î(11) Taxa de participare reprezintă 10% din prețul de
pornire a licitației și se plătește în lei la unitatea teritorială
a Trezoreriei Statului. În termen de 5 zile de la data
întocmirii procesului-verbal de licitație, organul de executare
va dispune în scris restituirea taxei de participare
participanților care au depus oferte de cumpărare și care
nu au fost declarați adjudecatari, iar în cazul adjudecării
taxa se reține în contul prețului. Taxa de participare nu se
restituie ofertanților care nu s-au prezentat la licitație, celui
care a refuzat încheierea procesului-verbal de adjudecare,
precum și adjudecatarului care nu a plătit prețul. Taxa de
participare care nu se restituie se face venit la bugetul de
stat, cu excepția cazului în care executarea silită este
organizată de organele fiscale prevăzute la art. 35, caz în
care taxa de participare se face venit la bugetele locale.“
29. Alineatul (2) al articolului 160 va avea următorul
cuprins:
î(2) Dacă adjudecatarul nu plătește prețul, licitația se va
relua în termen de 10 zile de la data adjudecării. În acest
caz, adjudecatarul este obligat să plătească cheltuielile
prilejuite de noua licitație și, în cazul în care prețul obținut
la noua licitație este mai mic, diferența de preț.
Adjudecatarul va putea să achite la următoarea licitație
prețul oferit inițial, caz în care va fi obligat numai la plata
cheltuielilor cauzate de noua licitație.“
30. După alineatul (2) al articolului 160 se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(21) Cu sumele încasate din eventuala diferență de
preț, percepute în temeiul alin. (2), se vor stinge creanțele
fiscale înscrise în titlul executoriu în baza căruia s-a
început executarea silită.“
31. Alineatul (3) al articolului 160 se abrogă.
32. Articolul 164 se abrogă.
33. După articolul 171 al capitolului XI din titlul VIII se
introduce, la capitolul XII, un nou articol, articolul 1711, cu
următorul cuprins:
îARTICOLUL 1711
Darea în plată

(1) Creanțele fiscale administrate de Ministerul
Finanțelor Publice prin Agenția Națională de Administrare
Fiscală și cele ale bugetelor locale pot fi stinse, la cererea
debitorului, oricând, cu acordul creditorului fiscal, prin
trecerea în proprietatea publică a statului sau, după caz, a
unității administrativ-teritoriale a bunurilor imobile, inclusiv a
celor supuse executării silite.
(2) În scopul prevăzut la alin. (1), organul fiscal va
transmite cererea, însoțită de propunerile sale, comisiei
numite prin ordin al ministrului finanțelor publice sau, după

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/7.VIII.2006
caz, de către unitatea administrativ-teritorială. Cererea va fi
însoțită de documentația care se stabilește prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
(3) Comisia prevăzută la alin. (2) va analiza cererea
numai în condițiile existenței unor solicitări de preluare în
administrare, potrivit legii, a acestor bunuri și va hotărî,
prin decizie, asupra modului de soluționare a cererii. În
cazul admiterii cererii, comisia va dispune organului fiscal
competent încheierea procesului-verbal de trecere în
proprietatea publică a bunului imobil și stingerea creanțelor
fiscale. Comisia poate respinge cererea în situația în care
bunurile imobile oferite nu sunt de uz sau de interes
public.
(4) Procesul-verbal de trecere în proprietatea publică a
bunului imobil constituie titlu de proprietate. Operațiunea de
transfer al dreptului de proprietate, ca efect al dării în
plată, este scutită de taxa pe valoarea adăugată.
(5) Bunurile imobile trecute în proprietatea publică
conform alin. (1) vor fi date în administrare în condițiile
legii. Până la intrarea în vigoare a actului prin care s-a
dispus darea în administrare, imobilul se află în custodia
instituției care a solicitat preluarea în administrare.
(6) La data întocmirii procesului-verbal pentru trecerea
în proprietatea publică a statului a bunului imobil încetează
măsura de indisponibilizare a acestuia, precum și calitatea
de administrator-sechestru a persoanelor desemnate
conform legii, dacă este cazul.
(7) Eventualele cheltuieli de administrare efectuate în
perioada cuprinsă între data încheierii procesului-verbal de
trecere în proprietatea publică a statului a bunurilor imobile
și preluarea în administrare prin hotărâre a Guvernului sunt
suportate de instituția publică solicitantă. În cazul în care
Guvernul hotărăște darea în administrare către altă
instituție publică decât cea solicitantă, cheltuielile de
administrare se suportă de instituția publică căreia i-a fost
atribuit bunul în administrare.
(8) În cazul în care bunurile imobile trecute în
proprietatea publică conform prezentului cod au fost
revendicate și restituite, potrivit legii, terțelor persoane,
debitorul va fi obligat la plata sumelor stinse prin această
modalitate. Creanțele fiscale renasc la data la care bunurile
imobile au fost restituite terțului.
(9) În cazul în care, în interiorul termenului de
prescripție a creanțelor fiscale, comisia prevăzută la
alin. (3) ia cunoștință despre unele aspecte privind bunurile
imobile, necunoscute la data aprobării cererii debitorului,
aceasta poate decide, pe baza situației de fapt, revocarea,
în tot sau în parte, a deciziei prin care s-a aprobat
stingerea unor creanțe fiscale prin trecerea bunurilor
imobile în proprieatea publică, dispozițiile alin. (8)
aplicându-se în mod corespunzător.
(10) În situațiile prevăzute la alin. (8) și (9), pentru
perioada cuprinsă între data trecerii în proprietatea publică
și data la care au renăscut creanțele fiscale, respectiv data
revocării deciziei prin care s-a aprobat darea în plată, nu
se datorează majorări de întârziere.“
34. Articolul 172 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 172
Insolvabilitatea

(1) În sensul prezentului cod, este insolvabil debitorul
ale cărui venituri sau bunuri urmăribile au o valoare mai
mică decât obligațiile fiscale de plată sau care nu are
venituri ori bunuri urmăribile.
(2) Pentru creanțele fiscale ale debitorilor declarați în
stare de insolvabilitate care nu au venituri sau bunuri
urmăribile, conducătorul organului de executare dispune
scoaterea creanței din evidența curentă și trecerea ei într-o
evidență separată.

5

(3) În cazul debitorilor prevăzuți la alin. (2), prin
excepție de la dispozițiile art. 144 alin. (3), executarea silită
se întrerupe. Organele fiscale au obligația ca cel puțin o
dată pe an să efectueze o investigație asupra stării acestor
contribuabili, care nu constituie acte de executare silită.
(4) În cazurile în care se constată că debitorii au
dobândit venituri sau bunuri urmăribile, organele de
executare vor lua măsurile necesare de trecere din
evidență separată în evidența curentă și de executare
silită.
(5) Dacă la sfârșitul perioadei de prescripție nu se
constată dobândirea unor bunuri sau venituri urmăribile,
organele de executare vor proceda la scăderea creanțelor
fiscale din evidența analitică pe plătitor, potrivit art. 131.
Scăderea se face și în cursul perioadei de prescripție în
cazul debitorilor, persoane fizice, decedați sau dispăruți,
pentru care nu există moștenitori care au acceptat
succesiunea.
(6) Creanțele fiscale datorate de debitori, persoane
juridice, radiați din registrul comerțului, se scad din
evidența analitică pe plătitor după radiere, indiferent dacă
s-a atras sau nu răspunderea altor persoane pentru plata
obligațiilor fiscale, în condițiile legii.“
35. Articolul 173 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 173
Deschiderea procedurii insolvenței

(1) În vederea recuperării creanțelor fiscale de la
debitorii care se află în stare de insolvență, Agenția
Națională de Administrare Fiscală și unitățile sale
subordonate, respectiv compartimentele de specialitate ale
autorităților administrației publice locale, vor declara
lichidatorilor creanțele existente, la data declarării, în
evidența fiscală pe plătitor.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică și în vederea
recuperării creanțelor fiscale de la debitorii aflați în lichidare
în condițiile Legii nr. 359/2004 privind simplificarea
formalităților la înregistrarea în registrul comerțului a
persoanelor fizice, asociațiilor familiale și persoanelor
juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum și la
autorizarea funcționării persoanelor juridice, cu modificările
și completările ulterioare.
(3) Cererile organelor fiscale privind începerea procedurii
insolvenței se vor înainta instanțelor judecătorești și sunt
scutite de consemnarea vreunei cauțiuni.“
36. După articolul 174 se introduce un nou capitol,
capitolul XIII îAspecte internaționale“, cuprinzând
articolele 1741—17426, cu următorul cuprins:
îCAPITOLUL XIII
Aspecte internaționale
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1741
Scopul

Prezentul capitol stabilește norme pentru recuperarea în
România a unor creanțe stabilite într-un alt stat membru al
Uniunii Europene, precum și pentru recuperarea într-un alt
stat membru al Uniunii Europene a creanțelor stabilite în
România.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/7.VIII.2006
ARTICOLUL 1742

ARTICOLUL 1743

Sfera de aplicare

Autoritatea competentă din România

(1) Prezentul capitol se aplică tuturor creanțelor
aferente:
a) restituțiilor, intervențiilor și altor măsuri care fac parte
din sistemul de finanțare integrală sau parțială a Fondului
European de Garantare a Agriculturii (FEGA) și a Fondului
European Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR),
inclusiv sumelor datorate în cadrul acestor acțiuni;
b) contribuțiilor, cotizațiilor și altor drepturi prevăzute în
cadrul organizării comune a piețelor din sectorul zahărului;
c) drepturilor de import reprezentând taxele vamale și
taxele cu efect echivalent prevăzute la importul de mărfuri,
precum și taxele la import prevăzute în cadrul politicii
agricole comune sau în cadrul regimurilor specifice
aplicabile anumitor mărfuri care rezultă din transformarea
produselor agricole;
d) drepturilor de export reprezentând taxele vamale și
taxele cu efect echivalent prevăzute la exportul de mărfuri,
precum și taxele la export prevăzute în cadrul politicii
agricole comune sau în cadrul regimurilor specifice
aplicabile anumitor mărfuri care rezultă din transformarea
produselor agricole;
e) taxei pe valoarea adăugată;
f) accizelor pentru: bere, vinuri, băuturi fermentate, altele
decât bere și vinuri, produse intermediare, alcool etilic,
tutun prelucrat, produse energetice și energie electrică;
g) impozitelor pe venit și pe capital, astfel cum sunt
definite în Codul fiscal;
h) taxelor pe primele de asigurare, inclusiv taxelor de
natură identică sau similară, care completează ori
înlocuiesc taxele pe primele de asigurare prevăzute la
alin. (2);
i) dobânzilor, majorărilor de întârziere, penalităților și
amenzilor administrative și cheltuielilor privind creanțele
menționate la lit. a)—h), cu excepția oricărei sancțiuni
penale prevăzute de legislația în vigoare în statul membru
în care își are sediul autoritatea solicitată.
(2) Taxele pe primele de asigurări prevăzute la alin. (1)
lit. h) sunt cele prevăzute de legea națională,
cunoscute ca:
a) în Austria: «Versicherungssteuer» și «Feuerschutzsteuer»;
b) în Belgia: «Taxe annuelle sur les contrats d’assurance»
și «Jaarlijkse taks op de verzekeringscontracten»;
c) în Germania: «Versicherungssteuer» și «Feuerschutzsteuer»;
d) în Danemarca: «Afgift af lysfarto jsforsikringer», «Afgift
/
af ansvarsforsikringer for motorko reto jer m.v.» și
/
/
«Stempelafgift af forsikringspræmier»;
e) în Spania: «Impuesto sobre la prima de seguros»;
f) în Grecia: «Φο ροςκυκλου εργασιω υ (Φ.Κ.Ε)» și «Τελη
‘
’
’
’
Χαρτοση
’μου»;
g) în Franța: «Taxe sur les conventions d’assurances»;
h) în Finlanda: «Eräistä vakuutusmaksuista suoritettava
vero/skatt på vissa försäkringspremier» și «Palosuojelumaksu/brandskyddsavgift»;
i) în Italia: «Imposte sulle assicurazioni private ed i
contratti vitalizi di cui alla legge 29.10.1967 nș 1216»;
j) în Irlanda: «Levy on insurance premiums»;
k) în Luxemburg: «Impôt sur les assurances» și «Impôt
dans l’interêt du service d’incendie»;
l) în Țările de Jos: «Assurantiebelasting»;
m) în Portugalia: «Imposto de selo sobre os prémios de
seguros»;
n) în Suedia: nici unul;
o) în Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord:
«insurance premium tax (IPT)»;
p) în Malta: «Taxxa fuq Dokumenti u Trasferimenti»;
q) în Slovenia: «davek od prometa zavarovalnih poslov»
și «pozarna taksa».
ˇ

(1) Autoritățile competente din România pentru aplicarea
prevederilor prezentului capitol sunt:
a) pentru creanțele prevăzute la art. 174 2 alin. (1)
lit. a), e), f) și h), Agenția Națională de Administrare
Fiscală;
b) pentru creanțele prevăzute la art. 1742 alin. (1) lit. b),
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură;
c) pentru creanțele prevăzute la art. 174 2 alin. (1)
lit. c)—f) care se datorează în cadrul operațiunilor vamale,
Autoritatea Națională a Vămilor;
d) pentru creanțele prevăzute la art. 174 2 alin. (1)
lit. g), Agenția Națională de Administrare Fiscală și
autoritățile administrației publice locale, după caz;
(2) Autoritățile prevăzute la alin. (1) sunt competente și
pentru recuperarea dobânzilor, majorărilor de întârziere,
penalităților și amenzilor administrative, precum și
cheltuielilor prevăzute la art. 1742 alin. (1) lit. i), aferente
creanțelor principale pentru a căror recuperare sunt
competente.
SECȚIUNEA a 2-a
Asistența pentru recuperarea în România a creanțelor
stabilite prin titluri de creanță emise într-un alt stat membru
ARTICOLUL 1744
Furnizarea de informații

(1) Autoritățile competente prevăzute la art. 1743 vor
furniza, la cererea autorității competente dintr-un alt stat
membru, denumit în prezenta secțiune autoritate solicitantă,
toate informațiile utile pentru recuperarea unei creanțe, cu
excepția cazului în care:
a) informația nu poate fi furnizată potrivit dispozițiilor
prezentului cod;
b) informația constituie secret comercial, industrial sau
profesional;
c) furnizarea informației ar aduce atingere securității sau
ordinii publice din România.
(2) Autoritatea competentă din România confirmă în
scris primirea cererii de informații, de îndată, sau, în cazuri
justificate, în termen de cel mult 7 zile de la data primirii.
(3) Pentru a obține informațiile solicitate, autoritatea
competentă din România exercită atribuțiile prevăzute de
lege ca și în cazul recuperării unor creanțe similare
stabilite în România. Prevederile prezentului cod cu privire
la furnizarea de informații se aplică în mod corespunzător.
(4) Autoritatea competentă prevăzută la art. 1743 va
informa autoritatea solicitantă în legătură cu motivele care
o împiedică să furnizeze informațiile solicitate, de îndată
sau în cel mult 3 luni de la data confirmării de primire a
cererii.
(5) În cazul în care consideră necesar, autoritatea
competentă din România poate solicita autorității solicitante
furnizarea de informații suplimentare necesare soluționării
cererii.
(6) Autoritatea competentă din România transmite
autorității solicitante informațiile pe măsură ce sunt obținute,
iar în cazul în care nu au fost obținute va informa
autoritatea solicitantă cu privire la aceasta și la motivele
care au determinat această situație.
(7) În termen de 6 luni de la confirmarea de primire a
cererii de furnizare de informații, dacă cererea nu a fost
soluționată, autoritatea competentă din România informează
autoritatea solicitantă asupra rezultatului cercetărilor
efectuate pentru obținerea informațiilor cerute.
(8) Dacă autoritatea solicitantă cere, în scris, în termen
de două luni de la primirea informării prevăzute la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/7.VIII.2006
alin. (7), ca cercetările să fie continuate, autoritatea
competentă din România soluționează cererea conform
prevederilor aplicabile cererii inițiale.
ARTICOLUL 1745
Comunicarea actelor emise în statul membru
în care se află autoritatea solicitantă

(1) La cererea autorității solicitante, autoritatea
competentă din România comunică destinatarului toate
actele și deciziile, inclusiv judiciare, privind o creanță sau
recuperarea acesteia, emise în statul membru în care se
află sediul autorității solicitante. Prevederile art. 174 4
alin. (2) se aplică în mod corespunzător.
(2) Autoritatea prevăzută la art. 174 3 va comunica
actele astfel cum acestea au fost emise, fără a pune în
cauză valabilitatea acestora.
(3) Imediat după primirea cererii de comunicare,
autoritatea prevăzută la art. 174 3 ia toate măsurile
necesare pentru realizarea comunicării. Dispozițiile privind
comunicarea actelor administrative din prezentul cod se
aplică în mod corespunzător. Dacă îi sunt necesare,
autoritatea competentă din România poate solicita informații
suplimentare, fără a periclita data limită de comunicare
indicată în cererea autorității solicitante.
(4) Imediat după efectuarea comunicării, autoritatea
competentă din România informează autoritatea solicitantă
despre aceasta și despre data la care au fost comunicate
actele destinatarului, prin certificarea corespunzătoare pe
verso-ul celui de-al doilea exemplar al cererii de
comunicare și transmiterea acestuia către autoritatea
solicitantă.
ARTICOLUL 1746
Recuperarea creanței și aplicarea măsurilor asigurătorii

(1) La cererea autorității solicitante, autoritatea
competentă din România procedează, potrivit dispozițiilor
privind executarea creanțelor fiscale din prezentul cod, la
recuperarea creanțelor care fac obiectul titlului executoriu
transmis de autoritatea solicitantă, precum și la ducerea la
îndeplinire, după caz, a măsurilor asigurătorii.
(2) Autoritatea competentă din România va confirma în
scris primirea cererii, în condițiile art. 1744 alin. (2), putând
solicita autorității solicitante completarea cererii în cazul în
care nu sunt menționate informațiile și elementele
prevăzute la art. 17414.
(3) În aplicarea prevederilor alin. (1), orice creanță care
face obiectul unei cereri de recuperare este considerată ca
fiind o creanță fiscală în sensul prezentului cod, cu
excepția situațiilor în care sunt aplicabile dispozițiile
art. 174 20 . Sumele recuperate vor intra la distribuire
împreună cu creanțele fiscale, dispozițiile art. 167 și 168
aplicându-se în mod corespunzător.
(4) Dacă este cazul, autoritatea competentă din
România va reține suma solicitată a fi recuperată din
sumele cuvenite debitorului cu titlu de restituiri sau
rambursări, după efectuarea compensării în condițiile
art. 112. Eventualele diferențe urmează să fie restituite
debitorului sau să fie recuperate de la acesta și transferate
autorității solicitante, după caz.
ARTICOLUL 1747
Titlul executoriu

(1) Titlul transmis de autoritatea solicitantă, anexat la
cererea de recuperare, reprezintă titlu executoriu în
conformitate cu dispozițiile art. 137 alin. (2). În condițiile în
care titlul executoriu anexat la cererea de recuperare nu
conține elementele unui titlu executoriu necesar pentru
recuperarea, potrivit prezentului cod, a creanțelor fiscale,

7

autoritatea competentă din România va aplica în mod
corespunzător prevederile art. 137 alin. (1).
(2) În termen de 3 luni de la data primirii cererii,
autoritatea prevăzută la art. 1743 va finaliza formalitățile de
emitere și transmitere a titlului executoriu. În cazul depășirii
termenului de 3 luni, autoritatea competentă din România
informează autoritatea solicitantă asupra motivelor care au
determinat depășirea, în cel mai scurt timp și, în orice caz,
în termen de 7 zile de la expirarea celor 3 luni.
(3) Recuperarea creanței se face în moneda națională a
României. Întregul cuantum al creanței recuperate se
transferă, în moneda națională a României, autorității
solicitante în luna următoare datei la care s-a realizat
recuperarea.
(4) Pentru creanța înscrisă în titlul executoriu, debitorul
datorează majorări de întârziere, începând cu ziua
următoare datei comunicării titlului executoriu către debitor
și până la data stingerii sumei datorate, inclusiv. Dispozițiile
prezentului cod privind stabilirea și calculul majorărilor de
întârziere sunt aplicabile în mod corespunzător. Majorările
de întârziere recuperate de autoritatea competentă din
România se transferă autorității solicitante, în condițiile
art. (3).
(5) Autoritatea prevăzută la art. 1743 informează în cel
mai scurt timp autoritatea solicitantă despre cursul dat
cererii de recuperare, astfel:
a) în cazul în care, în funcție de circumstanțele fiecărui
caz, nu este posibilă recuperarea integrală sau parțială a
creanței ori ducerea la îndeplinire a unor măsuri asigurătorii
în termene rezonabile, autoritatea competentă din România
informează autoritatea solicitantă, indicând motivele care au
determinat această situație;
b) cel târziu la expirarea fiecărei perioade de 6 luni de
la dataa confirmării de primire a cererii, autoritatea
prevăzută la art. 1743 informează autoritatea solicitantă
asupra situației sau rezultatului procedurii de recuperare ori
de ducere la îndeplinire a unor măsuri asigurătorii.
ARTICOLUL 1748
Modificarea ulterioară a creanței

(1) În situația în care autoritatea competentă din
România este informată de autoritatea solicitantă asupra
modificării în minus a cuantumului creanței a cărei
recuperare s-a solicitat, aceasta va continua acțiunea pe
care a întreprins-o pentru recuperare sau pentru ducerea
la îndeplinire a unor măsuri asigurătorii, cu limitarea acțiunii
la suma rămasă de recuperat. Dacă, în momentul în care
este informată asupra reducerii valorii creanței, autoritatea
din România a recuperat deja o sumă care depășește
valoarea rămasă de perceput, fără să fi inițiat procedura
de transfer către autoritatea solicitantă, autoritatea
competentă prevăzută la art. 1743 restituie suma percepută
în plus persoanei îndreptățite, potrivit legii.
(2) Dacă autoritatea solicitantă informează asupra
modificării în plus
a cuantumului creanței, prin
transmiterea unei cereri suplimentare de recuperare sau de
ducere la îndeplinire a unor măsuri asigurătorii, autoritatea
competentă din România va soluționa cererea suplimentară,
în măsura în care este posibil, împreună cu cererea
inițială. În situația în care, ținând seama de stadiul de
realizare a procedurii în curs, cererea suplimentară nu
poate fi conexată
cu cererea inițială, autoritatea
competentă din România va da curs cererii suplimentare
numai dacă aceasta are ca obiect o creanță în valoare
egală sau mai mare decât valoarea prevăzută la
art. 17425.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/7.VIII.2006
ARTICOLUL 1749
Posibilitatea de a refuza acordarea asistenței

(1) Autoritatea competentă din România nu este
obligată:
a) să acorde asistență la recuperare, ori de câte ori
executarea silită ar implica venituri și bunuri care, potrivit
reglementărilor legale în vigoare, sunt exceptate de la
executare silită;
b) să acorde asistența prevăzută la art. 1744—1748, în
cazul în care cererea inițială formulată pentru furnizare de
informații, pentru comunicare sau pentru recuperare vizează
creanțe pentru care perioada dintre momentul în care titlul
executoriu care permite recuperarea este emis în
conformitate cu dispozițiile legale, reglementările sau
practicile administrative în vigoare în statul membru în care
își are sediul autoritatea solicitantă și data cererii
depășește 5 ani. Cu toate acestea, în cazul în care
creanța sau titlul face obiectul unei contestații, termenul
începe să curgă din momentul în care statul solicitant
stabilește că acestea nu mai pot fi contestate.
(2) Autoritatea competentă din România informează
autoritatea solicitantă în legătură cu motivele refuzului de a
nu acorda asistență. Refuzul motivat este, de asemenea,
comunicat Comisiei Europene.
ARTICOLUL 17410
Confidențialitatea asupra documentelor și informațiilor primite

Documentele și informațiile comunicate autorității
competente din România pentru punerea în aplicare a
prezentului capitol nu pot fi comunicate de către aceasta
decât:
a) persoanei fizice sau juridice vizate de cererea de
asistență;
b) persoanelor și autorităților însărcinate cu recuperarea
creanțelor, numai în scopul recuperării;
c) autorităților judiciare sesizate în legătură cu cazurile
referitoare la recuperarea creanțelor.
ARTICOLUL 17411
Cheltuielile privind asistența

(1) Cheltuielile pentru acordarea în România a asistenței
privind furnizarea de informații sau comunicarea prevăzute
de prezenta secțiune se suportă de autoritatea competentă
din România.
(2) Cheltuielile efectuate de autoritatea competentă din
România ca urmare a primirii unei cereri de recuperare a
creanței sau de măsuri asigurătorii sunt în sarcina
debitorului. Dispozițiile art. 165 alin. (2)—(5) se aplică în
mod corespunzător.
SECȚIUNEA a 3-a
Asistența pentru recuperarea într-un stat membru
a creanțelor stabilite prin titluri de creanță emise în România
ARTICOLUL 17412
Solicitarea de informații

(1) În vederea recuperării într-un alt stat membru a unei
creanțe stabilite printr-un titlu de creanță emis în România,
autoritățile competente prevăzute la art. 1743 vor solicita,
în legătură cu o persoană fizică sau juridică dintr-un alt
stat membru, orice informații utile pentru recuperarea
acestei creanțe, de la autoritatea competentă a statului
membru, denumită în prezenta secțiune autoritate solicitată.
Solicitarea privește atât debitorul, cât și oricare altă
persoană din acel stat membru, care este obligată la plata

creanței potrivit prezentului cod sau care deține bunuri
aparținând debitorului ori persoanei obligate la plată.
(2) În cererea de informații se indică numele, adresa și
orice altă informație utilă identificării persoanelor prevăzute
la alin. (1), deținută de autoritatea competentă din
România, precum și tipul de creanță și valoarea creanței
pentru care se formulează cererea.
(3) Cererea de informații va conține, pe lângă
elementele prevăzute la alin. (2), semnătura persoanei
împuternicite, precum și ștampila autorității emitente.
(4) În măsura în care acest lucru este posibil, cererea
va fi transmisă prin mijloace electronice, caz în care nu
mai sunt necesare semnătura și ștampila prevăzute la
alin. (3). Cu toate acestea, în toate cazurile în care
cererea se transmite prin mijloace electronice, aceasta va fi
redactată în mod obligatoriu și în scris, în condițiile
prevăzute la alin. (3).
(5) Autoritatea competentă din România poate să
retragă în orice moment cererea de informații pe care a
transmis-o autorității solicitate. Decizia de retragere se
comunică în scris autorității solicitate.
(6) Dacă autoritatea competentă din România a adresat
unei alte autorități o cerere de informații similară, va
menționa în cererea întocmită în condițiile prezentului
articol și numele acestei din urmă autorități.
(7) Ținând seama de informațiile primite de la
autoritatea solicitată, autoritatea competentă din România îi
poate cere acesteia să continue cercetările. Cererea se
face în scris, în termen de două luni de la data
comunicării rezultatelor cercetărilor efectuate de autoritatea
solicitată.
ARTICOLUL 17413
Comunicarea actelor emise în România

(1) În scopul recuperării unei creanțe, precum și în
scopul comunicării oricărui act emis în România privind o
creanță dintre cele prevăzute la art. 174 2 , inclusiv a
deciziilor judiciare, în legătură cu o persoană fizică sau
juridică căreia, potrivit legii, trebuie să i se comunice
aceste acte, autoritatea prevăzută la art. 1743 va transmite
autorității solicitate o cerere de comunicare, însoțită de
documentele pentru a căror comunicare se solicită
asistență. Cererea și documentele anexate se transmit în
dublu exemplar.
(2) Cererea va cuprinde numele, adresa și orice altă
informație utilă identificării destinatarului, deținută de
autoritatea competentă din România, natura și obiectul
actului sau deciziei care urmează să fie comunicată și,
dacă este cazul, numele și adresa debitorului și creanța
menționată în act sau în decizie, precum și alte informații
utile.
(3) În cerere se va face trimitere la prevederile legale
în vigoare privind procedura de contestare a creanței sau
de recuperare a acesteia, ori de câte ori actul administrativ
comunicat nu conține acest lucru.
(4) Cererea de comunicare va conține, pe lângă
elementele prevăzute la alin. (2), semnătura persoanelor
împuternicite de autoritatea competentă din România,
precum și ștampila acestei autorități.
(5) În situația în care autoritatea solicitată cere autorității
competente din România informații suplimentare, aceasta
va comunica toate informațiile suplimentare pe care le
deține sau pe care le poate obține potrivit legii.
ARTICOLUL 17414
Recuperarea creanțelor stabilite în România

(1) Pentru recuperarea într-un alt stat membru a unei
creanțe stabilite în România, autoritatea competentă
prevăzută la art. 174 3 adresează autorității solicitate o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/7.VIII.2006
cerere de recuperare sau de ducere la îndeplinire a unor
măsuri asigurătorii, însoțită de exemplarul original sau de o
copie certificată conformă a titlului care permite executarea,
emis în România, și, după caz, de exemplarul original sau
de o copie certificată conformă a altor documente necesare
pentru recuperare sau privind instituirea măsurilor
asigurătorii.
(2) Autoritatea prevăzută la art. 1743 nu poate formula
o cerere de recuperare decât dacă:
a) creanța sau titlul executoriu nu este contestat în
România, cu excepția cazurilor în care se aplică
prevederile art. 17420;
b) a realizat, potrivit dispozițiilor legale în vigoare în
România, procedurile de recuperare în temeiul titlului
executoriu, iar măsurile luate nu au condus la plata
integrală a creanței.
(3) Cererea de recuperare sau de măsuri asigurătorii
indică:
a) numele, adresa și orice alte informații utile pentru
identificarea persoanei în cauză și/sau a oricărei terțe
persoane care deține bunurile acesteia;
b) numele, adresa și orice alte informații utile privind
autoritatea competentă din România;
c) titlul care permite executarea creanței, emis în
România, potrivit legii;
d) natura și cuantumul creanței, cu indicarea separată a
creanței principale, majorărilor de întârziere, dobânzilor și
celorlalte penalități, amenzi și cheltuieli datorate, după caz.
Cuantumul creanței va fi indicat atât în moneda națională a
României, cât și în moneda națională a autorității solicitate,
la cursul de schimb comunicat de Banca Națională a
României, valabil în ziua semnării cererii;
e) data la care titlul a fost comunicat destinatarului de
către autoritatea din România și/sau de autoritatea
solicitată;
f) data de la care și perioada în cursul căreia este
posibilă executarea, în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare din România;
g) orice alte informații utile.
(4) Cererea de recuperare sau de măsuri asigurătorii
conține, de asemenea, o declarație a autorității competente
din România, prin care se confirmă îndeplinirea condițiilor
prevăzute la alin. (2), precum și semnătura persoanelor
împuternicite de autoritatea competentă și ștampila acestei
autorități.
(5) În situația în care autoritatea solicitată cere autorității
competente din România să completeze cererea de
recuperare sau de măsuri asigurătorii cu informații
suplimentare, aceasta va comunica autorității solicitate,
imediat ce le obține, orice informații utile în legătură cu
obiectul cererii de recuperare.
(6) Cererea de recuperare sau de măsuri asigurătorii
poate privi oricare dintre persoanele prevăzute la art. 17412
alin. (1).
ARTICOLUL 17415
Cheltuielile privind asistența

(1) Cheltuielile pentru acordarea asistenței privind
furnizarea de informații sau comunicarea prevăzute de
prezenta secțiune se suportă de autoritatea solicitată.
(2) Cheltuielile efectuate de autoritatea solicitată ca
urmare a primirii unei cereri de recuperare a creanței sau
de măsuri asigurătorii, transmisă de autoritatea competentă
din România, sunt în sarcina debitorului, urmând ca
autoritatea solicitată să le recupereze de la acesta.

9

ARTICOLUL 17416
Imposibilitatea recuperării

În cazul în care nu a fost posibilă recuperarea integrală
sau parțială a creanței ori ducerea la îndeplinire a unor
măsuri asigurătorii, ținând seama de informațiile comunicate
de autoritatea solicitată, autoritatea competentă din
România îi poate cere acesteia să redeschidă procedura
de recuperare sau de ducere la îndeplinire a unor măsuri
asigurătorii. Cererea se face în scris, în termen de două
luni de la primirea comunicării privind rezultatul procedurii.
ARTICOLUL 17417
Modificarea sau stingerea creanței

(1) În cazul în care valoarea creanței care face obiectul
cererii de recuperare sau de măsuri asigurătorii a fost
modificată, autoritatea competentă din România informează
de îndată autoritatea solicitată, în scris, și, dacă este
necesar, emite și comunică un nou titlu executoriu.
(2) În situația în care valoarea creanței se modifică în
plus, autoritatea competentă din România va adresa în cel
mai scurt timp posibil autorității solicitate o cerere
suplimentară de recuperare sau de măsuri asigurătorii.
Dispozițiile art. 17414 alin. (3) lit. d) sunt aplicabile.
(3) Dacă cererea de recuperare ori de măsuri
asigurătorii rămâne fără obiect ca urmare a încasării
creanței, a anulării ei sau din orice alt motiv, autoritatea
competentă din România va informa de îndată autoritatea
solicitată cu privire la acest lucru, în scris, pentru ca
aceasta din urmă să înceteze acțiunea întreprinsă.
ARTICOLUL 17418
Limba utilizată în procedura de asistență

Cererile de asistență întocmite în temeiul prezentei
secțiuni, inclusiv titlul executoriu și celelalte documente
anexate, vor fi însoțite de traducerea în limba oficială sau
în una dintre limbile oficiale ale statului membru în care se
află autoritatea solicitată ori într-o altă limbă convenită cu
autoritatea solicitată.
ARTICOLUL 17419
Formularistica

Modelul cererilor întocmite de autoritățile competente din
România, în condițiile prezentei secțiuni, se aprobă prin
ordin al ministrului finanțelor publice.
SECȚIUNEA a 4-a
Dispoziții finale
ARTICOLUL 17420
Contestarea creanței sau a titlului executoriu

(1) Dacă, în cursul procedurii de recuperare, creanța
sau titlul care permite recuperarea sa, emis în statul
membru în care se află sediul autorității solicitante, este
contestat de o persoană interesată, aceasta depune
contestația la instanța sau la autoritatea competentă pentru
soluționarea contestațiilor din statul membru în care se află
sediul autorității solicitante, în conformitate cu dispozițiile
legale în vigoare în statul respectiv. Autoritatea solicitantă
notifică de îndată autorității solicitate această acțiune.
Persoana interesată poate, de asemenea, să notifice
această acțiune autorității solicitate.
(2) De îndată ce autoritatea solicitată primește
notificarea prevăzută la alin. (1) fie din partea autorității
solicitante, fie din partea persoanei interesate, ea suspendă
procedura de executare și așteaptă decizia instanței sau a
autorității competente pentru soluționarea contestației, cu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/7.VIII.2006

excepția cazurilor în care autoritatea solicitantă formulează
o cerere contrară, în condițiile alin. (3). În cazul în care
consideră necesar acest lucru, autoritatea solicitată poate
dispune măsuri asigurătorii pentru a garanta recuperarea,
în măsura în care dispozițiile legale sau reglementările în
vigoare în statul membru în care se află sediul său permit
acest lucru pentru creanțe similare.
(3) În conformitate cu dispozițiile legale, reglementările
și cu practicile administrative în vigoare în statul membru
în care își are sediul, autoritatea solicitantă poate cere
autorității solicitate să recupereze o creanță contestată, în
măsura în care dispozițiile legale, reglementările și
practicile administrative în vigoare în statul membru în care
își are sediul autoritatea solicitată permit acest lucru; dacă
acest lucru nu este permis, autoritatea solicitată informează
autoritatea solicitantă în cel mai scurt timp și în orice caz
în termen de o lună de la primirea cererii de recuperare a
unei creanțe contestate. Dacă rezultatul contestației este
favorabil persoanei interesate, autoritatea solicitantă trebuie
să ramburseze orice sumă recuperată, precum și să
plătească orice compensație datorată, în conformitate cu
legislația în vigoare în statul membru în care își are sediul
autoritatea solicitată.
(4) În cazul în care contestația se referă la măsurile de
executare luate în statul membru în care se află sediul
autorității solicitate, contestația este depusă în fața instanței
sau a autorității competente pentru soluționarea
contestațiilor din statul membru respectiv, în conformitate
cu dispozițiile legale și cu reglementările din acest stat.
(5) În cazul în care autoritatea competentă la care a
fost depusă contestația, în conformitate cu alin. (1), este
un tribunal judiciar sau administrativ, decizia acestuia, dacă
este favorabilă autorității solicitante și dacă permite
recuperarea creanței în statul membru în care se află
sediul autorității solicitante, constituie titlu executoriu, iar
recuperarea creanței la care se referă cererea de asistență
se efectuează pe baza acestei decizii.
ARTICOLUL 17421
Prescripția dreptului de a cere executarea silită

(1) Prescripția dreptului de a cere executarea silită
operează în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare în
statul membru în care se află sediul autorității solicitante.
(2) Actele de recuperare efectuate de autoritatea
solicitată în conformitate cu cererea de asistență, care,
dacă ar fi fost efectuate de autoritatea solicitantă ar fi avut
drept efect suspendarea ori întreruperea termenului de
prescripție în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare
în statul membru în care se află sediul autorității
solicitante, sunt considerate, în ceea ce privește acest
efect, ca fiind realizate în statul membru respectiv.
ARTICOLUL 17422
Rambursarea cheltuielilor de recuperare

Autoritatea solicitată va cere autorității solicitante
rambursarea cheltuielilor de recuperare în următoarele
situații:
a) în situația în care autoritatea solicitată a efectuat
acțiuni recunoscute ca fiind nejustificate din punctul de
vedere al realității creanței sau al valabilității titlului emis de
autoritatea solicitantă;
b) atunci când statul membru în care își are sediul
autoritatea solicitată convine cu statul membru în care își
are sediul autoritatea solicitantă asupra unor modalități
specifice de rambursare, în cazul în care recuperarea
creanței pune probleme deosebite, implică cheltuieli foarte
mari sau se înscrie în cadrul luptei împotriva crimei
organizate. În această situație, autoritatea solicitată
formulează o cerere motivată și anexează o estimare

detaliată a costurilor cerute a fi rambursate de autoritatea
solicitantă. Aceasta confirmă în scris primirea cererii de
rambursare în cel mai scurt timp și în orice caz în termen
de 7 zile de la primire. În termen de două luni de la data
confirmării de primire a cererii, autoritatea solicitantă anunță
autoritatea solicitată dacă și în ce măsură acceptă
modalitățile de rambursare propuse. În cazul în care
autoritatea solicitată și autoritatea solicitantă nu ajung la un
acord, autoritatea solicitată va continua procedurile de
recuperare prevăzute de legislația în vigoare în statul
membru în care aceasta din urmă își are sediul.
ARTICOLUL 17423
Transmiterea informațiilor pe cale electronică

(1) Toate informațiile comunicate în scris potrivit
prezentului capitol sunt transmise, în măsura în care este
posibil, doar prin mijloace electronice, cu următoarele
excepții:
a) cererea de comunicare, precum și actul sau decizia
a cărei comunicare este solicitată;
b) cererile de recuperare sau de măsuri asigurătorii și
titlul executoriu ori un alt act care le însoțește.
(2) În condiții de reciprocitate, se poate conveni
transmiterea/primirea pe cale electronică și a actelor
prevăzute la alin. (1).
(3) Prin transmitere pe cale electronică se înțelege
transmiterea prin intermediul unor echipamente electronice
de prelucrare a datelor, inclusiv compresie digitală, prin
cablu, radio, procedee optice sau orice alt procedeu
electromagnetic.
(4) Autoritățile competente prevăzute la art. 1743, care
prelucrează informațiile primite conform prezentului capitol
în baze de date electronice și fac schimb de astfel de
informații prin mijloace electronice, iau toate măsurile
necesare pentru păstrarea confidențialității acestor informații
și pentru ca orice transmitere pe cale electronică să fie
autorizată în mod corespunzător.
ARTICOLUL 17424
Biroul central și birourile de legătură

(1) În scopul transmiterii și/sau primirii pe cale
electronică, în condițiile art. 17423, a informațiilor privind
acordarea asistenței potrivit prezentului capitol, se
înființează Biroul central în condițiile prevăzute prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
(2) În scopul aplicării prevederilor prezentului capitol, la
nivelul fiecărei autorități competente prevăzute la art. 1743,
cu excepția autorităților administrației publice locale, se
înființează birouri de legătură.
(3) Procedura de realizare a schimbului de informații
dintre autoritățile competente din România se aprobă prin
ordin al ministrului finanțelor publice, al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și al ministrului
administrației și internelor.
ARTICOLUL 17425
Condiții de admitere a cererii de asistență

Cererea de asistență poate viza fie o singură creanță,
fie mai multe creanțe, cu condiția ca acestea să fie în
sarcina aceleiași persoane. Nu se poate formula o cerere
de asistență dacă valoarea totală a creanței sau creanțelor
este mai mică decât echivalentul în lei a 1.500 euro, la
cursul de schimb comunicat de Banca Națională a
României din ziua semnării cererii de recuperare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/7.VIII.2006
ARTICOLUL 17426
Instrucțiuni de aplicare

În aplicarea prezentului capitol, ministrul finanțelor
publice emite instrucțiuni în condițiile legii.“
37. După alineatul (3) al articolului 184 se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Hotărârea definitivă a instanței penale prin care se
soluționează acțiunea civilă este opozabilă organelor fiscale
competente pentru soluționarea contestației, cu privire la
sumele pentru care statul s-a constituit parte civilă.“
38. Alineatul (2) al articolului 185 va avea următorul
cuprins:
î(2) Dispozițiile prezentului articol nu aduc atingere
dreptului contribuabilului de a cere suspendarea executării
actului administrativ fiscal, în temeiul Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004, cu modificările ulterioare.
Instanța competentă poate suspenda executarea, dacă se
depune o cauțiune de până la 20% din cuantumul sumei
contestate, iar în cazul cererilor al căror obiect nu este
evaluabil în bani, o cauțiune de până la 2.000 lei.“
39. La articolul 189 alineatul (1), litera e) va avea
următorul cuprins:
îe) neducerea la îndeplinire a măsurilor stabilite potrivit
art. 77 alin. (2) și art. 103 alin. (9);“.
40. După alineatul (3) al articolului 189 se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(3 1 ) În cazul asocierilor și al altor entități fără
personalitate juridică, contravențiile prevăzute la alin. (1) se
sancționează cu amenda prevăzută pentru persoanele
fizice.“
41. Alineatul (2) al articolului 191 va avea următorul
cuprins:
î(2) Sancțiunile contravenționale prevăzute la art. 189 și
190 se aplică persoanelor fizice sau persoanelor juridice
care au calitatea de subiect în raportul juridic fiscal. În
cazul asocierilor și al altor entități fără personalitate
juridică, sancțiunile se aplică reprezentanților acestora.“
42. Alineatele (4)—(9) ale articolului 195 vor avea
următorul cuprins:
î(4) Ministerul Finanțelor Publice și unitățile
administrativ-teritoriale constituie lunar fonduri pentru
acordarea de stimulente personalului din aparatul propriu al
Ministerului Finanțelor Publice și al Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și din unitățile subordonate, respectiv
compartimentelor de specialitate cu atribuții în administrarea
creanțelor fiscale locale, după caz, prin reținerea unei cote
de 15% din:
a) sumele reprezentând valoarea creanțelor fiscale
stinse prin executare silită, potrivit prevederilor prezentului
cod;
b) sumele încasate în cadrul procedurii insolvenței;
c) sumele reprezentând impozite, taxe și contribuții
stabilite suplimentar ca urmare a inspecției fiscale, stinse
prin încasare sau compensare;
d) sumele reprezentând obligații fiscale accesorii stabilite
de organele fiscale, stinse prin încasare sau compensare;
e) sumele reprezentând valoarea amenzilor stinse prin
încasare sau compensare;
f) sumele reprezentând valoarea bunurilor confiscate și
valorificate.
(5) Agenția Națională de Administrare Fiscală poate
reține, în condițiile legii, o cotă de 75% din tarifele
încasate în condițiile art. 42 alin. (9), pentru constituirea
unui fond de stimulare a personalului din aparatul propriu
și al unităților subordonate.

11

(6) Aprobarea stimulentelor în cazul unităților
administrativ-teritoriale se face de către ordonatorul de
credite, la propunerea conducătorului compartimentului de
specialitate.
(7) Sistemul de acordare a stimulentelor pentru
personalul din aparatul propriu al Ministerului Finanțelor
Publice și al Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
precum și din unitățile subordonate va fi stabilit similar
sistemului de salarizare pentru personalul bugetar și va fi
aprobat prin ordin al ministrului finanțelor publice. Până la
data aprobării ordinului, reglementările privind distribuirea
fondului de stimulente rămân aplicabile.
(8) Plata stimulentelor aprobate se face în cursul lunii
curente pentru luna precedentă.
(9) Sumele rămase neutilizate la sfârșitul lunii, respectiv
al anului, din fondul de stimulare constituit în condițiile
alineatelor precedente se reportează lunar și anual, urmând
să fie utilizate în același scop.“
Art. II. — Alineatul (3) al articolului 45 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și
indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.074 din
29 noiembrie 2005, cu modificările ulterioare, se modifică
și va avea următorul cuprins:
î(3) Calculul și plata contribuției individuale de asigurări
sociale se efectuează lunar, de către plătitorii prevăzuți la
art. 36 alin. (3).“
Art. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu următoarele excepții:
a) dispozițiile art. 17419 și 17424 de la pct. 36 al art. I,
care intră în vigoare la 3 zile de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I;
b) pct. 2—4, 9, 12 și 36, cu excepțiile prevăzute la
lit. a), ale art. I, care intră în vigoare la data de 1 ianuarie
2007.
Art. IV. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogă dispozițiile art. 261 alin. (3) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 372 din
28 aprilie 2006.
(2) Pe data de 1 ianuarie 2007 se abrogă:
a) dispozițiile art. 70 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare;
b) dispozițiile art. 9 alin. (2) și ale art. 12 alin. (2) din
Legea nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la
înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice,
asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea
fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării
persoanelor juridice, cu modificările și completările
ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 839 din 13 septembrie 2004.
Art. V. — Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 863 din 26 septembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta ordonanță, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, după aprobarea
prin lege a prezentei ordonanțe, dându-se textelor o nouă
numerotare.
*
Art. I pct. 36 din prezenta ordonanță transpune Directiva
Consiliului 76/308/CEE privind asistența mutuală în materie
de recuperare a creanțelor privind anumite cotizații,
drepturi, taxe și alte măsuri, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L 073 din 19 martie 1976,
amendată prin: Directiva Consiliului 79/1071/CEE și
Directiva Consiliului 2001/44/CE.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/7.VIII.2006

Art. I pct. 36 din prezenta ordonanță transpune și
Directiva Comisiei 2002/94/CE de stabilire a normelor de
aplicare a anumitor dispoziții din Directiva Consiliului
76/308/CEE, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 337 din 13 decembrie 2002, cu excepția

anexelor I—IV, care vor fi transpuse prin ordin al
ministrului finanțelor publice pentru aprobarea
formularelor utilizate pentru recuperarea creanțelor, în
sensul cap. XIII din titlul VIII al Codului de procedură
fiscală.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Cezarina Alice Bîtu,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
București, 26 iulie 2006.
Nr. 35.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui teren, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Sănătății Publice
în administrarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12
alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui teren, proprietate publică a
statului, situat în municipiul Târgoviște, județul Dâmbovița, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Ministerului Sănătății Publice în administrarea
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
Art. 2. — Predarea-preluarea terenului ce se transmite potrivit art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între cele două părți, în termen de
60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale
și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul sănătății publice,
Ervin-Zoltán Székely,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 iulie 2006.
Nr. 974.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/7.VIII.2006
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea
Ministerului Sănătății Publice în administrarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei
Adresa terenului
care se transmite

Municipiul Târgoviște,
str. Tudor Vladimirescu
nr. 15—19,
județul Dâmbovița
— cod 8.29.06
— nr. M.F.P. 143.743
parțial

Persoana juridică
de la care
se transmite terenul

Ministerul
Sănătății Publice

Persoana juridică
la care
se transmite terenul

Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale
și Familiei

Caracteristicile tehnice ale terenului

Suprafața terenului =
= 3.478,60 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea efectuării concedierilor colective în baza prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat,
precum și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților administrației
publice locale, de către Societatea Comercială îTermon“ — S.R.L. Onești
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți naționale,
companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor
autonome subordonate autorităților administrației publice locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 569/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă efectuarea concedierilor
colective pentru un număr de 175 de salariați, în baza
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale
și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum

și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 569/2003, cu
modificările și completările ulterioare, de către Societatea
Comercială îTermon“ — S.R.L. Onești, din subordinea
Consiliului Local al Municipiului Onești, județul Bacău.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 august 2006.
Nr. 983.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/7.VIII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, care au avut
această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului
în străinătate.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul afacerilor externe,
Adrian Cosmin Vierița,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 2 august 2006.
Nr. 997.
ANEXĂ*)
LISTA

persoanelor pentru care comisia a avizat pozitiv redobândirea
cetățeniei române în temeiul art. 10 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/7.VIII.2006

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind stabilirea valorii nominale indexate a unui tichet de masă pentru semestrul II 2006
În temeiul art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2005 privind unele măsuri de natură
fiscală și financiară pentru punerea în aplicare a Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 15/2006, cu completările ulterioare, ale art. 31 din Normele de aplicare a Legii nr. 142/1998
privind acordarea tichetelor de masă, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 5/1999, și ale art. 16 din Hotărârea
Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru semestrul II 2006, începând cu luna
septembrie, valoarea nominală indexată a unui tichet de
masă, stabilită potrivit prevederilor art. 31 alin. (3) teza a
II-a și alin. (4) din Normele de aplicare a Legii
nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 5/1999, precum și
prevederilor art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgență a

Guvernului nr. 59/2005 privind unele măsuri de natură
fiscală și financiară pentru punerea în aplicare a Legii
nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2006, cu
completările ulterioare, este de 7,41 lei.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 31 iulie 2006.
Nr. 586.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/7.VIII.2006

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru aprobarea Listei localităților izolate care pot depozita deșeurile municipale
în depozitele existente ce sunt exceptate de la respectarea unor prevederi
ale Hotărârii Guvernului nr. 349/2005 privind depozitarea deșeurilor
În conformitate cu prevederile art. 3 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 349/2005 privind depozitarea deșeurilor,
în temeiul art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă Lista preliminară a localităților
izolate din țară ale căror depozite de deșeuri municipale
sunt exceptate de la aplicarea prevederilor art. 7 alin. (3),
art. 11, art. 13 alin. (5), art. 15 alin. (1) și (2), art. 19
și 20, ale pct. 1.3, 2.1 și 2.2 din anexa nr. 2, ale anexei
nr. 3, cu excepția pct. 3.1, nivelul 3, și ale pct. 2.2, 2.3
și 2.4 din anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului
nr. 349/2005 privind depozitarea deșeurilor și numai dacă
depozitele sunt destinate eliminării deșeurilor generate în
acele localități izolate; această excepție se face cu
respectarea prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, cu
modificările ulterioare.

(2) Lista localităților izolate este prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Criteriile de identificare a așezărilor izolate
sunt cele prevăzute la lit. p) din anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 349/2005.
Art. 3. — Lista localităților izolate se revizuiește anual,
în funcție de modificările survenite în îndeplinirea criteriilor
de încadrare ca localitate izolată a localităților incluse pe
listă sau de informațiile disponibile pentru identificarea
corectă a acestora.
Art. 4. — Autoritățile locale implicate pentru protecția
mediului și autoritățile administrației publice locale duc la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 28 iulie 2006.
Nr. 775.
ANEXĂ
LISTA

localităților izolate care pot depozita deșeurile municipale în depozitele
existente ce sunt exceptate de la respectarea unor prevederi ale
Hotărârii Guvernului nr. 349/2005 privind depozitarea deșeurilor
Județul

Alba
Hunedoara
Hunedoara
Hunedoara
Timiș
Timiș
Tulcea

Numele comunei

Ceru-Băcăinți
Bătrâna
Bulzeștii de Sus
Bunila
Bogda
Brestovăț
Pardina

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 675/7.VIII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118515]
ISSN 1453—4495

