Anul 174 (XVIII) — Nr. 676

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 7 august 2006

SUMAR
Nr.

994.
995.

479.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea renunțării la
cetățenia română unor persoane .............................
— Hotărâre privind aprobarea renunțării la
cetățenia română unor persoane .............................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind asigurarea condițiilor de derulare a
activităților convenite cu Banca Mondială în baza
acordurilor de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru finanțarea celor două proiecte, închiderea

1–22
23–24

Nr.

896.

Pagina
minelor și atenuarea impactului social, respectiv
închiderea minelor, refacerea mediului și
regenerarea socioeconomică ....................................
— Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea Normelor metodologice pentru
elaborarea bugetului de venituri și cheltuieli al
spitalului public ..........................................................

REPUBLICĂRI
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 639/2005 pentru aprobarea Metodologiei
de autorizare a unităților specializate să elaboreze
amenajamente silvice ................................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea renunțării la cetățenia română
unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — Se aprobă renunțarea la cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul afacerilor externe,
Adrian Cosmin Vierița,
secretar de stat
București, 2 august 2006.
Ministrul administrației și internelor,
Nr. 994.
Vasile Blaga

25–26

26–42

43–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006
ANEXĂ*)
LISTA

persoanelor care au promisiunea altei cetățenii, pentru care comisia a avizat favorabil cererea de renunțare
la cetățenia română în temeiul art. 26 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

23

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea renunțării la cetățenia română unor
persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — Se aprobă renunțarea la cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul afacerilor externe,
Adrian Cosmin Vierița,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 2 august 2006.
Nr. 995.

ANEXĂ*)
LISTA

persoanelor care au deja alte cetățenii, pentru care comisia a avizat favorabil cererea de renunțare
la cetățenia română în temeiul art. 26 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

25

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind asigurarea condițiilor de derulare a activităților convenite cu Banca Mondială
în baza acordurilor de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare pentru finanțarea celor două proiecte, închiderea minelor și atenuarea impactului
social, respectiv închiderea minelor, refacerea mediului și regenerarea socioeconomică
Având în vedere:
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/1997 privind înființarea Agenției Naționale pentru Dezvoltarea și
Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere, cu modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 167/2005 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind închiderea minelor, refacerea mediului și regenerarea
socioeconomică, semnat la București la 28 ianuarie 2005;
— Hotărârea Guvernului nr. 347/2005 privind asigurarea condițiilor de implementare a prevederilor Proiectului de
închidere a minelor, refacere a mediului și regenerare socioeconomică;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.059/2005 privind asigurarea de sprijin prin Agenția Națională pentru Dezvoltarea
Zonelor Miniere autorităților publice locale din regiunile miniere, pe bază de grant, pentru implementarea programului de
infrastructură prevăzut în Legea nr. 167/2005 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind închiderea minelor, refacerea
mediului și regenerarea socioeconomică, semnat la București la 28 ianuarie 2005,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului,
ministrul economiei și comerțului

emite următorul ordin:

Art. 1. — Se aprobă Manualul operațional pentru Programul
de creare a capacității instituționale la nivelul comunităților
(Dezvoltarea capacității comunităților miniere), prevăzut în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Programul de creare a capacității instituționale
la nivelul comunităților se aplică în zona de operare a
Agenției Naționale pentru Dezvoltarea Zonelor Miniere
(ANDZM), astfel cum este definită în manualul operațional
prevăzut la art. 1.
Art. 3. — (1) ANDZM gestionează fondurile operaționale,
astfel cum este prevăzut în art. 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.059/2005 privind asigurarea de sprijin prin Agenția
Națională pentru Dezvoltarea Zonelor Miniere autorităților
administrației publice locale din regiunile miniere, pe bază
de grant, pentru implementarea programului de
infrastructură prevăzut în Legea nr. 167/2005 privind
ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului privind închiderea minelor, refacerea
mediului și regenerarea socioeconomică, semnat la
București la 28 ianuarie 2005, pentru implementarea
programului prevăzut la art. 2.
(2) Pentru implementarea Programului de creare a
capacității instituționale la nivelul comunităților, ANDZM este
autorizat să cheltuiască sume constând în costuri
operaționale adiționale conform anexei nr. 1 la acordul de
împrumut, precum și cheltuieli efectuate de ANDZM,

cuprinse în cadrul părții C2 a Proiectului privind închiderea
minelor, refacerea mediului și regenerarea socioeconomică,
incluzând costuri de exploatare a vehiculelor, comunicații
(incluzând telefon și internet) și costuri de deplasare în țară
(incluzând diurna și cazarea).
(3) Cheltuielile se vor face cu respectarea prevederilor
legale, la propunerea coordonatorului de program din cadrul
Unității de management al Proiectului privind închiderea
minelor, refacerea mediului și regenerarea socioeconomică
(UMP-RSE), pentru sumele din împrumut și a
coordonatorului de program ANDZM, numit prin decizie a
directorului general al ANDZM, pentru sumele din
componenta locală.
(4) Cheltuielile se vor face în limita bugetului operațional
aprobat de coordonatorul Proiectului, care este format din
sumele incluse în anexa nr. 2.b la acordul de împrumut
subsidiar și în bugetul propriu al ANDZM.
Art. 4. — (1) Se împuternicește ANDZM, cu asistența
UMP-RSE, să acorde sprijin comunităților minere eligibile,
conform programului anual de derulare, aprobat de
coordonatorul Proiectului.
(2) Sprijinul constă în servicii de asistență tehnică,
consultanță directă, consiliere, instruire, vizite de studii în
țară și în străinătate, schimb de experiență, conform
manualului operațional prevăzut la art. 1, pentru dezvoltare
locală prin mecanisme participative.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 676 bis în afara abonamentului, care se poate achițiziona de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

(3) ANDZM, cu asistența UMP-RSE, va organiza comisii
de lucru pentru diverse etape de evaluare, verificare și
monitorizare a implementării programului.
(4) ANDZM poate angaja firme de specialitate sau
consultanți individuali pentru prestarea unor servicii conform
programului anual de derulare și manualului operațional
prevăzut la art. 1.
Art. 5. — (1) Se autorizează ANDZM, cu asistența
UMP-RSE, să încheie protocoale de colaborare cu
autoritățile locale din comunitățile miniere eligibile, pentru o
durată de 48 de luni.
(2) Protocoalele cu autoritățile locale vor fi vizate de
reprezentanții consiliilor județene privind angajarea acestora
în asumarea responsabilităților ce rezultă din manualul
operațional prevăzut la art. 1.
Art. 6. — (1) În cadrul sprijinului acordat ca parteneri ai
comunităților miniere eligibile, ANDZM, cu asistența UMPRSE, va urmări realizarea planurilor strategice de
dezvoltare socioeconomică, elaborate participativ.
(2) ANDZM va considera eligibile numai acele solicitări,
depuse de comunitățile miniere, care prezintă și planul
strategic de dezvoltare socioeconomică elaborat în mod
participativ, conform cerințelor manualului operațional al
fiecărui program al componentei de regenerare
socioeconomică, subcomponenta de dezvoltare locală.
(3) ANDZM, cu asistența UMP-RSE, pentru comunitățile
care prezintă planuri de dezvoltare elaborate anterior
începerii implementării programului, va urmări ca 75% din
propunerile de măsuri/proiecte pentru finanțarea din bugetul
local să se regăsească pe lista de priorități rezultată din
procesul participativ de elaborare a planului strategic de
dezvoltare socioeconomică.
(4) ANDZM, cu asistența UMP-RSE, va urmări ca
autoritățile publice locale să organizeze cel puțin o dată pe
an audieri publice cu cetățenii, în vederea actualizării
planurilor strategice de dezvoltare socioeconomică.
Art. 7. — ANDZM nu va lua în considerare propunerile
comunităților miniere care nu respectă prevederile legate

de responsabilități, termene și alte condiții din manualul
operațional prevăzut la art. 1 sau care nu îndeplinesc
măsurile incluse în planul de lucru pentru implementarea
programului, conform protocolului semnat între ANDZM și
reprezentanții comunităților.
Art. 8. — (1) Coordonatorii regionali de program din
cadrul birourilor regionale/reprezentanțelor locale vor
transmite: (i) lunar și trimestrial, coordonatorilor de program
ANDZM și UMP-RSE rapoarte de urmărire a progresului
implementării programului de stimulente financiare; și
(ii) lunar/trimestrial, coordonatorilor de monitorizare și
evaluare ANDZM și UMP-RSE rapoarte de monitorizare
socioeconomică și de evaluare a efectelor Programului de
creare a capacității instituționale la nivelul comunităților,
însoțite de propuneri de îmbunătățire a manualului
operațional prevăzut la art. 1.
(2) Directorul general al ANDZM va prezenta semestrial
coordonatorului
Proiectului
sinteza
rapoartelor
coordonatorilor de program ANDZM și UMP-RSE și va
supune aprobării acestuia propunerile de îmbunătățire a
manualului operațional prevăzut la art. 1.
Art. 9. — (1) Se autorizează ANDZM ca pentru
demararea componentei de regenerare socioeconomică,
subcomponenta de dezvoltare locală, prin programele:
Schema de dezvoltare socială a comunităților miniere,
Schema de granturi mici și infrastructură municipală
(locală), să deruleze o etapă-pilot de implementare a
Programului de creare a capacității instituționale la nivelul
comunităților.
(2) Pentru implementarea programului-pilot vor fi
selectate, cu aprobarea coordonatorului Proiectului, acele
comunități care prezintă un plan de dezvoltare locală.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 11. — ANDZM, UMP-RSE și Direcția generală
buget, economico-financiară și administrativ vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 10 iulie 2006.
Nr. 479.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru elaborarea bugetului de venituri și cheltuieli
al spitalului public
Având în vedere prevederile art. 191 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, ale art. 62
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, ale Ordinului ministrului finanțelor
publice nr. 1.954/2005 pentru aprobarea Clasificației indicatorilor privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale buget și credite externe nr. 2.276 din 20 iulie 2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Normele metodologice pentru
elaborarea bugetului de venituri și cheltuieli al spitalului

public, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006
(2) Normele metodologice prevăzute la alin. (1) se
aplică în mod corespunzător și pentru celelalte instituții
sanitare publice finanțate integral din venituri proprii, din
rețeaua Ministerului Sănătății Publice.
(3) Pentru ministerele și instituțiile cu rețea sanitară
proprie, normele metodologice de elaborare a bugetului de
venituri și cheltuieli se aprobă prin ordin sau decizie de
conducătorul acestora, cu avizul Ministerului Sănătății
Publice.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
la 1 ianuarie 2007, dată la care se abrogă Ordinul

27

ministrului sănătății nr. 755/2004 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind elaborarea și execuția bugetului de
venituri și cheltuieli pentru instituțiile sanitare publice
finanțate integral din venituri proprii, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 645 din 16 iulie 2004, cu
modificările ulterioare.
Art. 3. — Direcțiile din cadrul Ministerului Sănătății
Publice, autoritățile de sănătate publică, precum și unitățile
sanitare publice vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 20 iulie 2006.
Nr. 896.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
pentru elaborarea bugetului de venituri și cheltuieli al spitalului public
1. Norme cu caracter general
(1) Spitalul public este unitatea sanitară cu paturi, de
utilitate publică, cu personalitate juridică, ce furnizează
servicii medicale. Spitalul public este instituție publică
finanțată integral din venituri proprii și funcționează pe
principiul autonomiei financiare, care presupune
următoarele:
a) organizarea activității spitalului pe baza bugetului de
venituri și cheltuieli, pe total unitate, precum și pe fiecare
secție sau compartiment, astfel încât cheltuielile necesare
pentru realizarea serviciilor medicale să fie acoperite din
veniturile realizate;
b) evaluarea corectă a veniturilor proprii, fundamentarea
cheltuielilor
pe
baza
propunerilor
secțiilor
și
compartimentelor din structura spitalului, în raport cu
obiectivele programate, și elaborarea bugetului de venituri
și cheltuieli potrivit Clasificației indicatorilor privind finanțele
publice, aprobată prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.954/2005, cu modificările și completările ulterioare;
c) aprobarea bugetului propriu de venituri și cheltuieli de
către managerul spitalului și cu acordul organului ierarhic
superior, respectiv conducătorul autorității de sănătate
publică sau ministrul sănătății publice, după caz;
d) repartizarea bugetului de venituri și cheltuieli aprobat
pe secții și compartimente din structura spitalului;
e) modificarea bugetului de venituri și cheltuieli de către
structurile care l-au aprobat;
f) executarea bugetului de venituri și cheltuieli printr-o
bună gestiune economico-financiară, realizarea serviciilor
medicale contractate, precum și a celorlalte prestații și
activități ale spitalului, în condiții de echilibru financiar între
venituri și cheltuieli.
(2) Spitalul public este condus de un manager,
persoană fizică sau juridică, ce îndeplinește atribuțiile

ordonatorului terțiar de credite, în condițiile legii. Managerul
încheie contract de management cu Ministerul Sănătății
Publice, în care se cuprind și obligații legate de realizarea
indicatorilor economico-financiari rezultați din modul de
elaborare și execuție a bugetului de venituri și cheltuieli.
(3) Responsabilitățile managerului, ca ordonator terțiar
de credite, sunt:
a) angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor în
limita bugetului aprobat numai pentru realizarea sarcinilor
instituției pe care o conduce și în condițiile stabilite prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.792/2002 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind angajarea,
lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor instituțiilor
publice, precum și organizarea, evidența și raportarea
angajamentelor bugetare și legale. Managerii vor stabili prin
decizie internă:
— persoanele angajate care au atribuții și
responsabilități în cadrul compartimentelor de specialitate
pentru operațiunile de angajare, lichidare și ordonanțare;
— persoanele autorizate care efectuează plățile pe baza
documentelor ordonanțate de către ordonatorul de credite;
— persoanele desemnate pentru executarea controlului
financiar preventiv;
b) realizarea serviciilor medicale contractate cu casele
de asigurări de sănătate, precum și a celor prevăzute în
celelalte contracte;
c) asigurarea, în condițiile legii, a drepturilor pacienților;
d) realizarea veniturilor contractate cu casele de
asigurări de sănătate, precum și cu terțe persoane fizice și
juridice;
e) angajarea și utilizarea creditelor bugetare pe baza
bunei gestiuni financiare;
f) asigurarea integrității bunurilor încredințate instituției pe
care o conduce;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

g) organizarea și ținerea la zi a contabilității și
prezentarea la termen a situațiilor financiare asupra situației
patrimoniului aflat în administrare și execuției bugetare;
h) organizarea sistemului de monitorizare a programului
de achiziții publice și a programului de investiții publice;
i) organizarea evidenței programelor naționale de
sănătate și realizarea indicatorilor aferenți acestora;
j) organizarea și ținerea la zi a evidenței patrimoniului,
conform reglementărilor legale;
k) analizarea periodică, cel puțin lunar, a execuției
bugetului de venituri și cheltuieli și stabilirea de măsuri
operative pentru remedierea deficiențelor;
l) asigurarea monitorizării cheltuielilor de personal și a
execuției bugetare pe structura bugetului aprobat;
m) organizarea eliberării decontului de cheltuieli pe
pacient;
n) asigurarea codificării DRG.
2. Structura, elaborarea și fundamentarea bugetului de
venituri și cheltuieli
2.1. Structura bugetului de venituri și cheltuieli

(1) Bugetul de venituri și cheltuieli cuprinde resursele
financiare și cheltuielile din cadrul unui exercițiu financiar,
de regulă un an, necesare în vederea asigurării condițiilor
de desfășurare normală a activității spitalelor publice, de
furnizare a serviciilor medicale contractate cu casele de
asigurări de sănătate, precum și a altor servicii, în
condițiile legii. Veniturile și cheltuielile se cuprind în
macheta de buget din structura Clasificației indicatorilor
financiari, aprobată prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 1.954/2005, cu modificările și completările ulterioare.
Bugetul de venituri și cheltuieli al spitalului se compune
din:
a) bugetul de venituri și cheltuieli al spitalului, conform
modelului din anexa nr. 1;
b) bugetele de venituri și cheltuieli ale secțiilor/
compartimentelor, conform modelului din anexa nr. 2;
c) situația privind numărul de posturi și structura
acestora, conform modelului din anexa nr. 3;
d) bugetul fondului de dezvoltare al spitalului, conform
modelului din anexa nr. 4.
(2) Veniturile proprii ale spitalelor se cuprind în macheta
de buget pe capitole, subcapitole și paragrafe și
evidențiază:
a) valoarea contractelor de furnizare de servicii medicale
încheiate de spitale cu casele de asigurări sociale de
sănătate județene și a municipiului București, în calitate de
furnizor de servicii medicale, în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate, precum și din alte prestații și
activități;
b) valoarea contractelor de furnizare de servicii medicale
cu case de asigurări de sănătate private sau cu agenți
economici;
c) valoarea contractelor privind furnizarea de servicii
medicale solicitate de alte unități spitalicești, farmaceutice,

de cabinete medicale sau de alte unități sanitare publice
ori private acreditate, care nu au specialiști pentru unele
activități sau manopere medicale;
d) sume realizate din editarea și difuzarea unor
publicații cu caracter medical;
e) sume realizate din servicii medicale, hoteliere sau de
altă natură, furnizate la cererea unor terți, atât în structurile
cu paturi, cât și în cele ambulatorii;
f) sume realizate din servicii de asistență medicală la
domiciliu, furnizate la cererea pacienților;
g) valoarea contractelor de cercetare și alte surse;
h) valoarea contractelor reprezentând asocieri
investiționale în domenii medicale ori de cercetare medicală
și farmaceutică;
i) sume din închirierea unor spații medicale,
echipamente sau aparatură medicală către alți furnizori de
servicii medicale, în condițiile legii;
j) sume din închirierea bunurilor care aparțin spitalului;
k) sume din donații și sponsorizări;
l) sume din legate;
m) sume de la bugetul de stat și de la bugetele locale;
n) sume din bugetul constituit din contribuțiile instituite
pentru combaterea consumului excesiv de tutun și băuturi
alcoolice;
o) contravaloarea medicamentelor și materialelor sanitare
specifice primite prin programele de sănătate, finanțate din
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate.
(3) Veniturile proprii evidențiate și realizate de spital se
depersonalizează în cadrul bugetului, respectiv sumele
încasate nu au o anumită destinație și pot fi utilizate
pentru cheltuieli curente și de capital. Fac excepție
veniturile din sumele alocate de la bugetul local, bugetul
de stat, Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate și din bugetul constituit din contribuțiile instituite
pentru combaterea consumului excesiv de tutun și băuturi
alcoolice.
(4) Veniturile spitalelor, care provin de la bugetele
locale, de la bugetul de stat, de la bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, precum și
de la bugetul constituit din contribuțiile instituite pentru
combaterea consumului excesiv de tutun și băuturi
alcoolice, se utilizează numai pentru destinațiile pentru care
au fost alocate, după cum urmează:
a) De la bugetul de stat se asigură:
— realizarea obiectivelor și activităților cuprinse în
programele naționale de sănătate;
— dotarea cu echipamente medicale, în condițiile legii;
— investiții legate de construirea de noi spitale, inclusiv
pentru finalizarea celor aflate în execuție;
— expertizarea, transformarea și consolidarea
construcțiilor grav afectate de seisme și de alte cazuri de
forță majoră;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006
— modernizarea, transformarea și extinderea
construcțiilor existente, precum și efectuarea de reparații
capitale;
— activități didactice și de cercetare;
— alte cheltuieli curente și de capital.
b) De la bugetele locale, respectiv de la bugetul propriu
al județelor, pentru spitalele județene, și de la celelalte
bugete locale, pentru spitalele de interes județean sau
local, se finanțează cheltuieli de întreținere, gospodărire,
reparații, consolidare, extindere și modernizare a unităților
sanitare publice și dotări independente, în limita creditelor
bugetare aprobate cu această destinație în bugetele locale
respective.
c) Din bugetul constituit din contribuțiile instituite pentru
combaterea consumului excesiv de tutun și băuturi
alcoolice se finanțează investiții în infrastructura sistemului
sanitar public și unele programe naționale de sănătate care
se repartizează de Ministerul Sănătății Publice ordonatorilor
secundari și terțiari de la titlul 51 îTransferuri între unități
ale administrației publice.“
d) Spitalele pot primi cu titlu gratuit medicamente prin
programele naționale de sănătate finanțate din Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate, precum și
alte bunuri din fonduri de la bugetul de stat, fonduri
externe nerambursabile și rambursabile, precum și din
donații și sponsorizări.
(5) Cheltuielile spitalului se evidențiază în macheta de
buget pe total, din care cheltuieli pentru activitatea finanțată
din venituri proprii și, separat, cheltuieli pentru activități
finanțate din sume de la bugetele locale, bugetul de stat,
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate și bugetul constituit din contribuțiile instituite
pentru combaterea consumului excesiv de tutun și băuturi
alcoolice, precum și, după caz, din alte surse de venituri a
căror utilizare este stabilită de lege.
Cheltuielile spitalului se prevăd în macheta de buget pe
structura clasificației economice pe titluri, articole și
alineate, precum și pe clasificația funcțională pe capitole,
subcapitole și paragrafe. Cheltuielile, în structura
economică, cuprind:
a) titlul I îCheltuieli de personal“ se desfășoară pe
articole, respectiv îCheltuieli salariale în bani“
(articolul 10.01) și îCheltuieli salariale în natură“
(articolul 10.02); articolele au subdiviziuni denumite alineate,
care detaliază tipurile de cheltuieli de personal (de
exemplu, 10.01.01 îSalarii de bază“ etc.);
b) titlul II îBunuri și servicii, structurat pe articole în
îBunuri și servicii“ (articolul 20.01), îReparații curente“
(articolul 20.02), îHrana“ (articolul 20.03), îMedicamente și
materiale sanitare“ (articolul 20.04), îBunuri de natura
obiectelor de inventar“ (articolul 20.05), îDeplasări, detașări,
transferări“ (articolul 20.06) etc.; articolele se desfășoară pe
alineate, în funcție de tipurile de cheltuieli (de exemplu,
20.04.01 îMedicamente“);

29

c) cheltuielie de capital se desfășoară pe titlul 71,
respectiv titlul X îActive nefinanciare“, care cuprinde
articolul 71.01 îActive fixe“, structurat pe alineate, în funcție
de categoria de cheltuieli pe care o evidențiază:
îConstrucții“ (71.01.01); îMașini, echipamente și mijloace de
transport“ (71.01.02); îMobilier, aparatură birotică și alte
active corporale“ (71.01.03); îAlte active fixe“ (71.01.30);
d) cheltuielile se prevăd în macheta de buget și pe
clasificația funcțională pe capitole, subcapitole și paragrafe,
în funcție de activitatea spitalului, astfel: îProduse
farmaceutice, materiale sanitare și dispozitive medicale“,
îAsistența medicală în ambulatoriu“, îAsistența de urgență
prespitalicească“, îAsistența în unitățile sanitare cu paturi“,
îÎngrijiri la domiciliu“, îCercetare aplicativă și dezvoltare
experimentală în sănătate“, îAlte cheltuieli“; subcapitolele se
defalcă pe paragrafe, de exemplu, îSpitale generale“
(66.06.01);
e) cheltuielile ce se înscriu în macheta de buget din
sumele alocate de la bugetele locale, bugetul de stat,
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și
bugetul constituit din contribuțiile instituite pentru
combaterea consumului excesiv de tutun și băuturi
alcoolice se defalcă pe clasificația indicatorilor financiari, în
funcție de sursele de venituri și de tipurile de cheltuieli.
(6) Excedentul bugetului de venituri și cheltuieli se
stabilește ca diferență între totalul veniturilor și totalul
cheltuielilor. Bugetul spitalelor publice poate fi încheiat
numai cu excedent sau cu excedent zero, când veniturile
sunt egale cu cheltuielile. Excedentul anual rezultat din
execuția bugetului de venituri și cheltuieli se reportează în
anul următor și se utilizează pentru cheltuieli curente și de
capital.
În situația în care spitalul public a rămas cu excedent
de casă la finele anului precedent, pentru utilizarea
acestuia în noul exercițiu bugetar se procedează astfel:
a) cheltuielile pentru exercițiul curent se măresc în limita
excedentului înregistrat la finele anului precedent și care se
află sub formă de disponibilități în contul curent deschis la
Trezoreria Statului. În această situație cheltuielile activității
curente vor fi mai mari decât veniturile curente și se
echilibrează prin poziția îExcedent din anul precedent
pentru echilibrarea cheltuielilor în anul curent“. Ca urmare,
în acest caz, se va completa la finele machetei rubrica
îDeficit“;
b) este interzisă cuprinderea excedentului din anul
precedent în categoria îVenituri“, deoarece acestea nu
aparțin anului curent.
2.2. Elaborarea și fundamentarea bugetului de venituri și cheltuieli

(1) În etapa de elaborare a bugetului de venituri și
cheltuieli comitetul director trebuie să analizeze resursele
posibile și cheltuielile necesare, reflectate într-un proiect de
buget fundamentat pe principalii indicatori fizici: volumul
serviciilor medicale ce urmează a fi furnizate, alte resurse,
dezvoltarea sau restructurarea unor activități.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

(2) Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli se
elaborează de comitetul director pe baza centralizării de
către compartimentul financiar-contabil a propunerilor
prezentate de conducătorii secțiilor și compartimentelor din
structura spitalului, având în vedere:
a) estimarea veniturilor ce urmează a se realiza din
activitatea de furnizare a serviciilor medicale, alte prestații
și activități;
b) cheltuielile necesare și prioritățile stabilite pentru
activitatea de acordare a asistenței medicale și alte
activități;
c) realizarea echilibrului financiar între veniturile și
cheltuielile cuprinse în proiectul de buget.
(3) Fundamentarea bugetului de venituri și cheltuieli
reprezintă un complex de analize și decizii prin care
managerul evaluează nivelul surselor de venituri și
dimensionează categoriile de cheltuieli pe o bază reală,
care să susțină realizarea în anul curent a volumului de
activitate a spitalului public pe care îl conduce.
(4) Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli are la
bază principiul specializării bugetare, potrivit căruia
veniturile și cheltuielile se înscriu pe surse de proveniență
și pe categorii de cheltuieli, grupate după natura lor
economică și destinația acestora, potrivit clasificației
bugetare.
(5) Fundamentarea veniturilor spitalului se face pentru
fiecare sursă de venit, prin indicatori care conduc la
stabilirea corectă a nivelului acestora. De asemenea,
analiza cuprinde și realizările din ultimii 1—2 ani.
(6) Estimarea veniturilor are în vedere atât sursele de
venituri rezultate din contracte cu persoane fizice sau
juridice, precum și măsurile de redimensionare a unor
activități de furnizare de servicii, de restructurare a unității
și personalului și de eficientizare a activității spitalului pe
termen scurt, mediu și lung.
(7) Fundamentarea veniturilor diferă de la unitate la
unitate, dar în general ar trebui să se țină cont de
aspectele ce reglementează sursele de venituri și condițiile
specifice fiecărei unități de furnizare a serviciilor medicale,
după cum urmează:
a) la estimarea veniturilor din contractele încheiate cu
casele de asigurări de sănătate pentru furnizarea serviciilor
medicale se iau în considerație:
— condițiile de contractare prevăzute anual prin
Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate, normele de aplicare ale acestuia, precum și
celelalte reglementări în domeniu;
— numărul de servicii pe structură (spitalizare continuă,
de zi etc.) estimat a se realiza și finanța;
— modalitatea de plată (DRG, plata pe caz externat,
plata pe serviciu, plata pe zi de spitalizare, cronici,
UPU etc.);
— inflația prognozată;

— analiza valorii serviciilor în anul curent față de anul
precedent și identificarea cauzelor plusurilor și minusurilor
constatate;
b) veniturile de la persoane fizice pentru plata serviciilor
solicitate se calculează în funcție de:
— numărul estimat al persoanelor solicitante;
— volumul și natura serviciilor medicale cerute;
— venituri medii pe o persoană;
— analiza comparativă a estimărilor din anul curent cu
realizările din anul precedent;
c) veniturile din asocieri investiționale:
— se estimează pe baza contractelor în curs și care
rămân valabile și în anul curent sau pe baza noilor
contracte;
d) alte venituri, în concordanță cu volumul prestărilor de
servicii medicale, inclusiv actele adiționale, având ca nivel
de referință realizările din anul anterior, creșterea sau
reducerea capacității unității de a presta servicii medicale,
indicele de inflație prognozat de către instituțiile abilitate,
noi surse de venituri etc.
(8) Fundamentarea cheltuielilor se efectuează de
comitetul director împreună cu șefii de secții și
compartimente, urmărindu-se:
a) utilizarea resurselor materiale și bănești pentru
cheltuieli oportune și strict necesare;
b) reducerea cheltuielilor pentru utilități prin stabilirea de
norme proprii de consum;
c) aprovizionarea cu materiale, medicamente în limita
cerințelor actelor medicale, evitându-se formarea de stocuri;
d) stabilirea la nivelul spitalului de proceduri pentru
actele medicale furnizate de fiecare secție, de liste proprii
de medicamente, materiale sanitare și reactivi, aprobate de
comitetul director;
e) stabilirea necesarului de lucrări de întreținere pe
bază de studii de fundamentare și documentații tehnice în
cadrul unor strategii de îmbunătățire a calității actului
medical;
f) evaluarea produselor din gestiuni și eliberarea
acestora în funcție de cerințele actelor medicale și de
respectarea scopului pentru care au fost achiziționate;
g) întărirea controlului intern asupra consumurilor pe
secții și compartimente;
h) reducerea cheltuielilor ca urmare a externalizării unor
servicii și activități, potrivit normelor legale.
(9) Cheltuielile se desfășoară pe structura clasificației
bugetare și reflectă consumul de valori materiale și bănești
necesare pentru îndeplinirea obiectivelor activității spitalului.
(10) La fundamentarea cheltuielilor se au în vedere:
a) indicatorii fizici cu ajutorul cărora se poate aprecia
efortul financiar (număr de salariați, număr de cazuri
externate, număr de paturi, număr de zile de
spitalizare etc.);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006
b) evoluția cheltuielilor pe ultimii 2—3 ani, pentru a
constata tendința de creștere sau de reducere a
cheltuielilor;
c) evaluarea cheltuielilor pe fiecare secție sau
compartiment și stabilirea responsabilităților conducătorilor
acestor structuri;
d) normele și reglementările privind efectuarea
cheltuielilor (alocații de hrană, salarii etc.);
e) eliminarea sau reducerea practicilor anterioare care
au condus la cheltuieli neeconomicoase.
(11) Estimarea cheltuielilor necesită efectuarea calculelor
pentru stabilirea consumului real de resurse umane,
materiale și de capital și, separat, stabilirea cheltuielilor
directe, indirecte și generale necesare pentru realizarea
serviciilor medicale. La stabilirea principalelor niveluri de
cheltuieli se au în vedere prevederile legale ce
reglementează fiecare natură de cheltuieli, precum și alte
elemente de calcul, după cum urmează:
a) cheltuieli de personal (titlul 10):
— în domeniul politicii de personal și al structurii
organizatorice managerul stabilește și aprobă numărul de
personal pe categorii și locuri de muncă, propune structura
organizatorică și reorganizarea unității. La stabilirea
numărului de posturi se are în vedere realizarea furnizării
serviciilor medicale contractate pe principii de eficiență în
realizarea cheltuielilor, concomitent cu îmbunătățirea calității
la acordarea actului medical;
— calculul numărului de personal și al necesarului de
cheltuieli de personal se face pe baza statului de funcții
aprobat, prin evalularea drepturilor de personal, în detaliu,
pe structura clasificației, pentru întregul personal, pe baza
organigramei unității, pe fiecare secție și compartiment ale
spitalului;
— numărul de posturi, structura acestora și cheltuielile
cu salariile se aprobă ca anexă la bugetul de venituri și
cheltuieli al fiecărei unități sanitare publice;
— numărul de posturi aprobat prin bugetul fiecărei
unități sanitare publice nu poate fi depășit;
— cuantumul cheltuielilor de personal, de regulă, nu
trebuie să depășească 60% din totalul cheltuielilor cuprinse
în bugetul de venituri și cheltuieli;
b) bunuri și servicii (titlul 20)
Evaluarea cheltuielilor pentru bunuri și servicii se
fundamentează pe fiecare alineat, avându-se în vedere:
— necesarul calculat pe baza propunerilor primite de la
fiecare secție și compartiment, stocul normat stabilit de
unitate, stocul la finele anului precedent;
— numărul de cazuri externate;
— alocațiile legale de hrană pe tipuri de secții;
— note de fundamentare pentru reparații curente și
capitale;
— alte activități și consumuri necesare;
c) cheltuielile de capital se estimează ținându-se cont
de propunerile justificate ale secțiilor și compartimentelor pe

31

bază de documentații tehnice, în condițiile legii. Cheltuielile
de capital se înscriu în lista de investiții ce constituie
anexă la bugetul de venituri și cheltuieli, conform Ordinului
ministrului finanțelor nr. 2.487/1996 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind finanțarea investițiilor
instituțiilor publice prin trezoreria statului și a Normelor
metodologice privind aplicarea de către trezoreriile statului
a mecanismului de finanțare a investițiilor instituțiilor
publice, cu modificările și completările ulterioare. În cadrul
cheltuielilor de capital se evidențiază fondul de dezvoltare a
spitalului, în condițiile prezentelor norme metodologice;
d) cheltuielile ce se înscriu în buget se reevaluează prin
estimarea sumelor ce se pot obține pentru serviciile
medicale furnizate conform metodologiei de calcul al
decontării serviciilor medicale aprobate prin normele
metodologice de aplicare a contractului-cadru în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate (DRG, tarif pe
caz ponderat, plata pe serviciu medical, tarif pe zi de
spitalizare, UPU etc.).
(12) În cazul în care spitalul primește sume pentru
programe naționale de sănătate, calculul necesarului se
face în funcție de prevederile privind normele de
organizare și finanțare a programelor naționale de sănătate.
3. Negocierea contractului de furnizare de servicii
medicale și aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
(1) Contractul de furnizare de servicii medicale se
negociază de către manager cu conducerea casei de
asigurări de sănătate, în funcție de indicatorii stabiliți în
contractul-cadru și normele de aplicare a acestuia și
necesarul estimat al unității pentru furnizarea serviciilor
medicale ce urmează a se contracta.
(2) Reprezentanții autorității de sănătate publică sau ai
Ministerului Sănătății Publice, după caz, în funcție de
subordonare, au rol de supraveghere a procesului de
negociere, urmărind ca aceasta să se realizeze pe baza
prevederilor legale, colaborând în acest sens cu
reprezentanții Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și
ai caselor de asigurări de sănătate, după caz.
(3) În cazul refuzului uneia dintre părți de a semna
contractul de furnizare de servicii medicale, se constituie o
comisie de mediere formată din reprezentanți ai Ministerului
Sănătății Publice și ai Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, care în termen de maximum 10 zile soluționează
divergențele.
(4) Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli se
definitivează și se aprobă după semnarea contractului de
furnizare de servicii medicale cu casa de asigurări de
sănătate.
(5) Proiectul bugetului spitalului public, precum și
bugetele secțiilor și compartimentelor spitalului se prezintă
consiliului consultativ pentru analiză și propuneri de
îmbunătățire.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

(6) Managerul spitalului definitivează și aprobă proiectul
bugetului pe total și îl înaintează organului ierarhic
superior, pentru obținerea acordului. Pentru obținerea
acordului organului ierarhic superior, spitalul prezintă
următoarele documente:
— bugetul de venituri și cheltuieli al spitalului, conform
modelului din anexa nr. 1;
— situația privind numărul de posturi și structura
acestora, conform modelului din anexa nr. 3;
— bugetul fondului de dezvoltare a spitalului, conform
modelului din anexa nr. 4;
— nota de prezentare a bugetului aprobat.
(7) Nota de prezentare a bugetului spitalului va cuprinde
enumerarea surselor de venituri și a sumelor
corespunzătoare fiecărei surse de venit, precum și măsurile
preconizate de spital pentru încadrarea cheltuielilor în
nivelul veniturilor prevăzute în bugetul aprobat.
(8) După obținerea acordului, bugetul total se
reanalizează cu conducătorii secțiilor și compartimentelor și
se aprobă pe secțiile și compartimentele din structura
spitalului, conform machetei prevăzute în anexa nr. 2.
Bugetele pe secții și compartimente se comunică acestora
și intră în execuție odată cu încheierea contractului între
manager și șefii structurilor în cauză, cu încadrarea în
termenul prevăzut de lege.
(9) Un exemplar al bugetului de venituri și cheltuieli
aprobat (în copie) se prezintă unității Trezoreriei Statului la
care unitatea sanitară are conturile deschise.
4. Execuția bugetului de venituri și cheltuieli
(1) Veniturile unității sanitare publice se încasează, se
administrează, se utilizează și se contabilizează potrivit
dispozițiilor legale aplicabile unităților finanțate integral din
venituri proprii. Veniturile se înregistrează în contabilitatea
spitalului în conturile corespunzătoare de venituri în
momentul creării lor și înscrise în documente (facturi) și nu
atunci când se încasează.
(2) Prevederile de la cheltuieli stabilite pe titluri, articole
și alineate reprezintă limita maximă a plăților de casă și se
efectuează în exercițiul bugetar curent.
(3) Cheltuielile înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli
au destinație precisă și limitată și nu pot fi efectuate dacă
nu au temei legal.
(4) Documentele privind angajarea, lichidarea și
ordonanțarea pentru propunerile privind cheltuielile cu
procurarea medicamentelor și a materialelor sanitare se
emit de secțiile din spital, care reprezintă compartimentele
de specialitate, și se semnează de șeful de secție sau de
înlocuitorul acestuia, în calitate de conducător al
compartimentului de specialitate.
(5) Angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor se
efectuează pe parcursul exercițiului financiar, în limita
disponibilului de prevederi la cheltuieli pe subdiviziuni
(subcapitol, titlu, articol și alineat) la care se încadrează
plata respectivă și a disponibilului din cont.

(6) Plățile se efectuează de către persoanele care
îndeplinesc funcția de contabil, stabilite de către
conducătorul instituției sanitare publice, în conformitate cu
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.792/2002.
Obligațiile de plată către furnizori se înregistrează în
contabilitatea spitalului pe baza documentelor justificative
care reflectă crearea obligației de plată și nu când are loc
plata.
(7) Sumele rămase neutilizate la finele anului se
reportează în anul următor și se utilizează pentru cheltuieli
curente și de capital.
(8) Sumele ce se decontează în luna ianuarie, aferente
serviciilor medicale acordate în luna decembrie în baza
contractelor încheiate cu casa de asigurări de sănătate,
inclusiv regularizările aferente anului precedent, se includ în
bugetul de venituri și cheltuieli și reprezintă venituri ale
anului curent.
(9) Sumele reprezentând drepturile de personal aferente
lunii decembrie a anului curent se înregistrează pe
cheltuiala acestui an.
(10) Execuția bugetului de venituri și cheltuieli se
derulează prin conturile deschise la unitățile teritoriale ale
Trezoreriei Statului pe seama spitalului public, iar
operațiunile respective sunt înregistrate în contabilitatea
proprie, potrivit normelor și procedurilor aprobate pentru
instituțiile publice.
Pentru veniturile încasate și plățile dispuse în limita
bugetului de venituri și cheltuieli (pe subdiviziunile
acestuia), instituția sanitară publică are deschise la
Trezoreria Statului următoarele conturi:
• contul 5041 îDisponibil din activitatea sanitară conform
Legii nr. 145/1997“, în care se înregistrează:
— veniturile proprii încasate din activitatea de prestări
de servicii medicale pe bază de contracte încheiate cu
casa de asigurări de sănătate, acte adiționale la contracte,
venituri din servicii medicale la cerere;
— venituri din închirieri, asociații investiționale în
domeniul medical ori de cercetare științifică medicală și
farmaceutică, editarea și difuzarea unor publicații cu
caracter medical, donații și sponsorizări, alte surse;
— plățile dispuse în limita prevederilor din bugetul de
venituri și cheltuieli.
(10.1) Operațiunile efectuate și evidențiate în contul de
mai sus se înregistrează în mod corespunzător în
contabilitatea proprie în conturile următoare:
— 560 îDisponibil al instituțiilor finanțate integral din
venituri proprii“;
— 706 îVenituri din închirieri“, cod 30.10;
— 701 îVenituri din vânzarea produselor finite“,
cod 33.10.16;
— 704 îVenituri din lucrări executate și servicii
prestate“, cod 33.10 (mai puțin 33.10.16);
— 779 îAlte venituri operaționale“, cod 37.10;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006
— 791 îVenituri excepționale din operațiuni cu active
fixe“, cod 39.10;
• contul 5047 îDisponibil din alocații bugetare cu
destinație specială“, deschis la unitățile teritoriale ale
Trezoreriei Statului și a municipiului București, în care se
înregistrează:
a) sumele primite de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Sănătății Publice și Ministerului Educației și
Cercetării, după caz;
b) sumele primite din bugetul constituit din contribuții
asupra producerii, comercializării și publicității asupra
produselor din tutun și alcool;
c) sumele primite de la bugetele locale;
d) plățile dispuse de instituțiile publice sanitare pentru
îndeplinirea acțiunilor respective.
(10.2) Operațiunile efectuate și evidențiate în contul de
mai sus se înregistrează în mod corespunzător în
contabilitatea proprie în conturile:
a) pentru sumele primite de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Sănătății Publice și Ministerului
Educației și Cercetării se utilizează:
— contul 551.1 îDisponibil din alocații bugetare cu
destinație specială — buget de stat“;
— contul 773.1 îVenituri din alocații bugetare cu
destinație specială — buget de stat“ (36.10.50.02);
• conturile 551.1 și 773.1 se dezvoltă pe analitice,
după caz;
b) pentru sumele primite din bugetul constituit din
contribuții instituite pentru combaterea consumului excesiv
de tutun și alcool se utilizează:
— contul 551.2 îDisponibil din alocații bugetare cu
destinație specială — contribuții instituite pentru combaterea
consumului excesiv de tutun și alcool“;
— contul 773.2 îVenituri din alocații bugetare cu
destinație specială — contribuții asupra producerii,
comercializării și publicității pentru produse din tutun și
alcool“ (36.10.50.03);
c) pentru sumele primite de la bugetele locale se
utilizează:
— contul 551.3 îDisponibil din alocații bugetare cu
destinație specială — buget local“;
— contul 773.3 îVenituri din alocații bugetare cu
destinație specială — buget local“ (36.10.50.01).
(11) În conformitate cu pct. 5 din normele metodologice
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.792/2002, managerii spitalelor, în baza atribuțiilor pe
care le îndeplinesc ca ordonatori terțiari de credite, au
obligația organizării evidenței creditelor bugetare aprobate,
a angajamentelor bugetare și legale, folosindu-se în acest
scop conturile în afara bilanțului:
— contul 8060 îCredite bugetare aprobate“;
— contul 8066 îAngajamente bugetare“;
— contul 8067 îAngajamente legale“.
Conturile menționate mai sus se desfășoară în evidența
analitică conform reglementărilor în vigoare, pentru

33

activitatea realizată din venituri proprii și pentru cheltuielile
efectuate din sumele primite din alocații cu destinație
specială, pe capitole și în cadrul acestora pe titluri, articole
și alineate. Pentru cheltuielile din bugetul de stat conturile
respective se desfășoară pe fiecare acțiune și program, pe
titluri, articole și alineate.
(12) Managerii spitalelor au obligația analizării și
raportării execuției bugetului de venituri și cheltueili lunar,
trimestrial și anual ordonatorului de credite ierarhic
superior. Analiza se efectuează de către manager, de la
nivelul bugetelor secțiilor și compartimentelor, pentru a se
identifica aspectele care influențează negativ execuția
bugetară și implicit realizarea contractului de administrare.
5. Fondul de dezvoltare a spitalului
(1) Fondul de dezvoltare a spitalului se utilizează pentru
dotarea spitalului și se constituie din următoarele surse:
a) sume rezultate din valorificarea bunurilor disponibile,
precum și din cele casate cu respectarea dispozițiilor
legale în vigoare;
b) sponsorizări cu destinația îdezvoltare“;
c) o cotă de 20% din excedentul bugetului de venituri și
cheltueili înregistrat la finele exercițiului financiar;
d) sume rezultate din închirieri, în condițiile legii;
e) o cotă-parte din amortizarea calculată lunar și
cuprinsă în bugetul de venituri și cheltuieli al spitalului, cu
condiția păstrării echilibrului financiar între venituri și
cheltuieli; această sursă se ia în calcul pe baza unor
precizări suplimentare ce se vor transmite ulterior.
(2) Evidențierea fondului de dezvoltare se face pe
subdiviziunile titlului 70 îCheltuieli de capital“ al Clasificației
indicatorilor privind finanțele publice, aprobată prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.954/2005, și se
înregistrează în contabilitate prin contul 1391 îFond de
dezvoltare a spitalului.“
(3) Spitalele vor solicita unităților de trezorerie la care
au deschise conturile deschiderea unui cont de disponibil
pentru fondul de dezvoltare.
(4) Soldul fondului de dezvoltare rămas la finele anului
se reportează în anul următor, fiind utilizat potrivit legii.
6. Dispoziții finale
Serviciile medicale realizate de spitale peste valoarea
contractată se facturează distinct. Contravaloarea acestor
servicii se prevede în bugetul unității, atât la venituri, cât și
la cheltuieli.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

1)

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 11)

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

41

1)

Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 21)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 4*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

43

REPUBLICĂRI
ORDINUL
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 639/2005 pentru aprobarea Metodologiei
de autorizare a unităților specializate să elaboreze amenajamente silvice*)
În temeiul prevederilor art. 18 alin. 2, art. 66 alin 2, art. 88 alin. 1, art. 110 și ale art. 117 din Legea nr. 26/1996 — Codul
silvic, cu modificările ulterioare,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de autorizare a unităților
specializate să elaboreze amenajamente silvice, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 64/2001 pentru aprobarea Metodologiei de autorizare a
unităților specializate să elaboreze amenajamente silvice, studii
sumare de amenajare și studii de transformare a pășunilor

împădurite, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 238 din 10 mai 2001.
(2) În termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, unitățile autorizate în baza prevederilor Ordinului
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 64/2001 au
obligația să se reautorizeze.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
ANEXĂ

METODOLOGIE
de autorizare a unităților specializate să elaboreze amenajamente silvice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta metodologie are ca obiect stabilirea
modului în care se realizează autorizarea unităților specializate să
elaboreze amenajamente silvice.
(2) Lucrările de amenajare nu pot fi contractate și elaborate
decât de unitățile specializate autorizate în condițiile prezentei
metodologii.
Art. 2. — (1) Autorizarea unităților specializate să elaboreze
amenajamente silvice se face de către Comisia de autorizare care
funcționează în cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.
(2) Autorizarea se acordă unităților care îndeplinesc condițiile
de performanță stabilite de Comisia de autorizare și care fac
dovada că au posibilitatea tehnică de execuție a lucrărilor de
specialitate pentru care au solicitat autorizarea, în conformitate cu
prevederile prezentei metodologii, precum și pe baza interviului cu
reprezentantul legal al societății solicitante.
(3) Autorizația eliberată în baza prevederilor prezentei
metodologii unităților specializate solicitante care fac dovada
îndeplinirii condițiilor de autorizare se eliberează de către Comisia
de autorizare și dă dreptul acestora să contracteze lucrări de
amenajare a pădurilor pentru o suprafață cumulată cel mult egală
cu capacitatea autorizată.
CAPITOLUL II
Condiții de autorizare
Art. 3. — Persoanele juridice care solicită autorizarea pentru
activitatea de amenajare în fondul forestier național și de
elaborare de studii de transformare a pășunilor împădurite trebuie
să îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) să fie constituite și să funcționeze în condițiile legii;
b) să aibă minimum 2 angajați cu contract individual de
muncă pe durată nedeterminată, cu studii superioare de

specialitate, dintre care un șef de proiect, cu studii superioare de
lungă durată și cu vechime de minimum 4 ani în domeniul
amenajării pădurilor, atestat de autoritatea publică centrală care
răspunde de silvicultură, și un proiectant;
c) să aibă un expert certificat tehnic pentru amenajarea
pădurilor (expert CTAP), angajat cu contract individual de muncă
pe durată nedeterminată sau pe bază de contract de prestări
servicii. Persoana fizică atestată ca expert CTAP de către
autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură nu poate
îndeplini în același timp și funcția de șef de proiect în cadrul
uneia sau mai multor unități autorizate;
d) să aibă dotare tehnico-materială corespunzătoare activității
pe care o desfășoară.
CAPITOLUL III
Documente, procedura de autorizare
Art. 4. — (1) Pentru dovedirea îndeplinirii condițiilor de
autorizare prezentate la art. 3 se depune un dosar la secretariatul
Comisiei de autorizare, cu următoarele documente:
1. cererea de autorizare;
2. documentele de înființare ale persoanei juridice, în copie:
a) hotărârea judecătorească de înființare;
b) actul constitutiv, din care să rezulte că persoana juridică
solicitantă are ca obiect de activitate proiectarea și/sau activități
în domeniul silviculturii (0201, 7420), conform codului CAEN;
c) încheierea judecătorului delegat la oficiul registrului
comerțului privind înscrierea societății;
d) certificatul de înmatriculare;
3. contracte individuale de muncă, înregistrate la inspectoratul
teritorial de muncă, potrivit legislației muncii, pentru personalul cu
studii superioare de specialitate angajat, în copie autentificată;
4. documente, în copie, din care să rezulte pregătirea
profesională a personalului angajat:
a) diplomele de absolvire ale personalului de specialitate;

*) Republicat în temeiul art. III din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 245/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 365 din 26 aprilie 2006.
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 639/2005 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 702 din 3 august 2005.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006

b) foaia matricolă pentru subingineri proiectanți, din care să
rezulte că în programa de învățământ a fost cuprins cursul de
amenajarea pădurilor;
c) certificatul de atestare pentru expertul CTAP;
d) certificatul de atestare pentru șeful de proiect;
5. documente, în copie, din care să rezulte dotarea tehnică
specifică cu obiecte de inventar:
a) lista de inventar întocmită la ultima inventariere a bunurilor
din patrimoniu, realizată conform legii;
b) facturile de achiziționare pentru bunurile procurate după
ultima inventariere;
c) contractele de închiriere pentru aparatura de specialitate,
contracte de comodat sau prestări servicii cu firme de specialitate,
întocmite pentru executarea de lucrări pe perioada pentru care se
solicită autorizarea societății.
(2) Dotarea tehnică specifică cu obiecte de inventar trebuie să
cuprindă un minimum de:
a) un teodolit sau o stație totală ori GPS. În lipsa acestora,
se va prezenta un contract de prestări servicii cu o persoană
fizică autorizată pentru măsurători topografice, care face dovada
dotării tehnice specifice, sau cu o persoană juridică autorizată
pentru măsurători topografice. Teodolitul și stația totală trebuie
însoțite de buletinul de verificare metrologică emis de Institutul
Național de Metrologie cu mențiunea îAdmis“, cu excepția celor
aflate în perioada de garanție;
b) două dendrometre însoțite de certificatul de etalonare emis
de Institutul Național de Metrologie, cu excepția celor aflate în
perioada de garanție;
c) un PC cu imprimantă;
d) un planimetru;
e) o clupă;
f) o trusă pentru analize pedologice. În lipsa acesteia, se va
prezenta un contract de prestări servicii cu o persoană juridică
autorizată în efectuarea de studii pedologice;
g) program de prelucrare automată a datelor compatibil cu
Programul AS.
Art. 5. — (1) Stabilirea capacității anuale care se autorizează
se realizează în urma analizei structurii de personal angajat și a
dotării tehnice specifice.
(2) Capacitatea anuală care se autorizează se stabilește ca
fiind suprafața cumulată cea mai mică, rezultată în urma
îndeplinirii următoarelor condiții:
a) 4.500 ha/an, cu cartări staționale, pentru fiecare angajat cu
studii superioare de specialitate;
b) 2.000 ha/an, cu cartări staționale, pentru fiecare pensionar
cu studii superioare de specialitate;
c) 13.500 ha/an pentru deținerea unui aparat topografic
(teodolit, stație totală);
d) 27.000 ha/an pentru deținerea unui aparat GPS;
e) 4.500 ha/an pentru deținerea unui dendrometru.
(3) Suprafețele de la alin. (2) lit. a) și b) sunt pentru
contractele individuale de muncă cu normă întreagă, respectiv de
8 ore/zi. Pentru fracțiuni de normă suprafața va fi redusă
proporțional.
Art. 6. — (1) La autorizare se au în vedere condițiile
prevăzute la art. 5, care în mod obligatoriu trebuie îndeplinite
pentru faza de proiectare tehnologică — teren.
(2) La analiza condițiilor în vederea autorizării nu se au în
vedere fazele de proiectare tehnologică — redactare în concept și
definitivare, pentru care numărul de personal angajat se stabilește
în funcție de necesități, respectându-se încadrarea în condițiile
prevăzute la art. 3 lit. b) și c).
Art. 7. — Dosarele de autorizare se depun la Biroul unic din
cadrul autorității publice centrale care răspunde de silvicultură.
Art. 8. — Dosarele depuse sunt analizate, în termen de
60 de zile, de Comisia de autorizare, în ședințe de lucru
programate de către președintele acesteia.
Art. 9. — Analiza dosarului depus de persoana juridică care a
solicitat autorizarea se face de către Comisia de autorizare, în
prezența reprezentantului legal al unității respective, care, la
cerere, va furniza date suplimentare.

Art. 10. — Rezultatul analizei — autorizat/neautorizat — se
consemnează în procesul-verbal de ședință și se face public, în
termen de 24 de ore, prin afișaj la sediul autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură.
Art. 11. — În termen de 10 zile de la data autorizării se
eliberează autorizația conform modelului prezentat în anexa nr. 1
la prezenta metodologie.
Art. 12. — Evidența autorizațiilor emise se ține într-un registru
special.
CAPITOLUL IV
Comisia de autorizare și Comisia de soluționare a contestațiilor
Art. 13. — (1) Comisia de autorizare este formată din
7 membri, dintre care:
a) directorul direcției care are în responsabilitate activitatea de
amenajarea pădurilor — președinte;
b) directorul direcției care are în responsabilitate activitatea de
reglementare în domeniul silvic — vicepreședinte;
c) 2 specialiști în silvicultură care își desfășoară activitatea în
departamentul pădurilor, având cel puțin funcția publică de
execuție de consilier principal;
d) un cadru universitar din domeniul amenajării pădurilor —
membru;
e) un consilier juridic care își desfășoară activitatea în
domeniul pădurilor — membru;
f) un specialist în domeniul amenajării pădurilor — secretar.
(2) Comisia de autorizare este numită prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
Art. 14. — (1) Comisia de autorizare este legal constituită și
poate funcționa în prezența președintelui sau a vicepreședintelui,
secretarului și a cel puțin 3 membri.
(2) Deciziile Comisiei de autorizare se iau cu votul a cel puțin
jumătate plus unu din numărul membrilor prezenți.
Art. 15. — Atribuțiile Comisiei de autorizare:
a) analizează dosarul întocmit conform prevederilor art. 4 și 5;
b) supune la interviu reprezentantul unității solicitante;
c) hotărăște autorizarea sau neautorizarea unității solicitante;
d) decide anularea sau suspendarea autorizației, în
conformitate cu prevederile prezentei metodologii.
Art. 16. — Atribuțiile președintelui Comisiei de autorizare sunt:
a) planifică și organizează activitatea Comisiei de autorizare;
b) semnează autorizația.
Art. 17. — Atribuțiile secretarului Comisiei de autorizare:
a) înregistrează dosarele depuse în vederea autorizării;
b) propune președintelui planificarea activității Comisiei de
autorizare;
c) redactează autorizația și o prezintă președintelui;
d) completează și păstrează registrul cu autorizațiile emise;
e) completează și păstrează registrul cu procesele-verbale de
ședință ale Comisiei de autorizare;
f) redactează alte documente ale Comisiei de autorizare;
g) centralizează datele solicitate.
Art. 18. — Comisia pentru soluționarea contestațiilor este
formată din 3 membri:
a) directorul direcției de control al regimului silvic —
președinte;
b) un cadru universitar din domeniul amenajării pădurilor —
membru;
c) un jurist din cadrul direcției care are în responsabilitate
activitatea de reglementare în domeniul silvic — secretar.
Art. 19. — Atribuțiile președintelui Comisiei pentru soluționarea
contestațiilor sunt:
a) semnează comunicările emise de Comisia pentru
soluționarea contestațiilor;
b) planifică și organizează activitatea Comisiei pentru
soluționarea contestațiilor;
c) dispune, în cazul admiterii contestațiilor, reluarea
procedurilor legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006
Art. 20. — Atribuțiile secretarului Comisiei pentru soluționarea
contestațiilor:
a) înregistrează și ține evidența contestațiilor într-un registru
special;
b) propune planificarea activității Comisiei pentru soluționarea
contestațiilor, în termenul legal;
c) redactează documentele Comisiei pentru soluționarea
contestațiilor;
d) comunică persoanelor interesate hotărârile Comisiei pentru
soluționarea contestațiilor.
Art. 21. — Contestațiile la hotărârile Comisiei de autorizare se
depun în termen de 48 de ore de la comunicarea făcută în
concordanță cu prevederile art. 10.
CAPITOLUL V
Obligațiile persoanelor juridice autorizate
Art. 22. — Persoanele juridice care au fost autorizate au
următoarele obligații:
a) să desfășoare activitățile pentru care au fost autorizate,
prevăzute la art. 1, cu respectarea reglementărilor legale, precum
și a metodologiilor, regulamentelor, instrucțiunilor și normelor
tehnice din domeniul silviculturii;
b) să respecte măsurile stabilite în procesele-verbale sau
notele de control întocmite cu ocazia verificărilor tehnice făcute
de către persoanele cu atribuții de control sau împuternicite de
autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură sau de
unitățile din subordinea acesteia;
c) să respecte prevederile stabilite și consemnate în
procesele-verbale ale ședinței de avizare a temei de proiectare —
Conferința I de amenajare — și ale ședinței de preavizare a
soluțiilor tehnice — Conferința a II-a de amenajare;
d) să înainteze pentru avizare către autoritatea publică
centrală care răspunde de silvicultură lucrările elaborate, însoțite
de copii pe suport magnetic ale bazei de date, în termen de cel
mult un an de la recepția fazei de proiectare tehnologică —
teren;
e) să transmită sub semnătură și ștampilă, în perioada
15 noiembrie — 31 decembrie, direcției care coordonează
activitatea de amenajare a pădurilor din cadrul autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură toate datele cuprinse în
anexa nr. 2 la prezenta metodologie;
f) să întocmească și să completeze la zi registrul tehnic
conform modelului prezentat în anexa nr. 3 la prezenta
metodologie;
g) să pună la dispoziție persoanelor împuternicite de
autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură, precum
și persoanelor cu atribuții de control silvic documentele solicitate.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 23. — Perioada de valabilitate pentru autorizația emisă în
condițiile prezentei metodologii este de 4 ani.
Art. 24. — (1) Capacitatea pentru care s-a dat autorizația se
poate modifica, la cererea unității specializate, de către Comisia
de autorizare.
(2) Pentru modificarea suprafeței pentru care a fost emisă
autorizația se depune de către solicitant dosarul care cuprinde
documentele prevăzute la art. 4.
Art. 25. — (1) Nu sunt admise la avizare în comisiile tehnice
de avizare pentru silvicultură:
a) lucrările executate de personal cu calificare
necorespunzătoare;
b) lucrările de amenajare a pădurilor realizate pentru fondul
forestier proprietate publică a unităților administrativ-teritoriale și
proprietate privată a persoanelor fizice și juridice, care nu au fost
verificate în teren de către persoanele împuternicite de autoritatea
publică centrală care răspunde de silvicultură sau de către
unitățile din subordinea acesteia.

45

(2) În situația încălcării prevederilor alin. (1), persoana juridică
autorizată în condițiile prezentei metodologii este sancționată de
Comisia de autorizare cu avertisment.
Art. 26. — (1) Comisia de autorizare sancționează cu
avertisment sau cu anularea autorizației unitățile specializate să
elaboreze amenajamente silvice în următoarele situații:
a) adoptarea unei posibilități de produse principale la un nivel
mai mare decât cea rezultată prin metodele de calcul al
indicatorilor de posibilitate din normele tehnice în vigoare sau prin
utilizarea la calculul indicatorilor de posibilitate a unor elemente
de calcul neconforme cu realitatea;
b) realizarea de contracte pentru lucrări de amenajare a
pădurilor a căror suprafață cumulată depășește capacitatea
autorizată cu mai mult de 5%;
c) nerespectarea prevederilor art. 22 lit. a), b) și c).
(2) Comisia de autorizare sancționează cu anularea autorizației
unitățile specializate să elaboreze amenajamente silvice în
următoarele situații:
a) 3 lucrări elaborate de către aceeași unitate specializată,
respinse în Comisia tehnică de avizare pentru silvicultură din
cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale în
decurs de un an. Respingerea reprezintă situația în care lucrările
necesită modificarea bazelor de amenajare sau modificarea
cuantumului posibilității;
b) suspendarea mai mult de trei ori a autorizației unității
specializate într-un interval de 2 ani;
c) constatarea, prin hotărâre judecătorească definitivă și
irevocabilă, a săvârșirii de către unitatea specializată autorizată
sau de către un angajat al acesteia a unor fapte penale în
legătură cu activitatea pentru care a fost autorizată.
(3) Anularea autorizației unității specializate în condițiile
alin. (1) lit. a) și alin. (2) lit. a) conduce automat la anularea
autorizației și pentru șeful de proiect și expertul CTAP.
(4) Anularea autorizației unității specializate în condițiile
alin. (1) lit. c) interzice și încadrarea ca proiectant, pe o perioadă
de 10 ani, în orice altă unitate specializată autorizată, a
persoanelor care au îndeplinit această funcție în unitatea
specializată căreia i s-a retras autorizația și care nu au respectat
prevederile art. 22 lit. a), b) și c).
Art. 27. — (1) Autorizația se suspendă pentru:
a) nerespectarea prevederilor art. 22 lit. d), e), f) și g), până
la îndeplinirea obligațiilor prevăzute de prezenta metodologie;
b) săvârșirea unor fapte penale în legătură cu activitatea
pentru care a fost autorizată, atât de către firmă, cât și de
angajații săi. În acest caz, suspendarea autorizației se dispune
până la pronunțarea unei hotărâri definitive și irevocabile în
cauză.
(2) Pe perioada suspendării autorizației se interzice
contractarea de lucrări de amenajare a pădurilor.
(3) Contractele încheiate în perioada suspendării autorizației
sunt nule de drept.
Art. 28. — (1) Evidența situațiilor în care nu au fost
respectate prevederile art. 22, 25 și 26, precum și evidența
măsurilor și sancțiunilor aplicate de Comisia de autorizare se țin
pe fiecare unitate specializată autorizată de serviciul de
specialitate din cadrul autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură.
(2) Aplicarea unui număr de 3 avertismente pentru o unitate
specializată să elaboreze amenajamente silvice duce la anularea
autorizației obținute în condițiile prezentei metodologii.
(3) Anularea autorizației unei unități specializate să elaboreze
amenajamente silvice interzice acesteia dreptul de a mai solicita
autorizarea pe o perioadă de 10 ani.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006
ANEXA Nr. 1
la metodologie
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Comisia de autorizare a unităților specializate să elaboreze amenajamente silvice
AUTORIZAȚIA

Nr. ....................................... din ...............................
Comisia de autorizare a unităților specializate să elaboreze amenajamente silvice din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, constituită în conformitate cu Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. ............ din .................., analizând Cererea
nr. ........................ din data de ............................... și documentația aferentă,
AUTORIZEAZĂ

................................................................................................................................................................,
cu sediul în ...........................................................................................................................................,
având Certificatul de înregistrare nr. .......................................... din ................................................,
eliberat de Oficiul Registrului Comerțului al Județului ............................................................................,
să elaboreze amenajamente silvice, cu respectarea reglementărilor în vigoare.
Suprafața pentru care se autorizează să execute lucrări de amenajare a fondului forestier
național este înscrisă pe versoul prezentei autorizații.
Prezenta autorizație are o valabilitate de 4 ani din momentul emiterii și se poate suspenda
sau anula de către Comisia de autorizare în condițiile prevăzute la art. 26 și 27 din Metodologia
de autorizare a unităților specializate să elaboreze amenajamente silvice.
Capacitatea autorizată se poate modifica, în condițiile regulamentului inițial, cu înscrierea de
mențiuni pe verso.
Președinte,
...............................
MENȚIUNI

(verso)
AUTORIZAȚIA

Nr. ............. din .....................
Nr.
crt.

Data

Suprafața
autorizată

Semnătura președintelui
și ștampila Comisiei
de autorizare

Mențiuni

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006
Nr.
crt.

Data

Suprafața
autorizată

Semnătura președintelui
și ștampila Comisiei
de autorizare

Mențiuni

ANEXA Nr. 21)
la metodologie

1) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/7.VIII.2006
ANEXA Nr. 31)
la metodologie

*) Se înscrie: amenajamentul fondului forestier proprietate publică/privată/a ......................................... .
**) Se înscriu: nr./data notei de control, data suspendării autorizației, perioada suspendării autorizației, sancțiunile primite.
1)

Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 676/7.VIII.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|118522]
ISSN 1453—4495

