Anul 174 (XVIII) — Nr. 677

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 7 august 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

356. — Lege pentru modificarea și completarea Codului
de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi.................................................

1–31

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Codului de procedură
penală, precum și pentru modificarea altor legi.....

32

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

— Hotărâre privind stabilirea unor măsuri în
vederea încheierii de acte adiționale la Contractul
pentru servicii de consultanță încheiat între
Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice îElectrica“ — S.A. și firma
PricewaterhouseCoopers LLP...................................

37

— Hotărâre privind aprobarea încadrării în
categoria funcțională a drumurilor județene a unui

LEGI

965. — Hotărâre privind sprijinul direct al statului, sub
formă de primă de producție, acordat
producătorilor de tutun în anul 2006 în scopul
creșterii producției și a calității tutunului .................

38–45

1.093. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 734/2004 privind stabilirea componenței
Comisiei de privatizare a Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. — S.A. .................................

45

1.230. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
organizarea și conducerea contabilității de către
reprezentanțe .............................................................

32–37

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

964.

38

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Decizia nr. 564 din 6 iulie 2006 privind constituționalitatea unor dispoziții din Legea pentru
modificarea și completarea Codului de procedură
penală, precum și pentru modificarea altor legi.....

943.

Pagina
sector de drum comunal situat pe raza
administrativ-teritorială a comunei Gradiștea,
județul Brăila..............................................................

LEGI ȘI DECRETE

1.004.

Nr.

46

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. XIII din 20 martie 2006....................................

ȘI

46–48

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Codul de procedură penală, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 30 aprilie
1997, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006
1. La articolul 10, litera g) a alineatului 1 va avea următorul cuprins:
îg) a intervenit amnistia, prescripția ori decesul făptuitorului sau, după caz, radierea
persoanei juridice atunci când are calitatea de făptuitor;“.
2. La articolul 11, litera c) a punctului 1 va avea următorul cuprins:
îc) încetarea urmăririi penale, în cazurile prevăzute în art. 10 lit. f)—h), i1) și j), când
există învinuit sau inculpat în cauză.“
3. La articolul 13, alineatul 3 va avea următorul cuprins:
îDacă nu se constată vreunul dintre cazurile prevăzute în art. 10 alin. 1 lit. a)—e),
procurorul dispune încetarea urmăririi penale, cu excepția cazului prevăzut în art. 10
alin. 1 lit. i), iar instanța de judecată pronunță încetarea procesului penal.“
4. La articolul 21, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îDacă una dintre părți este o persoană juridică, în caz de reorganizare a acesteia se
introduc în cauză succesorii în drepturi, iar în caz de desființare sau de dizolvare se
introduc în cauză lichidatorii.“
5. La articolul 26, litera b) a punctului 1 se abrogă.
6. La articolul 27, literele a) și b) ale punctului 1 vor avea următorul cuprins:
îa) infracțiunile prevăzute de Codul penal în art. 174—177, art. 179, art. 189 alin. 3—5,
art. 197 alin. 3, art. 211 alin. 3, art. 212 alin. 3, art. 215 alin. 5, art. 254, art. 255,
art. 257, art. 266—270, art. 279 1, art. 312 și art. 317, precum și infracțiunea de
contrabandă, dacă a avut ca obiect arme, muniții sau materii explozive ori radioactive;
b) infracțiunile săvârșite cu intenție, care au avut ca urmare moartea sau sinuciderea
victimei;“.
7. La articolul 27, litera c) a punctului 1 se abrogă.
8. La articolul 27, punctele 2 și 3 vor avea următorul cuprins:
î2. ca instanță de apel, judecă apelurile împotriva hotărârilor penale pronunțate de
judecătorii în primă instanță;
3. ca instanță de recurs, judecă recursurile împotriva hotărârilor penale pronunțate de
judecătorii în cazurile anume prevăzute de lege;“.
9. La articolul 28, litera a) a punctului 1 va avea următorul cuprins:
îa) infracțiunile menționate în art. 27 pct. 1 lit. a)—e1), săvârșite în legătură cu
îndatoririle de serviciu, de militari până la gradul de colonel inclusiv;“.
10. La articolul 28, punctele 2 și 3 vor avea următorul cuprins:
î2. ca instanță de apel, judecă apelurile împotriva hotărârilor pronunțate în primă
instanță de tribunalele militare, cu excepția infracțiunilor contra ordinii și disciplinei militare,
sancționate de lege cu pedeapsa închisorii de cel mult 2 ani;
3. ca instanță de recurs, judecă recursurile împotriva hotărârilor pronunțate de
tribunalele militare în cazul infracțiunilor contra ordinii și disciplinei militare, sancționate de
lege cu pedeapsa închisorii de cel mult 2 ani, precum și în alte cazuri anume prevăzute
de lege;“.
11. La articolul 281, litera a) a punctului 1 va avea următorul cuprins:
îa) infracțiunile prevăzute de Codul penal în art. 155—173 și infracțiunile privind
siguranța națională a României prevăzute în legi speciale;“.
12. La articolul 281, după litera a) a punctului 1 se introduce o nouă literă, litera a1), cu
următorul cuprins:
îa1) infracțiunile prevăzute de Codul penal în art. 2531, art. 273—276 când s-a produs
o catastrofă de cale ferată și art. 356—361;“.
13. La articolul 281, litera b) a punctului 1 va avea următorul cuprins:
îb) infracțiunile săvârșite de judecătorii de la judecătorii și tribunale și de procurorii de
la parchetele care funcționează pe lângă aceste instanțe, precum și de controlorii
financiari ai Curții de Conturi;“.
14. La articolul 281, litera c) a punctului 1 se abrogă.
15. La articolul 29, litera c) a punctului 1 va avea următorul cuprins:
îc) infracțiunile săvârșite de judecătorii Curții Constituționale, de membrii Curții de
Conturi, de președintele Consiliului Legislativ și de Avocatul Poporului;“.
16. La articolul 29 punctul 1, după litera e) se introduce o nouă literă, litera e1), cu
următorul cuprins:
îe1) infracțiunile săvârșite de către membrii Consiliului Superior al Magistraturii;“.
17. La articolul 35, alineatele 2, 3, 4 și 5 vor avea următorul cuprins:
îDacă dintre instanțe una este civilă, iar alta militară, competența revine instanței
civile.
Dacă instanța militară este superioară în grad, competența revine instanței civile
echivalente în grad cu instanța militară.
Competența de a judeca cauzele reunite rămâne dobândită instanței, chiar dacă pentru
fapta sau pentru făptuitorul care a determinat competența acestei instanțe s-a dispus
disjungerea sau încetarea procesului penal ori s-a pronunțat achitarea.
Tăinuirea, favorizarea infractorului și nedenunțarea unor infracțiuni sunt de competența
instanței care judecă infracțiunea la care acestea se referă, iar dacă competența după

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

îRudenia între judecători

3

calitatea persoanelor aparține unor instanțe de grad diferit, competența de a judeca toate
cauzele reunite revine instanței superioare în grad.“
18. La articolul 36, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îÎn cazul prevăzut în art. 35 alin. 3, reunirea cauzelor se hotărăște de instanța
militară, care trimite dosarul instanței civile căreia îi revine competența.“
19. La articolul 45, alineatul 11 va avea următorul cuprins:
îPrevederile art. 35 alin. 4 nu se aplică în faza de urmărire penală.“
20. Articolul 46 va avea următorul cuprins:
Art. 46. — Judecătorii care sunt soți, rude sau afini între ei, până la gradul al patrulea
inclusiv, nu pot face parte din același complet de judecată.“
21. La articolul 47, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 47. — Judecătorul care a luat parte la soluționarea unei cauze nu mai poate
participa la judecarea aceleiași cauze într-o cale de atac sau la judecarea cauzei după
desființarea hotărârii cu trimitere în apel sau după casarea cu trimitere în recurs.“
22. La articolul 48, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) a pus în mișcare acțiunea penală sau a dispus trimiterea în judecată ori a pus
concluzii în calitate de procuror la instanța de judecată, a soluționat propunerea de
arestare preventivă ori de prelungire a arestării preventive în cursul urmăririi penale;“.
23. La articolul 48, după litera d) se introduc cinci noi litere, literele e)—i), cu
următorul cuprins:
îe) soțul, ruda sau afinul său, până la gradul al patrulea inclusiv, a efectuat acte de
urmărire penală, a supravegheat urmărirea penală, a soluționat propunerea de arestare
preventivă ori de prelungire a arestării preventive, în cursul urmăririi penale;
f) este soț, rudă sau afin, până la gradul al patrulea inclusiv, cu una dintre părți sau
cu avocatul ori mandatarul acesteia;
g) există dușmănie între el, soțul sau una dintre rudele sale până la gradul al patrulea
inclusiv și una dintre părți, soțul sau rudele acesteia până la gradul al treilea inclusiv;
h) este tutore sau curator al uneia dintre părți;
i) a primit liberalități de la una dintre părți, avocatul sau mandatarul acesteia.“
24. La articolul 48, după alineatul 1 se introduce un nou alineat, alineatul 2, cu
următorul cuprins:
îJudecătorul este incompatibil de a participa la judecarea unei cauze în căile de atac,
atunci când soțul, ruda ori afinul său până la gradul al patrulea inclusiv a participat, ca
judecător sau procuror, la judecarea aceleiași cauze.“
25. La articolul 49, alineatele 2 și 4 vor avea următorul cuprins:
îDispozițiile privind cazurile de incompatibilitate prevăzute în art. 48 alin. 1 lit. b)—i) și
alin. 2 se aplică procurorului, persoanei care efectuează cercetarea penală, magistratuluiasistent și grefierului de ședință.
.............................................................................................................................................
Persoana care a efectuat urmărirea penală este incompatibilă să procedeze la
refacerea acesteia, când refacerea este dispusă de instanță.“
26. La articolul 51, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îRecuzarea se formulează oral sau în scris, cu arătarea pentru fiecare persoană în
parte a cazului de incompatibilitate invocat și a tuturor temeiurilor de fapt cunoscute la
momentul recuzării. Cererea de recuzare poate privi numai pe acei judecători care
compun completul de judecată.“
27. La articolul 51, după alineatul 2 se introduc două noi alineate, alineatele 3 și 4, cu
următorul cuprins:
îNerespectarea condițiilor prevăzute în alin. 2 sau recuzarea aceleiași persoane pentru
același caz de incompatibilitate și pentru temeiuri de fapt cunoscute la data formulării
unei cereri anterioare de recuzare care a fost respinsă atrage inadmisibilitatea cererii de
recuzare, care se constată de completul în fața căruia s-a formulat recuzarea, cu
participarea judecătorului recuzat.
Completul în fața căruia s-a formulat recuzarea, cu participarea judecătorului recuzat,
se pronunță asupra măsurilor preventive.“
28. La articolul 52, alineatele 5 și 51 vor avea următorul cuprins:
îCând pentru soluționarea abținerii sau a recuzării nu se poate alcătui completul
potrivit alin. 1, abținerea sau recuzarea se soluționează de instanța ierarhic superioară. În
cazul în care găsește întemeiată abținerea sau recuzarea și, din cauza abținerii sau
recuzării, nu se poate alcătui completul de judecată la instanța competentă să soluționeze
cauza, instanța ierarhic superioară desemnează pentru judecarea cauzei o instanță egală
în grad cu instanța în fața căreia s-a formulat abținerea sau recuzarea.
Este inadmisibilă recuzarea judecătorului chemat să decidă asupra recuzării.“

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

îDesemnarea altei instanțe
pentru judecarea cauzei

îIndicii temeinice

îCondiții ale ascultării
învinuitului sau inculpatului

29. La articolul 55, alineatele 1 și 2 vor avea următorul cuprins:
îArt. 55. — Înalta Curte de Casație și Justiție strămută judecarea unei cauze de la
instanța competentă la o altă instanță egală în grad, în cazul în care imparțialitatea
judecătorilor ar putea fi știrbită datorită împrejurărilor cauzei, dușmăniilor locale sau
calității părților, când există pericolul de tulburare a ordinii publice ori când una dintre
părți are o rudă sau un afin până la gradul al patrulea inclusiv printre judecători sau
procurori, asistenții judiciari sau grefierii instanței.
În cursul judecății strămutarea poate fi cerută de partea interesată, de procuror sau de
ministrul justiției.“
30. La articolul 56, alineatul 3 va avea următorul cuprins:
îSuspendarea judecării cauzei poate fi dispusă numai de către completul de judecată
învestit cu judecarea cererii de strămutare.“
31. La articolul 56, alineatul 4 se abrogă.
32. La articolul 59, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 59. — Examinarea cererii de strămutare se face în ședință publică.“
33. La articolul 60, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 60. — Înalta Curte de Casație și Justiție dispune, prin încheiere motivată,
admiterea sau respingerea cererii.“
34. La articolul 60, după alineatul 4 se introduce un nou alineat, alineatul 5, cu
următorul cuprins:
îÎncheierea prin care Înalta Curte de Casație și Justiție dispune asupra strămutării nu
este supusă niciunei căi de atac.“
35. După articolul 61 se introduce un nou articol, articolul 611, cu următorul cuprins:
Art. 611. — Procurorul care efectuează sau supraveghează urmărirea penală poate
cere Înaltei Curți de Casație și Justiție să desemneze o instanță egală în grad cu cea
căreia i-ar reveni competența să judece cauza în primă instanță, care să fie sesizată în
cazul în care se va emite rechizitoriul.
Dispozițiile art. 55 alin. 1, art. 56 alin. 1 și 2 și art. 61 se aplică în mod
corespunzător.
Înalta Curte de Casație și Justiție soluționează cererea în camera de consiliu, în
termen de 15 zile.
Înalta Curte de Casație și Justiție dispune, prin încheiere motivată, fie respingerea
cererii, fie admiterea cererii și desemnarea unei instanțe egale în grad cu cea căreia i-ar
reveni competența să judece cauza în primă instanță, care să fie sesizată în cazul în
care se va emite rechizitoriul.
Încheierea prin care Înalta Curte de Casație și Justiție soluționează cererea nu este
supusă niciunei căi de atac.“
36. La articolul 68 se introduce un nou articol, articolul 681, cu următorul cuprins:
Art. 681. — Sunt indicii temeinice atunci când din datele existente în cauză rezultă
presupunerea rezonabilă că persoana față de care se efectuează acte premergătoare sau
acte de urmărire penală a săvârșit fapta.“
37. La articolul 70, alineatele 1 și 2 vor avea următorul cuprins:
îArt. 70. — Învinuitul sau inculpatul, înainte de a fi ascultat, este întrebat cu privire la
nume, prenume, poreclă, data și locul nașterii, numele și prenumele părinților, cetățenie,
studii, situația militară, loc de muncă, ocupație, adresa la care locuiește efectiv,
antecedente penale și alte date pentru stabilirea situației sale personale.
Învinuitului sau inculpatului i se aduc apoi la cunoștință fapta care formează obiectul
cauzei, încadrarea juridică a acesteia, dreptul de a avea un apărător, precum și dreptul
de a nu face nicio declarație, atrăgându-i-se totodată atenția că ceea ce declară poate fi
folosit și împotriva sa. Dacă învinuitul sau inculpatul dă o declarație, i se pune în vedere
să declare tot ce știe cu privire la faptă și la învinuirea ce i se aduce în legătură cu
aceasta.“
38. La articolul 70, după alineatul 3 se introduce un nou alineat, alineatul 4, cu
următorul cuprins:
îÎnvinuitului sau inculpatului i se aduce la cunoștință și obligația să anunțe în scris, în
termen de 3 zile, orice schimbare a locuinței pe parcursul procesului penal.“
39. La articolul 71 se introduce un nou articol, articolul 711, cu următorul cuprins:
Art. 71 1. — Dacă, în timpul ascultării învinuitului sau inclupatului, acesta acuză
simptomele unei boli care i-ar putea pune viața în pericol, ascultarea se întrerupe, iar
organul judiciar ia măsuri pentru ca acesta să fie consultat de un medic. Ascultarea se
reia imediat ce medicul decide că viața învinuitului sau inculpatului nu este în pericol.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

îModalități speciale de
ascultare a părții vătămate
și a părții civile

5

40. La articolul 72, după alineatul 1 se introduce un nou alineat, alineatul 2, cu
următorul cuprins:
îÎn cursul judecății dispozițiile art. 323 alin. 2 și 3 se aplică în mod corespunzător.“
41. După articolul 77 se introduce un nou articol, articolul 771, cu următorul cuprins:
Art. 771. — În cazul în care poate fi periclitată viața, integritatea corporală sau
libertatea părții vătămate ori a părții civile sau a rudelor apropiate ale acesteia, procurorul
ori, după caz, instanța de judecată poate încuviința ca aceasta să fie ascultată fără a fi
prezentă fizic la locul unde se află organul care efectuează urmărirea penală sau, după
caz, în locul în care se desfășoară ședința de judecată, prin intermediul mijloacelor
tehnice prevăzute în alineatele următoare.
La solicitarea organului judiciar sau a părții vătămate ori a părții civile ascultate în
condițiile prevăzute în alin. 1, la luarea declarației poate participa un consilier de protecție
a victimelor și reintegrare socială a infractorilor, care are obligația de a păstra secretul
profesional cu privire la datele de care a luat cunoștință în timpul audierii. Organul
judiciar are obligația să aducă la cunoștința părții vătămate sau a părții civile dreptul de
a solicita audierea în prezența unui consilier de protecție a victimelor și reintegrare
socială a infractorilor.
Partea vătămată sau partea civilă poate fi ascultată prin intermediul unei rețele video
și audio.
În cursul judecății, părțile și apărătorii acestora pot adresa întrebări, în mod nemijlocit,
părții vătămate sau părții civile ascultate în condițiile alin. 1—3. Întrebările se pun în
ordinea prevăzută în art. 323 alin. 2. Președintele completului respinge întrebările care
nu sunt utile și concludente judecării cauzei.
Declarația părții vătămate sau a părții civile, ascultată în condițiile arătate în alin. 1—3,
se înregistrează prin mijloace tehnice video și audio și se redă integral în formă scrisă,
fiind semnată de organul judiciar, de partea vătămată sau partea civilă ascultată, precum
și de consilierul de protecție a victimelor și reintegrare socială a infractorilor prezent la
ascultarea acesteia, depunându-se la dosarul cauzei.
Suportul pe care a fost înregistrată declarația părții vătămate sau a părții civile, în
original, sigilat cu sigiliul parchetului ori, după caz, al instanței de judecată, se păstrează
la sediul acestora.
Dispozițiile art. 75—77 și ale art. 865 se aplică în mod corespunzător.“
42. La articolul 862, alineatele 1 și 2 vor avea următorul cuprins:
îArt. 862. — În situațiile prevăzute în art. 861, procurorul sau, după caz, instanța de
judecată poate încuviința ca martorul să fie ascultat fără a fi prezent fizic la locul unde
se află organul de urmărire penală ori în sala în care se desfășoară ședința de judecată,
prin intermediul mijloacelor tehnice prevăzute în alineatele următoare.
La solicitarea organului judiciar sau a martorului ascultat în condițiile alin. 1, la luarea
declarației poate participa un consilier de protecție a victimelor și reintegrare socială a
infractorilor, care are obligația de a păstra secretul profesional cu privire la datele de care
a luat cunoștință în timpul audierii. Organul judiciar are obligația să aducă la cunoștința
martorului dreptul de a solicita audierea în prezența unui consilier de protecție a
victimelor și reintegrare socială a infractorilor.“
43. La articolul 862, după alineatul 3 se introduce un nou alineat, alineatul 31, cu
următorul cuprins:
îÎn cazul judecății, părțile și apărătorii acestora pot adresa întrebări, în mod nemijlocit,
martorului ascultat în condițiile alin. 1—3. Întrebările se pun în ordinea prevăzută în
art. 323 alin. 2. Președintele completului respinge întrebările care nu sunt utile și
concludente judecării cauzei sau pot conduce la identificarea martorului.“
44. La articolul 862, alineatele 4 și 7 vor avea următorul cuprins:
îDeclarația martorului ascultat, în condițiile arătate în alin. 1—31, se înregistrează prin
mijloace tehnice video și audio și se redă integral în formă scrisă.
...........................................................................................................................................
Suportul pe care a fost înregistrată declarația martorului, în original, sigilat cu sigiliul
parchetului sau, după caz, al instanței de judecată în fața căreia s-a făcut declarația, se
păstrează în condițiile prevăzute în alin. 5. Suportul care conține înregistrările efectuate în
cursul urmăririi penale va fi înaintat la terminarea urmăririi penale instanței competente,
împreună cu dosarul cauzei, și va fi păstrat în aceleași condiții.“
45. Articolul 863 se abrogă.
46. La articolul 91, litera a) a alineatului 1 va avea următorul cuprins:
îa) data și locul unde este încheiat, ora la care a început și ora la care s-a terminat
încheierea procesului-verbal;“.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

îCondițiile și cazurile de
interceptare și înregistrare a
convorbirilor sau comunicărilor efectuate prin telefon
sau prin orice mijloc
electronic de comunicare

47. Articolul 911 va avea următorul cuprins:
Art. 911. — Interceptarea și înregistrarea convorbirilor sau comunicărilor efectuate prin
telefon ori prin orice mijloc electronic de comunicare se realizează cu autorizarea motivată
a judecătorului, la cererea procurorului care efectuează sau supraveghează urmărirea
penală, în condițiile prevăzute de lege, dacă sunt date ori indicii temeinice privind
pregătirea sau săvârșirea unei infracțiuni pentru care urmărirea penală se efectuează din
oficiu, iar interceptarea și înregistrarea se impun pentru stabilirea situației de fapt ori
pentru că identificarea sau localizarea participanților nu poate fi făcută prin alte mijloace
ori cercetarea ar fi mult întârziată.
Interceptarea și înregistrarea convorbirilor sau comunicărilor efectuate prin telefon ori
prin orice mijloc electronic de comunicare pot fi autorizate în cazul infracțiunilor contra
siguranței naționale prevăzute de Codul penal și de alte legi speciale, precum și în cazul
infracțiunilor de trafic de stupefiante, trafic de arme, trafic de persoane, acte de terorism,
spălare a banilor, falsificare de monede sau alte valori, în cazul infracțiunilor prevăzute de
Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, cu
modificările și completările ulterioare, în cazul unor alte infracțiuni grave ori al infracțiunilor
care se săvârșesc prin mijloace de comunicare electronică. Dispozițiile alin. 1 se aplică în
mod corespunzător.
Autorizația se dă pentru durata necesară interceptării și înregistrării, dar nu pentru mai
mult de 30 de zile, în camera de consiliu, de un judecător de la instanța căreia i-ar
reveni competența să judece cauza în primă instanță sau de la instanța corespunzătoare
în grad acesteia în a cărei circumscripție se află sediul parchetului din care face parte
procurorul care efectuează sau supraveghează urmărirea penală.
Autorizația poate fi reînnoită, înainte sau după expirarea celei anterioare, în aceleași
condiții, pentru motive temeinic justificate, fiecare prelungire neputând depăși 30 de zile.
Durata totală a interceptărilor și înregistrărilor autorizate, cu privire la aceeași persoană
și aceeași faptă, nu poate depăși 120 de zile.
Înregistrarea convorbirilor dintre avocat și partea pe care o reprezintă sau o asistă în
proces nu poate fi folosită ca mijloc de probă decât dacă din cuprinsul acesteia rezultă
date sau informații concludente și utile privitoare la pregătirea sau săvârșirea de către
avocat a unei infracțiuni dintre cele prevăzute la alin. 1 și 2.
Procurorul dispune încetarea imediată a interceptărilor și înregistrărilor înainte de
expirarea duratei autorizației dacă nu mai există motivele care le-au justificat, informând
despre aceasta instanța care a emis autorizația.
La cererea motivată a persoanei vătămate, procurorul poate solicita judecătorului
autorizarea interceptării și înregistrării convorbirilor ori comunicărilor efectuate de aceasta
prin telefon sau orice mijloc electronic de comunicare, indiferent de natura infracțiunii ce
formează obiectul cercetării.
Autorizarea interceptării și a înregistrării convorbirilor sau comunicărilor se face prin
încheiere motivată, care va cuprinde: indiciile concrete și faptele care justifică măsura;
motivele pentru care stabilirea situației de fapt sau identificarea ori localizarea
participanților nu poate fi făcută prin alte mijloace ori cercetarea ar fi mult întârziată;
persoana, mijlocul de comunicare sau locul supus supravegherii; perioada pentru care
sunt autorizate interceptarea și înregistrarea.“
48. La articolul 91 2, alineatele 2—4 se modifică și se introduce un nou alineat,
alineatul 5, care vor avea următorul cuprins:
îÎn caz de urgență, când întârzierea obținerii autorizării prevăzute în art. 911 alin. 1, 2
și 8 ar aduce grave prejudicii activității de urmărire penală, procurorul care efectuează
sau supraveghează urmărirea penală poate dispune, cu titlu provizoriu, prin ordonanță
motivată, înscrisă în registrul special prevăzut în art. 228 alin. 11, interceptarea și
înregistrarea convorbirilor sau comunicărilor, pe o durată de cel mult 48 de ore.
În termen de 48 de ore de la expirarea termenului prevăzut în alin. 2, procurorul
prezintă ordonanța, împreună cu suportul pe care sunt fixate interceptările și înregistrările
efectuate și un proces-verbal de redare rezumativă a convorbirilor, judecătorului de la
instanța căreia i-ar reveni competența să judece cauza în primă instanță sau de la
instanța corespunzătoare în grad acesteia în a cărei circumscripție se află sediul
parchetului din care face parte procurorul care efectuează sau supraveghează urmărirea
penală, în vederea confirmării. Judecătorul se pronunță asupra legalității și temeiniciei
ordonanței în cel mult 24 de ore, prin încheiere motivată dată în camera de consiliu. În
cazul în care ordonanța este confirmată, iar procurorul a solicitat prelungirea autorizării,
judecătorul va dispune autorizarea pe mai departe a interceptării și înregistrării, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

îCertificarea înregistrărilor

îAlte înregistrări

7

condițiile art. 911 alin. 1—3 și 8. Dacă judecătorul nu confirmă ordonanța procurorului, va
dispune încetarea de îndată a interceptărilor și înregistrărilor, iar cele efectuate vor fi
șterse sau, după caz, distruse de către procuror, încheindu-se în acest sens un procesverbal care se comunică în copie instanței.
Convorbirile sau comunicările interceptate și înregistrate care nu privesc fapta ce
formează obiectul cercetării sau nu contribuie la identificarea ori localizarea participanților
se arhivează la sediul parchetului, în locuri speciale, în plic sigilat, cu asigurarea
confidențialității, și pot fi transmise judecătorului sau completului învestit cu soluționarea
cauzei, la solicitarea acestuia. La soluționarea definitivă a cauzei, acestea vor fi șterse
sau, după caz, distruse de către procuror, încheindu-se în acest sens un proces-verbal.
Convorbirile sau comunicările interceptate și înregistrate pot fi folosite și în altă cauză
penală dacă din cuprinsul acestora rezultă date sau informații concludente și utile
privitoare la pregătirea sau săvârșirea unei alte infracțiuni dintre cele prevăzute la art. 911
alin. 1 și 2.“
49. Articolul 913 va avea următorul cuprins:
Art. 913. — Convorbirile sau comunicările interceptate și înregistrate care privesc fapta
ce formează obiectul cercetării sau contribuie la identificarea ori localizarea participanților
sunt redate integral într-un proces-verbal de procuror sau de lucrătorul din cadrul poliției
judiciare delegat de procuror, în care se menționează autorizația dată pentru efectuarea
acestora, numărul ori numerele posturilor telefonice sau alte date de identificare a
legăturilor între care s-au purtat convorbirile ori comunicările, numele persoanelor care le-au
purtat, dacă sunt cunoscute, data și ora fiecărei convorbiri ori comunicări în parte și
numărul de ordine al suportului pe care se face imprimarea.
Procesul-verbal este certificat pentru autenticitate de către procurorul care efectuează
sau supraveghează urmărirea penală în cauză. Dacă săvârșirea unor infracțiuni are loc
prin convorbiri sau comunicări care conțin secrete de stat, consemnarea se face în
procese-verbale separate, iar dispozițiile art. 97 alin. 3 se aplică în mod corespunzător.
Corespondențele în altă limbă decât cea română sunt transcrise în limba română, prin
intermediul unui interpret.
La procesul-verbal se atașează, în plic sigilat, o copie a suportului care conține
înregistrarea convorbirii. Suportul original se păstrează la sediul parchetului, în locuri
speciale, în plic sigilat, și va fi pus la dispoziția instanței, la solicitarea acesteia. După
sesizarea instanței, copia suportului care conține înregistrarea convorbirii și copii de pe
procesele-verbale se păstrează la grefa instanței, în locuri speciale, în plic sigilat, la
dispoziția exclusivă a judecătorului sau completului învestit cu soluționarea cauzei.
La prezentarea materialului de urmărire penală, procurorul este obligat să prezinte
învinuitului sau inculpatului procesele-verbale în care sunt redate convorbirile înregistrate
și să asigure, la cerere, ascultarea acestora.
Dacă în cauză s-a dispus o soluție de netrimitere în judecată, procurorul este obligat
să înștiințeze despre aceasta persoana ale cărei convorbiri sau comunicări au fost
interceptate și înregistrate. Suportul pe care sunt imprimate convorbirile înregistrate se
arhivează la sediul parchetului, în locuri speciale, în plic sigilat, cu asigurarea
confidențialității, și se păstrează până la împlinirea termenului de prescripție a răspunderii
penale pentru fapta ce a format obiectul cauzei, când se distrug, încheindu-se procesverbal în acest sens.
După arhivare, suportul pe care sunt imprimate convorbirile înregistrate poate fi
consultat sau copiat în cazul reluării cercetărilor sau în condițiile prevăzute în art. 912
alin. 5 și numai de către procurorul care efectuează sau supraveghează urmărirea
penală, iar în alte cazuri numai cu autorizarea judecătorului.
Dacă în cauză instanța a pronunțat o hotărâre de condamnare, achitare sau încetare
a procesului penal, rămasă definitivă, suportul original și copia acestuia se arhivează
odată cu dosarul cauzei la sediul instanței, în locuri speciale, în plic sigilat, cu asigurarea
confidențialității. După arhivare, suportul pe care sunt imprimate convorbirile înregistrate
poate fi consultat sau copiat numai în condițiile prevăzute în art. 91 2 alin. 5, cu
încuviințarea prealabilă a președintelui instanței.“
50. Articolul 914 va avea următorul cuprins:
Art. 914. — Dispozițiile art. 911—913 se aplică în mod corespunzător și în cazul
înregistrărilor în mediul ambiental, localizării sau urmăririi prin GPS ori prin alte mijloace
electronice de supraveghere.“

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

îVerificarea mijloacelor de
probă

îCuprinsul actului prin care
se ia măsura preventivă

51. Articolul 916 va avea următorul cuprins:
Art. 91 6 . — Mijloacele de probă prevăzute în prezenta secțiune pot fi supuse
expertizei tehnice la cererea procurorului, a părților sau din oficiu.
Înregistrările prevăzute în prezenta secțiune, efectuate de părți sau de alte persoane,
constituie mijloace de probă când privesc propriile convorbiri sau comunicări pe care le-au
purtat cu terții. Orice alte înregistrări pot constitui mijloace de probă dacă nu sunt
interzise de lege.“
52. La articolul 100, alineatul 3 va avea următorul cuprins:
îPercheziția domiciliară poate fi dispusă numai de judecător, prin încheiere motivată, în
cursul urmăririi penale, la cererea procurorului, sau în cursul judecății. În cursul urmăririi
penale, percheziția domiciliară se dispune de judecătorul de la instanța căreia i-ar reveni
competența să judece cauza în primă instanță sau de la instanța corespunzătoare în
grad acesteia în a cărei circumscripție se află sediul parchetului din care face parte
procurorul care efectuează sau supraveghează urmărirea penală.“
53. La articolul 100, după alineatul 4 se introduc două noi alineate, alineatele 41 și 42,
cu următorul cuprins:
îÎn baza încheierii, judecătorul emite de îndată autorizația de percheziție, care trebuie
să cuprindă:
a) denumirea instanței;
b) data, ora și locul emiterii;
c) numele, prenumele și calitatea persoanei care a emis autorizația de percheziție;
d) perioada pentru care s-a emis autorizația;
e) locul unde urmează a se efectua percheziția;
f) numele persoanei la domiciliul sau reședința căreia se efectuează percheziția;
g) numele învinuitului sau inculpatului.
Autorizația poate fi folosită o singură dată.“
54. La articolul 100, alineatul 5 va avea următorul cuprins:
îPercheziția corporală sau asupra vehiculelor poate fi dispusă, după caz, de organul
de cercetare penală, de procuror sau de judecător.“
55. La articolul 104, după alineatul 4 se introduce un nou alineat, alineatul 5, cu
următorul cuprins:
îEste interzisă efectuarea în același timp cu percheziția a oricăror acte procedurale în
aceeași cauză, care prin natura lor împiedică persoana la care se face percheziția să
participe la percheziție.“
56. La articolul 136, alineatul 4 va avea următorul cuprins:
îMăsurile prevăzute în alin. 1 lit. b) și c) se pot lua de procuror sau de judecător, în
cursul urmăririi penale, și de instanța de judecată, în cursul judecății.“
57. Articolul 137 va avea următorul cuprins:
Art. 137. — Actul prin care se ia măsura preventivă trebuie să arate fapta care face
obiectul învinuirii sau inculpării, textul de lege în care aceasta se încadrează și pedeapsa
prevăzută de lege pentru infracțiunea săvârșită.
În cazul reținerii și arestării preventive, actul prin care se iau aceste măsuri trebuie să
indice cazul prevăzut în art. 148, precum și temeiurile concrete din care rezultă existența
acestuia.
În cazul obligării de a nu părăsi localitatea sau țara, actul prin care se ia această
măsură trebuie să indice temeiurile concrete care au determinat luarea măsurii.“
58. La articolul 1371, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1371. — Persoanei reținute sau arestate i se aduc de îndată la cunoștință, în
limba pe care o înțelege, motivele reținerii sau ale arestării, iar învinuirea, în cel mai
scurt termen. Învinuirea se aduce la cunoștință numai în prezența unui avocat, ales sau
numit din oficiu.“
59. La articolul 139, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îCând măsura preventivă a fost luată cu încălcarea prevederilor legale sau nu mai
există vreun temei care să justifice menținerea măsurii preventive, aceasta trebuie
revocată din oficiu sau la cerere, dispunându-se, în cazul reținerii și arestării preventive,
punerea în libertate a învinuitului sau inculpatului, dacă acesta nu este arestat în altă
cauză.“
60. La articolul 139, alineatul 33 se abrogă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

îCondițiile reținerii

9

61. La articolul 140, litera a) a alineatului 1 va avea următorul cuprins:
îa) la expirarea termenelor prevăzute de lege sau stabilite de organele judiciare ori la
expirarea termenului prevăzut în art. 160 b alin. 1, dacă instanța nu a procedat la
verificarea legalității și temeiniciei arestării preventive în acest termen;“.
62. La articolul 1403, denumirea marginală va avea următorul cuprins:
îCalea de atac împotriva încheierii pronunțate de judecător în cursul urmăririi penale
privind măsurile preventive“
63. La articolul 1403, alineatele 1, 3, 7, 8 și 9 vor avea următorul cuprins:
îArt. 1403. — Împotriva încheierii prin care judecătorul dispune, în timpul urmăririi
penale, luarea unei măsuri preventive, revocarea, înlocuirea, încetarea de drept sau
prelungirea măsurii preventive, precum și împotriva încheierii de respingere a propunerii
de arestare preventivă, învinuitul sau inculpatul și procurorul pot face recurs la instanța
superioară în termen de 24 de ore de la pronunțare, pentru cei prezenți, și de la
comunicare, pentru cei lipsă. Încheierea prin care judecătorul respinge, în timpul urmăririi
penale, revocarea, înlocuirea sau încetarea de drept a măsurii preventive nu este supusă
niciunei căi de atac.
...............................................................................................................................................
Învinuitul sau inculpatul arestat va fi adus în fața instanței de recurs și va fi ascultat
în prezența apărătorului său. În cazul în care învinuitul sau inculpatul se află internat în
spital și, din cauza stării sănătății, nu poate fi adus în fața judecătorului sau când, din
cauză de forță majoră sau stare de necesitate, deplasarea sa nu este posibilă, recursul
va fi examinat în lipsa acestuia, dar numai în prezența apărătorului său, căruia i se dă
cuvântul pentru a pune concluzii.
.................................................................................................................................................
Când apreciază că măsura preventivă este nelegală sau nu este justificată, instanța
de recurs o revocă, dispunând, în cazul arestării preventive, punerea de îndată în
libertate a învinuitului sau inculpatului, dacă acesta nu este arestat în altă cauză.
Recursul declarat împotriva încheierii prin care s-a dispus luarea măsurii preventive
sau prin care s-a constatat încetarea de drept a acestei măsuri nu este suspensiv de
executare.
Dosarul cauzei se restituie organului de urmărire penală în termen de 24 de ore de la
soluționarea recursului.“
64. La articolul 141, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 141. — Încheierea dată în primă instanță și în apel, prin care se dispune luarea
unei măsuri preventive, revocarea, înlocuirea sau încetarea de drept a măsurii preventive,
precum și împotriva încheierii prin care se dispune menținerea arestării preventive, poate
fi atacată separat, cu recurs, de procuror sau de inculpat, în termen de 24 de ore de la
pronunțare, pentru cei prezenți, și de la comunicare, pentru cei lipsă. Încheierea prin care
prima instanță sau instanța de apel respinge cererea de revocare, înlocuire sau încetare
de drept a măsurii preventive nu este supusă niciunei căi de atac.“
65. Articolul 143 va avea următorul cuprins:
Art. 143. — Măsura reținerii poate fi luată de procuror ori de organul de cercetare
penală față de învinuit sau inculpat, numai după ascultarea acestuia în prezența
apărătorului, dacă sunt probe sau indicii temeinice că a săvârșit o faptă prevăzută de
legea penală.
Organul de cercetare penală este obligat să îl încunoștințeze, de îndată, pe procuror
cu privire la luarea măsurii reținerii.
Procurorul sau organul de cercetare penală va aduce la cunoștință învinuitului sau
inculpatului că are dreptul să-și angajeze apărător. De asemenea, i se aduce la
cunoștință că are dreptul de a nu face nicio declarație, atrăgându-i-se atenția că ceea ce
declară poate fi folosit împotriva sa.
Măsura reținerii se ia în cazurile prevăzute în art. 148, precum și în caz de infracțiune
flagrantă, oricare ar fi limitele de pedeapsă prevăzute de lege.“
66. La articolul 144, după alineatul 1 se introduce un nou alineat, alineatul 11, cu
următorul cuprins:
îÎn situația în care reținerea se dispune după audierea învinuitului citat de către
organul de urmărire penală, termenul de 24 de ore se calculează de la ora emiterii
ordonanței.“
67. La articolul 145, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 145. — Măsura obligării de a nu părăsi localitatea constă în îndatorirea impusă
învinuitului sau inculpatului de procuror sau de judecător, în cursul urmăririi penale, ori de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

îObligarea de a nu părăsi țara

instanța de judecată, în cursul judecății, de a nu părăsi localitatea în care locuiește, fără
încuviințarea organului care a dispus această măsură. Măsura poate fi luată numai dacă
sunt întrunite condițiile prevăzute în art. 143 alin. 1.“
68. La articolul 145, după alineatul 1 se introduce un nou alineat, alineatul 11, cu
următorul cuprins:
îOrganul judiciar care a dispus măsura impune învinuitului sau inculpatului ca pe
durata măsurii obligării de a nu părăsi localitatea să respecte una sau mai multe dintre
următoarele obligații:
a) să se prezinte la organul judiciar ori de câte ori este chemat;
b) să nu își schimbe locuința fără încunoștințarea organului judiciar;
c) să nu se deplaseze la anumite spectacole sportive ori culturale sau în orice alte
locuri stabilite de organul judiciar;
d) să nu se apropie de persoana vătămată, membrii familiei acesteia, persoana
împreună cu care a comis fapta, martori, experți ori alte persoane stabilite de organul
judiciar și să nu comunice cu acestea, direct sau indirect;
e) să nu conducă niciun vehicul sau anumite vehicule stabilite de organul judiciar;
f) să nu dețină, să nu folosească și să nu poarte nicio categorie de arme;
g) să nu se afle în locuința persoanei vătămate;
h) să nu exercite profesia, meseria sau să nu desfășoare activitatea în exercitarea
căreia a săvârșit fapta.“
69. La articolul 145, alineatele 2 și 21 vor avea următorul cuprins:
îÎn cursul urmăririi penale, durata măsurii prevăzute în alin. 1 nu poate depăși 30 de
zile, afară de cazul când ea este prelungită în condițiile legii. Măsura obligării de a nu
părăsi localitatea poate fi prelungită în cursul urmăririi penale, în caz de necesitate și
numai motivat. Prelungirea se dispune de procurorul care efectuează sau supraveghează
urmărirea penală, fiecare prelungire neputând să depășească 30 de zile. Dispozițiile
art. 1402 se aplică în mod corespunzător. Durata maximă a măsurii prevăzute în alin. 1
în cursul urmăririi penale este de un an. În mod excepțional, când pedeapsa prevăzută
de lege este detențiunea pe viață sau închisoarea de 10 ani ori mai mare, durata
maximă a obligării de a nu părăsi localitatea este de 2 ani.
Copia ordonanței procurorului sau, după caz, a încheierii judecătorului ori a instanței
de judecată se comunică, în aceeași zi, învinuitului sau inculpatului, secției de poliție în a
cărei rază teritorială locuiește acesta, jandarmeriei, poliției comunitare, organelor
competente să elibereze pașaportul, organelor de frontieră, precum și altor instituții, în
vederea asigurării respectării obligațiilor impuse de organul judiciar. Organele în drept
refuză eliberarea pașaportului sau, după caz, ridică provizoriu pașaportul pe durata
măsurii.“
70. La articolul 145, după alineatul 21 se introduc două noi alineate, alineatele 22 și
3, cu următorul cuprins:
2
îÎn cuprinsul ordonanței sau încheierii se atrage atenția învinuitului sau inculpatului că,
în caz de încălcare cu rea-credință a măsurii sau a obligațiilor impuse de organul judiciar,
se poate lua față de acesta măsura arestării preventive.
Dacă pe durata obligării de a nu părăsi localitatea au intervenit motive care justifică
fie impunerea unor noi obligații, fie înlocuirea sau încetarea celor existente, procurorul
sau instanța dispune aceasta prin ordonanță sau încheiere motivată. Dispozițiile alin. 21 și
alin. 22 se aplică în mod corespunzător.“
71. La articolul 145, alineatul 3 va avea următorul cuprins:
îÎn caz de încălcare cu rea-credință a măsurii aplicate sau a obligațiilor impuse de
organul judiciar, împotriva învinuitului sau inculpatului se poate dispune măsura arestării
preventive, în condițiile prevăzute de lege.“
72. Articolul 1451 va avea următorul cuprins:
Art. 1451. — Măsura obligării de a nu părăsi țara constă în îndatorirea impusă
învinuitului sau inculpatului de procuror sau de judecător, în cursul urmăririi penale, ori de
instanța de judecată, în cursul judecății, de a nu părăsi țara fără încuviințarea organului
care a dispus această măsură.
Dispozițiile art. 145 se aplică în mod corespunzător și în cazul obligării de a nu părăsi
țara.“
73. La articolul 146, alineatele 1, 2 și 9 vor avea următorul cuprins:
îArt. 146. — Dacă sunt întrunite condițiile prevăzute în art. 143 și există vreunul dintre
cazurile prevăzute în art. 148, procurorul, din oficiu sau la sesizarea organului de
cercetare penală, când consideră că arestarea învinuitului este necesară în interesul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

îCondițiile și cazurile în
care se dispune arestarea
inculpatului

11

urmăririi penale, numai după ascultarea acestuia în prezența apărătorului, întocmește
propunerea motivată de luare a măsurii arestării preventive a învinuitului.
Dosarul, împreună cu propunerea de luare a măsurii arestării preventive, întocmită de
procurorul care efectuează sau supraveghează urmărirea penală, se prezintă președintelui
ori judecătorului delegat de acesta de la instanța căreia i-ar reveni competența să judece
cauza în fond sau de la instanța corespunzătoare în grad acesteia în a cărei
circumscripție se află locul de deținere, locul unde s-a constatat săvârșirea faptei
prevăzute de legea penală ori sediul parchetului din care face parte procurorul care
efectuează sau supraveghează urmărirea penală.
................................................................................................................................................
Dacă sunt întrunite condițiile prevăzute în alin. 1, judecătorul dispune, prin încheiere
motivată, arestarea preventivă a învinuitului pe o durată ce nu poate depăși 10 zile.“
74. La articolul 146, după alineatul 11 se introduce un nou alineat, alineatul 111, cu
următorul cuprins:
îÎn caz de respingere a propunerii de arestare preventivă, dacă sunt întrunite condițiile
prevăzute de lege, judecătorul poate dispune măsura obligării de a nu părăsi localitatea
sau aceea de a nu părăsi țara.“
75. Articolul 148 va avea următorul cuprins:
Art. 148. — Măsura arestării preventive a inculpatului poate fi luată dacă sunt întrunite
condițiile prevăzute în art. 143 și există vreunul dintre următoarele cazuri:
a) inculpatul a fugit ori s-a ascuns, în scopul de a se sustrage de la urmărire sau de
la judecată, ori există date că va încerca să fugă sau să se sustragă în orice mod de la
urmărirea penală, de la judecată ori de la executarea pedepsei;
b) există date că inculpatul încearcă să zădărnicească în mod direct sau indirect
aflarea adevărului prin influențarea unei părți, a unui martor sau expert ori prin
distrugerea, alterarea sau sustragerea mijloacelor materiale de probă;
c) există date că inculpatul pregătește săvârșirea unei noi infracțiuni;
d) inculpatul a săvârșit cu intenție o nouă infracțiune;
e) există date că inculpatul exercită presiuni asupra persoanei vătămate sau că
încearcă o înțelegere frauduloasă cu aceasta;
f) inculpatul a săvârșit o infracțiune pentru care legea prevede pedeapsa detențiunii pe
viață sau pedeapsa închisorii mai mare de 4 ani și există probe că lăsarea sa în
libertate prezintă un pericol concret pentru ordinea publică.
În cazurile prevăzute în alin. 1 lit. a)—e), măsura arestării preventive a inculpatului
poate fi luată numai dacă pedeapsa prevăzută de lege este detențiunea pe viață sau
închisoarea mai mare de 4 ani.“
76. La articolul 1491, alineatele 1, 2, 10 și 12 vor avea următorul cuprins:
îArt. 1491. — Procurorul, din oficiu sau la sesizarea organului de cercetare penală,
dacă sunt întrunite condițiile prevăzute în art. 143 și există vreunul dintre cazurile
prevăzute în art. 148, când consideră că în interesul urmăririi penale este necesară
arestarea inculpatului, numai după ascultarea acestuia în prezența apărătorului,
întocmește propunerea motivată de luare a măsurii arestării preventive a inculpatului.
Dosarul, împreună cu propunerea de luare a măsurii arestării preventive, întocmită de
procurorul care supraveghează sau efectuează urmărirea penală, se prezintă președintelui
ori judecătorului delegat de acesta de la instanța căreia i-ar reveni competența să judece
cauza în fond sau de la instanța corespunzătoare în grad acesteia în a cărei
circumscripție se află locul de deținere, locul unde s-a constatat săvârșirea faptei
prevăzute de legea penală ori sediul parchetului din care face parte procurorul care
efectuează sau supraveghează urmărirea penală.
.............................................................................................................................................
Dacă sunt întrunite condițiile prevăzute în alin. 1, judecătorul dispune, prin încheiere
motivată, arestarea preventivă a inculpatului pe o durată care nu poate depăși 30 de zile.
................................................................................................................................................
Dispozițiile art. 146 alin. 10 și 11 1 și ale art. 152 alin. 1 se aplică în mod
corespunzător.“
77. La articolul 151, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 151. — După întocmirea hotărârii prin care s-a dispus arestarea preventivă a
inculpatului, judecătorul de la prima instanță sau, după caz, președintele completului de la
instanța de recurs emite de îndată mandatul de arestare preventivă.“

12

îNegăsirea persoanei
menționate în mandat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006
78. La articolul 152, după alineatul 3 se introduce un nou alineat, alineatul 31, cu
următorul cuprins:
îÎn vederea executării mandatului de arestare preventivă, organul de poliție poate
pătrunde în domiciliul sau reședința unei persoane fără învoirea acesteia, precum și în
sediul unei persoane juridice fără învoirea reprezentantului legal al acesteia.“
79. Articolul 154 va avea următorul cuprins:
Art. 154. — Când persoana menționată în mandat nu a fost găsită, organul însărcinat
cu executarea încheie un proces-verbal prin care constată aceasta și înștiințează organul
judiciar care a emis mandatul, precum și organele competente pentru darea în urmărire și
în consemn la punctele de trecere a frontierei.“
80. La articolul 155, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îÎn cazul prevăzut în alin. 1, prelungirea duratei arestării preventive a inculpatului
poate fi dispusă de instanța căreia i-ar reveni competența să judece cauza în fond sau
de instanța corespunzătoare în grad acesteia în a cărei circumscripție se află locul de
deținere, locul unde s-a constatat săvârșirea faptei prevăzute de legea penală ori sediul
parchetului din care face parte procurorul care efectuează sau supraveghează urmărirea
penală.“
81. La articolul 156, alineatele 1 și 2 vor avea următorul cuprins:
îArt. 156. — Prelungirea duratei arestării preventive prevăzute în art. 155 se dispune
pe baza propunerii motivate a procurorului care, după caz, efectuează sau supraveghează
urmărirea penală.
În cazul în care procurorul supraveghează urmărirea penală, acesta va fi sesizat
motivat de către organul de cercetare penală, în vederea formulării propunerii de
prelungire, cu cel puțin 8 zile înainte de expirarea duratei arestării preventive.“
82. La articolul 156, alineatul 4 se abrogă.
83. La articolul 159, denumirea marginală va avea următorul cuprins:
îProcedura prelungirii arestării preventive dispuse în cursul urmăririi penale“
84. La articolul 159, alineatele 1, 3, 4 și 6—12 vor avea următorul cuprins:
îArt. 159. — Dosarul cauzei va fi depus la instanță, împreună cu propunerea de
prelungire a arestării preventive, întocmită de procurorul care efectuează sau
supraveghează urmărirea penală, cu cel puțin 5 zile înainte de expirarea duratei arestării
preventive, și va putea fi consultat de apărător.
.............................................................................................................................................
Inculpatul este adus în fața judecătorului și va fi asistat de apărător.
În cazul în care inculpatul arestat se află internat în spital și din cauza stării sănătății
nu poate fi adus în fața judecătorului sau când, din cauză de forță majoră sau stare de
necesitate, deplasarea sa nu este posibilă, propunerea va fi examinată în lipsa
inculpatului, dar numai în prezența apărătorului, căruia i se dă cuvântul pentru a pune
concluzii.
.............................................................................................................................................
În cazul în care judecătorul acordă prelungirea, aceasta nu va putea depăși 30 de zile.
Judecătorul soluționează propunerea și se pronunță asupra prelungirii arestării
preventive, în termen de 24 de ore de la primirea dosarului, și comunică încheierea celor
lipsă de la judecată în același termen.
Încheierea prin care s-a hotărât asupra prelungirii arestării poate fi atacată cu recurs
de procuror sau de inculpat în termen de 24 de ore de la pronunțare, pentru cei
prezenți, sau de la comunicare, pentru cei lipsă. Recursul se soluționează înainte de
expirarea duratei arestării preventive dispuse anterior încheierii atacate.
Recursul, declarat împotriva încheierii prin care s-a dispus prelungirea arestării
preventive, nu este suspensiv de executare.
Dispozițiile art. 1403 alin. 3—7 și 9 se aplică în mod corespunzător la judecarea
recursului.
Măsura dispusă de judecător se comunică administrației locului de deținere, care este
obligată să o aducă la cunoștință inculpatului.
Dacă încheierea judecătorului de la prima instanță nu este atacată cu recurs, instanța
este obligată să restituie dosarul organului de urmărire penală în termen de 24 de ore de
la expirarea termenului de recurs.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

13

85. La articolul 160b, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îDacă instanța constată că arestarea preventivă este nelegală sau că temeiurile care
au determinat arestarea preventivă au încetat sau nu există temeiuri noi care să justifice
privarea de libertate, dispune, prin încheiere motivată, revocarea arestării preventive și
punerea de îndată în libertate a inculpatului.“
86. La articolul 160e, după alineatul 1 se introduce un nou alineat, alineatul 2, cu
următorul cuprins:
îLa stabilirea dispozițiilor aplicabile cu privire la măsura reținerii și arestării preventive
se are în vedere vârsta învinuitului sau inculpatului de la data la care se dispune asupra
luării, prelungirii sau menținerii măsurii preventive.“
87. La articolul 1602, alineatele 1 și 2 vor avea următorul cuprins:
îArt. 1602. — Liberarea provizorie sub control judiciar se poate acorda în cazul
infracțiunilor săvârșite din culpă, precum și în cazul infracțiunilor intenționate pentru care
legea prevede pedeapsa închisorii ce nu depășește 18 ani.
Liberarea provizorie sub control judiciar nu se acordă în cazul în care există date din
care rezultă necesitatea de a-l împiedica pe învinuit sau inculpat să săvârșească alte
infracțiuni sau că acesta va încerca să zădărnicească aflarea adevărului prin influențarea
unor părți, martori sau experți, alterarea ori distrugerea mijloacelor de probă sau prin alte
asemenea fapte.“
88. La articolul 1602, litera b) a alineatului 3 va avea următorul cuprins:
îb) să comunice organului judiciar orice schimbare a locuinței;“.
89. La articolul 1602, după litera g) a alineatului 3 se introduce o nouă literă, litera h),
cu următorul cuprins:
îh) să nu părăsească țara fără încuviințarea instanței.“
90. La articolul 1602, după alineatul 3 se introduce un nou alineat, alineatul 4, cu
următorul cuprins:
îDispozițiile art. 145 alin. 21 se aplică în mod corespunzător.“
91. La articolul 1604, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îPe timpul liberării provizorii, învinuitul sau inculpatul este obligat să se prezinte, la
chemarea instanței, să comunice orice schimbare a locuinței și să respecte obligațiile
prevăzute în art. 1602 alin. 3 pe care instanța le dispune.“
92. La articolul 1604, după alineatul 2 se introduce un nou alineat, alineatul 3, cu
următorul cuprins:
îDispozițiile art. 1602 alin. 4 se aplică în mod corespunzător.“
93. La articolul 1605, alineatele 1 și 2 vor avea următorul cuprins:
îArt. 1605. — Cauțiunea garantează respectarea de către învinuit sau inculpat a
obligațiilor care îi revin în timpul liberării provizorii.
Cuantumul cauțiunii este de cel puțin 1.000 lei și consemnarea sa se poate face fie
prin depunerea sumei de bani stabilită de către instanță, fie prin constituirea unei garanții
reale imobiliare la dispoziția instanței care a stabilit cauțiunea.“
94. La articolul 1607, teza finală a alineatului 1 se abrogă.
95. La articolul 1609, alineatul 5 se abrogă.
96. La articolul 162, alineatele 1 și 4 vor avea următorul cuprins:
îArt. 162. — Dacă procurorul care efectuează sau supraveghează urmărirea penală
constată, în cursul urmăririi penale, că învinuitul sau inculpatul se află în vreuna dintre
situațiile arătate în art. 113 sau 114 din Codul penal, sesizează instanța care, dacă este
cazul, dispune luarea, în mod provizoriu, a măsurii de siguranță corespunzătoare. În
cursul urmăririi penale, măsura de siguranță poate fi dispusă pe o durată ce nu poate
depăși 180 de zile. În cursul judecății, măsura de siguranță corespunzătoare este
dispusă, de asemenea, în mod provizoriu de instanța de judecată.
...............................................................................................................................................
Confirmarea se face pe baza avizului comisiei medicale, care trebuie comunicat
instanței în termen de 45 de zile de la sesizarea comisiei. Nerespectarea acestui termen
constituie abatere judiciară și se sancționează conform art. 198 alin. 3.“
97. La articolul 163, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 163. — Măsurile asigurătorii se iau în cursul procesului penal de procuror sau de
instanța de judecată și constau în indisponibilizarea, prin instituirea unui sechestru, a
bunurilor mobile și imobile, în vederea confiscării speciale, a reparării pagubei produse
prin infracțiune, precum și pentru garantarea executării pedepsei amenzii.“
98. La articolul 171, alineatele 2 și 41 vor avea următorul cuprins:
îAsistența juridică este obligatorie când învinuitul sau inculpatul este minor, internat
într-un centru de reeducare sau într-un institut medical educativ, când este reținut sau

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006
arestat chiar în altă cauză, când față de acesta a fost dispusă măsura de siguranță a
internării medicale sau obligarea la tratament medical chiar în altă cauză ori când organul
de urmărire penală sau instanța apreciază că învinuitul ori inculpatul nu și-ar putea face
singur apărarea, precum și în alte cazuri prevăzute de lege.
............................................................................................................................................
Când asistența juridică este obligatorie, dacă apărătorul ales nu se prezintă nejustificat
la data stabilită pentru efectuarea unui act de urmărire penală sau la termenul de
judecată fixat și nici nu asigură substituirea, pleacă sau refuză să efectueze apărarea,
organul judiciar ia măsuri pentru desemnarea unui apărător din oficiu care să-l
înlocuiască, acordându-i timpul necesar pentru pregătirea apărării. În cursul judecății, după
începerea dezbaterilor, când asistența juridică este obligatorie, dacă apărătorul ales
lipsește, nejustificat, la termenul de judecată și nu asigură substituirea, instanța ia măsuri
pentru desemnarea unui apărător din oficiu care să-l înlocuiască, acordând un termen de
minimum 3 zile pentru pregătirea apărării.“
99. La articolul 172, alineatele 1, 2 și 6 vor avea următorul cuprins:
îArt. 172. — În cursul urmăririi penale, apărătorul învinuitului sau inculpatului are
dreptul să asiste la efectuarea oricărui act de urmărire penală care implică audierea sau
prezența învinuitului sau inculpatului căruia îi asigură apărarea și poate formula cereri și
depune memorii. Lipsa apărătorului nu împiedică efectuarea actului de urmărire penală,
dacă există dovada că apărătorul a fost încunoștințat de data și ora efectuării actului.
Încunoștințarea se face prin notificare telefonică, fax, internet sau prin alte asemenea
mijloace, încheindu-se în acest sens un proces-verbal.
Când asistența juridică este obligatorie, organul de urmărire penală va asigura
prezența apărătorului la ascultarea învinuitului sau inculpatului.
............................................................................................................................................
Apărătorul are dreptul de a se plânge, potrivit art. 275, dacă cererile sale nu au fost
acceptate; în situațiile prevăzute în alin. 2 și 4, procurorul este obligat să rezolve
plângerea în cel mult 48 de ore.“
100. La articolul 172, alineatul 5 se abrogă.
101. La articolul 173, alineatele 1 și 3 vor avea următorul cuprins:
îArt. 173. — Apărătorul părții vătămate, al părții civile și al părții responsabile
civilmente are dreptul să asiste la efectuarea oricărui act de urmărire penală care implică
audierea sau prezența părții căreia îi asigură apărarea și poate formula cereri și depune
memorii.
.............................................................................................................................................
Când organul judiciar apreciază că din anumite motive partea vătămată, partea civilă
sau partea responsabilă civilmente nu și-ar putea face singură apărarea, dispune din
oficiu sau la cerere luarea măsurilor pentru desemnarea unui apărător.“
102. La articolul 176 alineatul 1, după litera d) se introduc trei noi litere, literele e), f) și
g), cu următorul cuprins:
îe) că partea citată are dreptul la un apărător cu care să se prezinte la termenul fixat;
f) că potrivit art. 171 alin. 2 și 3 apărarea este obligatorie, iar în cazul în care partea
nu își alege un apărător, cu care să se prezinte la termenul fixat, i se va desemna un
apărător din oficiu;
g) că partea citată poate, în vederea exercitării dreptului la apărare, să consulte
dosarul aflat la arhiva instanței.“
103. La articolul 177, alineatele 7 și 8 vor avea următorul cuprins:
îMilitarii se citează la unitatea din care fac parte, prin comandantul acesteia.
Dacă învinuitul sau inculpatul locuiește în străinătate, citarea se face potrivit normelor
de drept internațional penal aplicabile în relația cu statul solicitat, în condițiile legii. În
absența unei asemenea norme sau în cazul în care instrumentul juridic internațional
aplicabil o permite, citarea se face prin scrisoare recomandată. În acest caz, avizul de
primire a scrisorii recomandate, semnat de destinatar, sau refuzul de primire a acesteia
ține loc de dovadă a îndeplinirii procedurii de citare.“
104. La articolul 177, după alineatul 8 se introduce un nou alineat, alineatul 81, cu
următorul cuprins:
îLa stabilirea termenului pentru înfățișarea învinuitului sau inculpatului aflat în
străinătate, se ține seama de normele internaționale aplicabile în relația cu statul pe
teritoriul căruia se află învinuitul sau inculpatul, iar în lipsa unor asemenea norme, de
necesitatea ca citația în vederea înfățișării să fie primită cel mai târziu cu 40 de zile
înainte de ziua stabilită pentru înfățișare.“
105. La articolul 184, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 184. — Mandatul de aducere se execută prin organele poliției, jandarmeriei sau
poliției comunitare.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

îAbateri judiciare

15

106. La articolul 189, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îCheltuielile judiciare prevăzute în alin. 1, avansate de stat, sunt cuprinse distinct,
după caz, în bugetul de venituri și cheltuieli al Ministerului Justiției, Ministerului Public și
Ministerului Administrației și Internelor.“
107. La articolul 192 alineatul 1, după litera c) a punctului 1 se introduce o nouă literă,
litera d), cu următorul cuprins:
îd) inculpat, în cazul când a fost achitat în temeiul art. 10 alin. 1 lit. b1).“
108. La articolul 192 alineatul 1, litera c) a punctului 2 va avea următorul cuprins:
îc) partea vătămată, în caz de retragere a plângerii sau în cazul în care plângerea a
fost tardiv introdusă.“
109. La articolul 192, alineatul 5 va avea următorul cuprins:
îDispozițiile prevăzute în alin. 1 pct. 1 lit. a) și d), precum și la pct. 2 și 3, se aplică
în mod corespunzător și în caz de clasare, de scoatere de sub urmărire sau de încetare
a urmăririi penale.“
110. La articolul 197, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îDispozițiile relative la competența după materie sau după calitatea persoanei, la
sesizarea instanței, la compunerea acesteia și la publicitatea ședinței de judecată sunt
prevăzute sub sancțiunea nulității. De asemenea, sunt prevăzute sub sancțiunea nulității
și dispozițiile relative la participarea procurorului, prezența învinuitului sau a inculpatului și
asistarea acestora de către apărător, când sunt obligatorii, potrivit legii, precum și la
efectuarea referatului de evaluare în cauzele cu infractori minori.“
111. La articolul 197, după alineatul 4 se introduce un nou alineat, alineatul 5, cu
următorul cuprins:
îÎn situațiile prevăzute în alin. 1 și 4, în cazul în care refacerea actului anulabil se
poate face în fața instanței care a constatat, prin încheiere, încălcarea dispozițiilor legale,
aceasta acordă un termen scurt pentru refacerea imediată a actului.“
112. Articolul 198 va avea următorul cuprins:
Art. 198. — Următoarele abateri săvârșite în cursul procesului penal se sancționează
cu amendă judiciară de la 100 lei la 1.000 lei:
a) neîndeplinirea sau îndeplinirea greșită ori cu întârziere a lucrărilor de citare sau de
comunicare a actelor procedurale, de transmitere a dosarelor, precum și a oricăror alte
lucrări, dacă prin acestea s-au provocat întârzieri în desfășurarea procesului penal;
b) neîndeplinirea ori îndeplinirea greșită a îndatoririlor de înmânare ori de comunicare
a citațiilor sau a celorlalte acte procedurale, precum și neexecutarea mandatelor de
aducere.
Lipsa nejustificată a martorului se sancționează cu amendă judiciară de la 250 lei la
5.000 lei.
Lipsa nejustificată a apărătorului ales sau desemnat din oficiu fără a asigura
substituirea, în condițiile legii, ori înlocuirea sau refuzul acestuia de a asigura apărarea se
sancționează cu amendă judiciară de la 500 lei la 5.000 lei.
Următoarele abateri săvârșite în cursul procesului penal se sancționează cu amendă
judiciară de la 500 lei la 5.000 lei:
a) împiedicarea în orice mod a exercitării, în legătură cu procesul, a atribuțiilor ce
revin organelor judiciare, personalului auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și
al parchetelor, experților desemnați de organul judiciar în condițiile legii, agenților
procedurali, precum și altor salariați ai instanțelor și parchetelor;
b) lipsa nejustificată a expertului sau interpretului legal citat;
c) tergiversarea de către expert sau interpret a îndeplinirii însărcinărilor primite;
d) neîndeplinirea de către orice persoană a obligației de prezentare, la cererea
organului de urmărire penală sau a instanței de judecată, a obiectelor ori înscrisurilor
cerute de acestea, precum și neîndeplinirea aceleiași obligații de către reprezentantul
legal al persoanei juridice sau de cel însărcinat cu aducerea la îndeplinire a acestei
obligații;
e) nerespectarea obligației de păstrare, prevăzută în art. 109 alin. 5;
f) neluarea de către reprezentantul legal al persoanei juridice în cadrul căreia urmează
a se efectua o expertiză a măsurilor necesare pentru efectuarea acesteia sau pentru
efectuarea la timp a expertizei, precum și împiedicarea de către orice persoană a
efectuării expertizei în condițiile legii;
g) nerespectarea de către părți, apărătorii acestora, martori, experți, interpreți sau orice
alte persoane a măsurilor luate de către președintele completului de judecată potrivit
art. 298;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

îAdresele și actele de
procedură emise de organul
de urmărire penală

îInfirmarea actelor sau
măsurilor procesuale
nelegale

h) manifestările ireverențioase ale părților, apărătorilor acestora, martorilor, experților,
interpreților sau ale oricăror alte persoane, față de judecător sau procuror;
i) nerespectarea de către învinuit sau inculpat a obligației de a încunoștința în scris, în
termen de 3 zile, organele judiciare despre orice schimbare a locuinței pe parcursul
procesului penal;
j) neîndeplinirea de către organul de cercetare penală a dispozițiilor scrise ale
procurorului, în termenul stabilit de acesta.
Amenzile judiciare aplicate constituie venituri la bugetul de stat, cuprinzându-se distinct
în bugetul Ministerului Public sau Ministerului Justiției, după caz, potrivit legii.
Aplicarea amenzii judiciare nu înlătură răspunderea penală, în cazul în care fapta
constituie infracțiune.“
113. La articolul 201, alineatul 3 va avea următorul cuprins:
îCa organe de cercetare ale poliției judiciare funcționează lucrători specializați din
Ministerul Administrației și Internelor, desemnați nominal de ministrul administrației și
internelor, cu avizul conform al procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, și își desfășoară activitatea sub autoritatea procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție. Retragerea avizului
conform al procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție conduce la încetarea calității de lucrător în cadrul poliției judiciare.“
114. După articolul 203 se introduce un nou articol, articolul 203 1, cu următorul
cuprins:
Art. 2031. — Adresele și actele de procedură întocmite în cauza penală se semnează
de procurorul care efectuează sau supraveghează urmărirea penală ori, după caz, de
organul de poliție judiciară care le-a emis.“
115. La articolul 205, după alineatul 1 se introduc două noi alineate, alineatele 2 și 3,
cu următorul cuprins:
îÎn cazurile în care procurorul înaintează dosarul cauzei instanței în vederea
soluționării propunerilor ori cererilor formulate în cursul urmăririi penale, acesta sau
organul de cercetare penală păstrează copii de pe toate actele dosarului, în vederea
continuării urmăririi penale.
În cazurile în care, în cursul urmăririi penale, dosarul cauzei este solicitat în același
timp de instanțe diferite, procurorul înaintează originalul dosarului instanței mai întâi
sesizate, iar celorlalte instanțe copii de pe actele dosarului, semnate de procuror și
purtând ștampila parchetului.“
116. La articolul 209, alineatul 3 va avea următorul cuprins:
îUrmărirea penală se efectuează, în mod obligatoriu, de către procuror, în cazul
infracțiunilor prevăzute în art. 155—173, art. 174—177, art. 179, art. 189 alin. 3—6,
art. 190, art. 191, art. 211 alin. 3, art. 212, art. 236, art. 2361, art. 239, art. 2391,
art. 250, art. 252, art. 2531—255, art. 257, art. 265—268, art. 273—276, art. 2791,
art. 280, art. 2801, art. 3022, art. 317, art. 323 și art. 356—361 din Codul penal, în
cazurile arătate în art. 27 pct. 1 lit. b)—e), art. 281 pct. 1 lit. b) și pct. 5, art. 282 pct. 1
lit. b) și art. 29 pct. 1 din prezentul cod, în cazul infracțiunilor împotriva protecției muncii,
precum și în cazul altor infracțiuni date prin lege în competența sa.“
117. La articolul 209, alineatele 5 și 6 se abrogă.
118. La articolul 217, alineatul 3 se abrogă.
119. La articolul 217, alineatul 4 va avea următorul cuprins:
îÎn cauzele în care urmărirea penală se efectuează de către procuror, acesta poate
dispune prin ordonanță ca anumite acte de cercetare penală să fie efectuate de către
organele poliției judiciare.“
120. La articolul 219, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îDispozițiile date de procuror sunt obligatorii pentru organul de cercetare penală,
precum și pentru alte organe ce au atribuții prevăzute de lege în constatarea
infracțiunilor.“
121. Articolul 220 va avea următorul cuprins:
Art. 220. — Când procurorul constată că un act sau o măsură procesuală a organului
de urmărire penală nu este dată cu respectarea dispozițiilor legale, o infirmă prin
ordonanță.
Procurorul este obligat să prezinte, de îndată, procurorului ierarhic superior dosarul
cauzei cu măsurile preventive dispuse sau propuse, precum și soluțiile adoptate în
cauză.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

17

122. La articolul 221, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 221. — Organul de urmărire penală este sesizat prin plângere sau denunț, ori se
sesizează din oficiu când află pe orice altă cale că s-a săvârșit o infracțiune. În cazul în
care organul de urmărire penală se sesizează din oficiu, încheie un proces-verbal în
acest sens.“
123. La articolul 222, după alineatul 6 se introduce un nou alineat, alineatul 7, cu
următorul cuprins:
îPlângerea greșit îndreptată la organul de urmărire penală sau la instanța de judecată
se trimite organului competent.“
124. La articolul 2241, alineatele 2 și 3 vor avea următorul cuprins:
îInvestigatorii sub acoperire sunt lucrători operativi din cadrul poliției judiciare și pot fi
folosiți numai pe o perioadă determinată, în condițiile prevăzute în art. 2242 și 2243.
Investigatorul sub acoperire culege date și informații în baza autorizației emise potrivit
dispozițiilor prevăzute în art. 2242, pe care le pune, în totalitate, la dispoziția procurorului.“
125. La articolul 2242, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 2242. — Persoanele prevăzute în art. 2241 pot efectua investigații numai cu
autorizarea motivată a procurorului care efectuează sau supraveghează urmărirea penală.“
126. La articolul 226, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 226. — Pentru infracțiunile prevăzute de Codul penal în art. 331—334, 348, 353
și 354, urmărirea penală poate începe numai la sesizarea comandantului.“
127. La articolul 228, după alineatul 1 se introduce un nou alineat, alineatul 11, cu
următorul cuprins:
îRezoluția de începere a urmăririi penale va cuprinde data și ora la care s-a dispus
începerea urmăririi penale și va fi înregistrată într-un registru special.“
128. La articolul 228, alineatul 3 se abrogă.
129. La articolul 228, alineatele 31 și 6 vor avea următorul cuprins:
îRezoluția de începere a urmăririi penale, emisă de organul de cercetare penală, se
supune confirmării motivate a procurorului care exercită supravegherea activității de
cercetare penală, în termen de cel mult 48 de ore de la data începerii urmăririi penale,
organele de cercetare penală fiind obligate să prezinte totodată și dosarul cauzei.
..............................................................................................................................................
În cazul în care procurorul este de acord cu propunerea, o confirmă prin rezoluție
motivată. Copie de pe rezoluție se comunică persoanei care a făcut sesizarea, precum și,
după caz, persoanei față de care s-au efectuat acte premergătoare. Dispozițiile art. 245
alin. 1 lit. c1) se aplică în mod corespunzător.“
130. La articolul 242, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 242. — Încetarea urmăririi penale are loc când se constată existența vreunuia
dintre cazurile prevăzute în art. 10 alin. 1 lit. f)—h), i1) și j) și există învinuit sau inculpat
în cauză.“
131. La articolul 243, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 243. — Organul de cercetare penală, când constată existența vreunuia dintre
cazurile prevăzute în art. 10 alin. 1 lit. f)—h), i1) și j), înaintează procurorului dosarul
împreună cu propuneri de încetare a urmăririi penale.“
132. La articolul 245, după litera c) a alineatului 1 se introduce o nouă literă, litera c1),
cu următorul cuprins:
îc1) sesizării instanței civile competente cu privire la desființarea totală sau parțială a
unui înscris.“
133. La articolul 264, alineatul 2 se abrogă.
134. La articolul 264, alineatele 3 și 4 vor avea următorul cuprins:
îSesizarea instanței de judecată se face de către procurorul care a dat rechizitoriul.
Procurorul înaintează, de îndată, rechizitoriul împreună cu dosarul cauzei
conducătorului parchetului care, în termen de 48 de ore în cauzele cu arestați preventiv
sau în termen de 20 de zile în celelalte cauze, verifică legalitatea și temeinicia soluției
adoptate. Dacă până la expirarea acestor termene rechizitoriul nu a fost infirmat, acesta
se înaintează instanței competente, împreună cu dosarul cauzei și cu un număr necesar
de copii de pe rechizitoriu pentru a fi comunicate inculpaților aflați în stare de deținere.“
135. La articolul 264, după alineatul 4 se introduce un nou alineat, alineatul 5, cu
următorul cuprins:
îÎn cazul în care rechizitoriul este întocmit de către conducătorul parchetului, acesta,
împreună cu dosarul cauzei, se înaintează procurorului ierarhic superior. Dispozițiile
alin. 4 se aplică în mod corespunzător.“
136. La articolul 270, litera b) a alineatului 1 va avea următorul cuprins:
îb) restituire a cauzei de către instanța de judecată în vederea refacerii urmăririi
penale;“.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

îReluarea în caz de
restituire

îPlângerea în fața
judecătorului împotriva
rezoluțiilor sau ordonanțelor
procurorului de netrimitere
în judecată

137. Articolul 272 va avea următorul cuprins:
Art. 272. — Când instanța de judecată a dispus restituirea cauzei în vederea refacerii
urmăririi penale, urmărirea se reia pe baza hotărârii prin care instanța a dispus
restituirea.“
138. La articolul 273, alineatul 11 va avea următorul cuprins:
îRedeschiderea urmăririi penale are loc, de asemenea, când judecătorul, potrivit
art. 2781, a admis plângerea împotriva ordonanței sau, după caz, a rezoluției procurorului
de scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi penale ori de clasare și
a trimis cauza procurorului în vederea redeschiderii urmăririi penale. În cazul în care
instanța, potrivit art. 278 1, a admis plângerea împotriva rezoluției de neîncepere a
urmăririi penale și a trimis cauza procurorului în vederea începerii urmăririi penale, acesta
dispune începerea urmăririi în condițiile prevăzute de lege. Dispozițiile instanței sunt
obligatorii pentru organul de urmărire penală, sub aspectul faptelor și împrejurărilor ce
urmează a fi constatate și a mijloacelor de probă indicate.“
139. Articolul 2781 va avea următorul cuprins:
Art. 2781. — După respingerea plângerii făcute conform art. 275—278 împotriva
rezoluției de neîncepere a urmăririi penale sau a ordonanței ori, după caz, a rezoluției de
clasare, de scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi penale, date de
procuror, persoana vătămată, precum și orice alte persoane ale căror interese legitime
sunt vătămate pot face plângere, în termen de 20 de zile de la data comunicării de către
procuror a modului de rezolvare, potrivit art. 277 și 278, la judecătorul de la instanța
căreia i-ar reveni, potrivit legii, competența să judece cauza în primă instanță. Plângerea
poate fi făcută și împotriva dispoziției de netrimitere în judecată cuprinse în rechizitoriu.
În cazul în care prim-procurorul parchetului sau, după caz, procurorul general al
parchetului de pe lângă curtea de apel, procurorul șef de secție al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție ori procurorul ierarhic superior nu a soluționat
plângerea în termenul prevăzut în art. 277, termenul prevăzut în alin. 1 curge de la data
expirării termenului inițial de 20 de zile.
Dosarul va fi trimis de parchet judecătorului, în termen de 5 zile de la primirea
adresei prin care se cere dosarul.
Persoana față de care s-a dispus neînceperea urmăririi penale, scoaterea de sub
urmărire penală sau încetarea urmăririi penale, precum și persoana care a făcut
plângerea se citează. Neprezentarea acestor persoane, legal citate, nu împiedică
soluționarea cauzei. Când judecătorul consideră că este absolut necesară prezența
persoanei lipsă, poate lua măsuri pentru prezentarea acesteia.
La judecarea plângerii, prezența procurorului este obligatorie.
La termenul fixat pentru judecarea plângerii, judecătorul dă cuvântul persoanei care a
făcut plângerea, persoanei față de care s-a dispus neînceperea urmăririi penale,
scoaterea de sub urmărire penală sau încetarea urmăririi penale și apoi procurorului.
Judecătorul, soluționând plângerea, verifică rezoluția sau ordonanța atacată, pe baza
lucrărilor și a materialului din dosarul cauzei și a oricăror înscrisuri noi prezentate.
Judecătorul pronunță una dintre următoarele soluții:
a) respinge plângerea, prin sentință, ca tardivă sau inadmisibilă ori, după caz, ca
nefondată, menținând rezoluția sau ordonanța atacată;
b) admite plângerea, prin sentință, desființează rezoluția sau ordonanța atacată și
trimite cauza procurorului, în vederea începerii sau redeschiderii urmăririi penale, după
caz. Judecătorul este obligat să arate motivele pentru care a trimis cauza procurorului,
indicând totodată faptele și împrejurările ce urmează a fi constatate și prin care anume
mijloace de probă;
c) admite plângerea, prin încheiere, desființează rezoluția sau ordonanța atacată și,
când probele existente la dosar sunt suficiente, reține cauza spre judecare, în complet
legal constituit, dispozițiile privind judecata în primă instanță și căile de atac aplicându-se
în mod corespunzător.
În cazul prevăzut în alin. 8 lit. c), actul de sesizare a instanței îl constituie plângerea
persoanei la care se referă alin. 1.
Hotărârea judecătorului pronunțată potrivit alin. 8 lit. a) și b) poate fi atacată cu recurs
de procuror, de persoana care a făcut plângerea, de persoana față de care s-a dispus
neînceperea urmăririi penale, scoaterea de sub urmărire penală sau încetarea urmăririi
penale, precum și de orice altă persoană ale cărei interese legitime sunt vătămate.
În situația prevăzută în alin. 8 lit. a), persoana în privința căreia judecătorul, prin
hotărâre definitivă, a decis că nu este cazul să se înceapă ori să se redeschidă
urmărirea penală nu mai poate fi urmărită pentru aceeași faptă, afară de cazul când s-au

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

îProcedura în caz de
conexitate sau de
indivizibilitate

îSchimbarea încadrării
faptei

îSuspendarea judecății în
caz de extrădare activă

19

descoperit fapte sau împrejurări noi ce nu au fost cunoscute de organul de urmărire
penală și nu a intervenit unul dintre cazurile prevăzute în art. 10.
Judecătorul este obligat să rezolve plângerea în termen de cel mult 30 de zile de la
primirea acesteia.
Plângerea greșit îndreptată se trimite organului judiciar competent.“
140. La articolul 279, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îPlângerea prealabilă se adresează organului de cercetare penală sau procurorului,
potrivit legii.“
141. La articolul 280, alineatul 2 se abrogă.
142. La articolul 280, alineatul 3 va avea următorul cuprins:
îDupă constatarea infracțiunii flagrante, organul de urmărire penală cheamă persoana
vătămată și, dacă aceasta declară că face plângere prealabilă, continuă urmărirea penală.
În caz contrar, procurorul dispune încetarea urmăririi penale.“
143. Articolul 281 va avea următorul cuprins:
Art. 281. — În caz de conexitate sau de indivizibilitate între o infracțiune pentru care
punerea în mișcare a acțiunii penale se face la plângerea prealabilă și o altă infracțiune
pentru care punerea în mișcare a acțiunii penale nu se face la plângerea prealabilă a
persoanei vătămate, dacă disjungerea nu este posibilă, se aplică procedura prevăzută în
art. 35.“
144. Articolul 2841 se abrogă.
145. Articolul 286 va avea următorul cuprins:
Art. 286. — Dacă într-o cauză în care s-au făcut acte de cercetare penală se
consideră ulterior că fapta urmează a primi o încadrare juridică pentru care este necesară
plângerea prealabilă, organul de cercetare penală cheamă partea vătămată și o întreabă
dacă înțelege să facă plângere. În caz afirmativ, organul de cercetare penală continuă
cercetarea. În caz contrar, transmite actele procurorului în vederea încetării urmăririi
penale.“
146. La articolul 294, alineatele 1 și 3 vor avea următorul cuprins:
îArt. 294. — În cauzele în care desemnarea unui apărător din oficiu este obligatorie,
judecătorul cauzei, odată cu fixarea termenului de judecată, ia măsuri pentru desemnarea
apărătorului.
.............................................................................................................................................
Când inculpatul se află în stare de deținere, judecătorul cauzei ia măsuri ca acesta
să-și poată exercita dreptul prevăzut în alineatul precedent și să poată lua contact cu
apărătorul său.“
147. La articolul 296, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îÎn cursul judecății, președintele poate respinge întrebările formulate de părți și de
procuror, dacă acestea nu sunt concludente și utile judecării cauzei.“
148. La articolul 3001, alineatul 3 va avea următorul cuprins:
îCând instanța constată că temeiurile care au determinat arestarea impun în
continuare privarea de libertate sau că există temeiuri noi care justifică privarea de
libertate, instanța menține, prin încheiere motivată, arestarea preventivă. Dispozițiile
art. 159 alin. 3, 4, 5 și 11 se aplică în mod corespunzător.“
149. La articolul 303, alineatele 3 și 6 vor avea următorul cuprins:
îÎncheierea dată în primă instanță prin care s-a dispus suspendarea cauzei poate fi
atacată separat cu recurs la instanța superioară în termen de 24 de ore de la
pronunțare, pentru cei prezenți, și de la comunicare, pentru cei lipsă. Recursul nu
suspendă executarea și se judecă în termen de 3 zile.
.............................................................................................................................................
Instanța suspendă judecata, prin încheiere motivată, și în cazul în care a fost ridicată
o excepție de neconstituționalitate, până la soluționarea de către Curtea Constituțională a
excepției. Dacă inculpatul este arestat, se aplică în mod corespunzător prevederile
art. 3002, iar dacă față de acesta s-a dispus măsura obligării de a nu părăsi localitatea
sau măsura obligării de a nu părăsi țara, se aplică, în mod corespunzător, art. 145 și
1451. Încheierea este supusă recursului în termen de 24 de ore de la pronunțare,
pentru cei prezenți, și de la comunicare, pentru cei lipsă. Recursul se judecă în termen
de 3 zile.“
150. După articolul 303 se introduce un nou articol, articolul 303 1, cu următorul
cuprins:
Art. 3031. — În cazul în care, potrivit legii, se cere extrădarea unei persoane în
vederea judecării într-o cauză penală, instanța pe rolul căreia se află cauza poate
dispune, prin încheiere motivată, suspendarea judecății până la data la care statul solicitat
va comunica hotărârea sa asupra cererii de extrădare. Încheierea instanței este supusă

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

îMăsuri premergătoare

îÎnceperea cercetării
judecătorești

îAmânarea pentru probe noi

îRestituirea pentru
refacerea urmăririi penale

recursului în termen de 24 de ore de la pronunțare, pentru cei prezenți, și de la
comunicare, pentru cei lipsă. Recursul se judecă în termen de 3 zile.
Dacă se solicită extrădarea unui inculpat judecat într-o cauză cu mai mulți inculpați,
instanța poate dispune, în interesul unei bune judecăți, disjungerea cauzei.“
151. La articolul 309, după alineatul 1 se introduc două noi alineate, alineatele 2 și 3,
cu următorul cuprins:
îÎntocmirea minutei este obligatorie și în cazurile în care judecătorul sau instanța
dispune asupra măsurilor preventive.
Minuta se întocmește în două exemplare originale, din care unul se atașează la
dosarul cauzei, iar celălalt se depune, spre conservare, la dosarul de minute al instanței.“
152. Articolul 313 va avea următorul cuprins:
Art. 313. — În vederea repartizării pe complete și a stabilirii primului termen de
judecată, dosarele nou formate vor fi transmise, după înregistrare în registratura instanței,
persoanei desemnate cu repartizarea aleatorie a cauzelor.
Dosarele repartizate pe complete în mod aleatoriu vor fi preluate de președintele sau
de unul dintre judecătorii completului de judecată, care va lua măsurile necesare în
scopul pregătirii judecății, astfel încât să se asigure soluționarea cu celeritate a cauzei.
Citația trebuie să fie înmânată inculpatului cu cel puțin 5 zile înaintea termenului fixat.
În cazul în care inculpatul nu locuiește în țară, se aplică în mod corespunzător dispozițiile
art. 237 alin. 2.
În cauzele în care inculpatul este trimis în judecată în stare de arest, judecătorul
prevăzut în alin. 2, la primirea dosarului fixează un termen care, potrivit art. 3001, nu
poate fi mai mare de 48 de ore, înăuntrul căruia se comunică citația împreună cu o
copie a actului de sesizare a instanței.“
153. La articolul 316, alineatul 3 va avea următorul cuprins:
îCând cercetarea judecătorească nu confirmă învinuirea sau când a intervenit vreuna
din cauzele de încetare a procesului penal prevăzute în art. 10, procurorul pune, după
caz, concluzii de achitare a inculpatului sau de încetare a procesului penal.“
154. Articolul 322 va avea următorul cuprins:
Art. 322. — Președintele dispune ca grefierul să dea citire sau să facă o prezentare
succintă a actului de sesizare a instanței, după care explică inculpatului în ce constă
învinuirea ce i se aduce. Totodată, înștiințează pe inculpat cu privire la dreptul de a nu
face nici o declarație, atrăgându-i atenția că ceea ce declară poate fi folosit și împotriva
sa, precum și cu privire la dreptul de a pune întrebări coinculpaților, celorlalte părți,
martorilor, experților și de a da explicații în tot cursul cercetării judecătorești, când
socotește că este necesar.“
155. La articolul 323, alineatele 2 și 3 vor avea următorul cuprins:
îInculpatul este lăsat să arate tot ce știe despre fapta pentru care a fost trimis în
judecată, apoi i se pot pune întrebări de către președinte și în mod nemijlocit de ceilalți
membri ai completului, de către procuror, de partea vătămată, de partea civilă, de partea
responsabilă civilmente, de ceilalți inculpați și de apărătorul inculpatului a cărui ascultare
se face.
Instanța poate respinge întrebările care nu sunt concludente și utile cauzei.“
156. Articolul 331 va avea următorul cuprins:
Art. 331. — Dacă din cercetarea judecătorească rezultă că pentru lămurirea faptelor
sau împrejurărilor cauzei este necesară administrarea unor probe noi, instanța dispune fie
judecarea cauzei în continuare, fie amânarea ei.“
157. Articolul 332 va avea următorul cuprins:
Art. 332. — Când se constată, înainte de terminarea cercetării judecătorești, că în
cauza supusă judecății s-a efectuat cercetare penală de un alt organ decât cel
competent, instanța se desesizează și restituie cauza procurorului, care procedează
potrivit art. 268 alin. 1. Cauza nu se restituie atunci când constatarea are loc după
începerea dezbaterilor sau când instanța, în urma cercetării judecătorești, schimbă
încadrarea juridică a faptei într-o altă infracțiune pentru care cercetarea penală ar fi
revenit altui organ de cercetare.
Instanța se desesizează și restituie cauza procurorului pentru refacerea urmăririi penale
în cazul nerespectării dispozițiilor privitoare la competența după materie sau după
calitatea persoanei, sesizarea instanței, prezența învinuitului sau a inculpatului și asistarea
acestuia de către apărător.
În cazurile în care dispune restituirea, instanța se pronunță și asupra măsurilor
preventive, asupra măsurilor de siguranță prevăzute în art. 113 și 114 din Codul penal,
precum și asupra măsurilor asigurătorii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

îExtinderea acțiunii penale
pentru alte acte materiale

îExtinderea procesului
penal pentru alte fapte

îExecutarea într-o
închisoare militară

21

Împotriva hotărârii de desesizare se poate face recurs de către procuror și de orice
persoană ale cărei interese au fost vătămate prin hotărâre, în 3 zile de la pronunțare,
pentru cei prezenți, și de la comunicare, pentru cei lipsă.
Dosarul este trimis procurorului imediat după rămânerea definitivă a hotărârii la prima
instanță sau în cel mult 3 zile de la pronunțarea hotărârii de către instanța de recurs. În
cazul în care inculpatul este arestat preventiv, procurorul procedează potrivit dispozițiilor
art. 156 și 159.“
158. Articolul 333 se abrogă.
159. Articolul 335 va avea următorul cuprins:
Art. 335. — Dacă în cursul judecății se descoperă în sarcina inculpatului date cu
privire și la alte acte materiale care intră în conținutul infracțiunii pentru care a fost trimis
în judecată, instanța dispune, prin încheiere, extinderea acțiunii penale cu privire și la
aceste acte și procedează la judecarea infracțiunii în întregul ei.
Dacă cu privire la unele din actele care intră în conținutul aceleiași infracțiuni s-a
pronunțat anterior o hotărâre definitivă, instanța reunește cauza cu aceea în care s-a dat
hotărârea definitivă, pronunțând o nouă hotărâre în raport cu toate actele care intră în
conținutul infracțiunii, și desființează hotărârea anterioară.
Instanța este obligată să pună în discuție actele cu privire la care s-a dispus
extinderea, făcând aplicație în ce privește încadrarea juridică și a dispozițiilor art. 334.“
160. Articolul 336 va avea următorul cuprins:
Art. 336. — Când în cursul judecății se descoperă în sarcina inculpatului date cu
privire la săvârșirea unei alte fapte prevăzute de legea penală, având legătură cu
infracțiunea pentru care este trimis în judecată, procurorul poate cere extinderea
procesului penal și în ce privește această faptă, iar instanța, după caz:
a) dacă procurorul declară că pune în mișcare acțiunea penală, instanța, atunci când
găsește cererea întemeiată, procedează la extinderea procesului penal și la judecarea
cauzei și cu privire la fapta descoperită;
b) dacă procurorul declară că nu pune în mișcare acțiunea penală, instanța sesizează,
prin încheiere, organul de urmărire penală competent pentru efectuarea de cercetări cu
privire la fapta descoperită.
Dacă procurorul nu participă la judecată și sunt întrunite condițiile prevăzute în alin. 1,
instanța extinde din oficiu procesul penal și procedează la judecarea cauzei în întregul ei
sau, după caz, sesizează, prin încheiere, organul de urmărire penală competent pentru
efectuarea de cercetări cu privire la fapta descoperită.
Dispozițiile art. 335 alin. 3 se aplică în mod corespunzător.“
161. La articolul 337, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îDispozițiile art. 336 se aplică în mod corespunzător.“
162. Articolul 338 se abrogă.
163. La articolul 346, alineatul 4 va avea următorul cuprins:
îInstanța penală nu soluționează acțiunea civilă când pronunță achitarea pentru cazul
prevăzut în art. 10 alin. 1 lit. b) ori când pronunță încetarea procesului penal pentru
vreunul dintre cazurile prevăzute în art. 10 alin. 1 lit. f) și j), precum și în caz de
retragere a plângerii prealabile.“
164. La articolul 350, alineatele 1 și 4 vor avea următorul cuprins:
îArt. 350. — Instanța are obligația ca, prin hotărâre, să se pronunțe asupra luării,
menținerii sau revocării măsurii arestării preventive a inculpatului și asupra luării sau
revocării măsurii obligării acestuia de a nu părăsi localitatea ori țara, motivând soluția
pronunțată.
.............................................................................................................................................
Hotărârea pronunțată în cazul alineatelor precedente cu privire la arestarea preventivă
a inculpatului sau la obligarea acestuia de a nu părăsi localitatea ori țara este
executorie.“
165. Articolul 351 va avea următorul cuprins:
Art. 351. — În cazurile prevăzute în art. 62 din Codul penal, instanța, prin hotărârea
de condamnare, se pronunță și asupra executării pedepsei închisorii într-o închisoare
militară.“

22

îSoluții complementare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006
166. La articolul 360, după alineatul 3 se introduce un nou alineat, alineatul 4, cu
următorul cuprins:
îÎn cazul în care instanța a dispus suspendarea executării pedepsei sub supraveghere,
o copie de pe dispozitivul hotărârii se comunică serviciului de protecție a victimelor și
reintegrare socială a infractorilor.“
167. La articolul 361, literele a) și b) ale alineatului 1 vor avea următorul cuprins:
îa) sentințele privind infracțiunile pentru care punerea în mișcare a acțiunii penale se
face la plângerea prealabilă a persoanei vătămate;
b) sentințele pronunțate de tribunalele militare privind infracțiunile contra ordinii și
disciplinei militare, sancționate de lege cu pedeapsa închisorii de cel mult 2 ani;“.
168. La articolul 361, după litera e) a alineatului 1 se introduce o nouă literă, litera f),
cu următorul cuprins:
îf) sentințele pronunțate în materia executării hotărârilor penale, precum și cele privind
reabilitarea.“
169. La articolul 362, literele a), c), d) și e) ale alineatului 1 vor avea următorul
cuprins:
îa) procurorul, în ce privește latura penală și latura civilă. Apelul procurorului în ce
privește latura civilă este inadmisibil în lipsa apelului formulat de partea civilă, cu excepția
cazurilor în care acțiunea civilă se exercită din oficiu;
..............................................................................................................................................
c) partea vătămată, în ce privește latura penală;
d) partea civilă și partea responsabilă civilmente, în ce privește latura penală și latura
civilă;
e) martorul, expertul, interpretul și apărătorul, în ce privește cheltuielile judiciare
cuvenite acestora;“.
170. La articolul 365, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 365. — Partea care a lipsit atât la toate termenele de judecată, cât și la
pronunțare poate declara apel și peste termen, dar nu mai târziu decât 10 zile de la
data, după caz, a începerii executării pedepsei sau a începerii executării dispozițiilor
privind despăgubirile civile.“
171. La articolul 377, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îÎn cazul în care procurorul sau părțile invocă necesitatea administrării de noi probe,
trebuie să indice probele și mijloacele de probă cu ajutorul cărora pot fi obținute.
Dispozițiile art. 67 se aplică în mod corespunzător.“
172. La articolul 378, alineatele 1 și 2 vor avea următorul cuprins:
îArt. 378. — Instanța verifică hotărârea atacată pe baza lucrărilor și a materialului din
dosarul cauzei, precum și a oricăror probe noi, administrate în fața instanței de apel.
În vederea soluționării apelului, instanța poate da o nouă apreciere probelor
administrate în fața primei instanțe.“
173. La articolul 378, după alineatul 1 se introduce un nou alineat, alineatul 11, cu
următorul cuprins:
îCu ocazia judecării apelului, instanța este obligată să procedeze la ascultarea
inculpatului prezent, potrivit dispozițiilor cuprinse în Partea specială, titlul II, capitolul II,
atunci când acesta nu a fost ascultat la instanța de fond, precum și atunci când instanța
de fond nu a pronunțat împotriva inculpatului o hotărâre de condamnare.“
174. La articolul 379, litera b) a punctului 2 va avea următorul cuprins:
îb) desființează sentința primei instanțe și dispune rejudecarea de către instanța a
cărei hotărâre a fost desființată, pentru motivul că judecarea cauzei la acea instanță a
avut loc în lipsa unei părți nelegal citate sau care, legal citată, a fost în imposibilitate de
a se prezenta și de a înștiința instanța despre această imposibilitate. Rejudecarea de
către instanța a cărei hotărâre a fost desființată se dispune și atunci când există vreunul
dintre cazurile de nulitate prevăzute în art. 197 alin. 2, cu excepția cazului de
necompetență, când se dispune rejudecarea de către instanța competentă.“
175. Articolul 380 va avea următorul cuprins:
Art. 380. — Dacă hotărârea este desființată pentru că s-a constatat existența vreunuia
dintre cazurile prevăzute în art. 332 alin. 2, se dispune restituirea cauzei la procuror
pentru a lua măsuri în vederea refacerii urmăririi penale.“
176. La articolul 381, denumirea marginală va avea următorul cuprins:
îChestiuni complementare“
177. La articolul 383, după alineatul 1 se introduce un nou alineat, alineatul 11, cu
următorul cuprins:
îDispozițiile art. 350 se aplică în mod corespunzător.“
178. La articolul 383, alineatul 4 se abrogă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

îRaportul scris

23

179. La articolul 385, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îDacă hotărârea a fost desființată în apelul procurorului, declarat în defavoarea
inculpatului sau în apelul părții vătămate, instanța care rejudecă poate pronunța și o
pedeapsă mai grea decât cea arătată în art. 372 alin. 2 și art. 373.“
180. La articolul 3851, literele a) și b) ale alineatului 1 vor avea următorul cuprins:
îa) sentințele pronunțate de judecătorii în cazurile prevăzute de lege;
b) sentințele pronunțate de tribunalele militare în cazul infracțiunilor contra ordinii și
disciplinei militare, sancționate de lege cu pedeapsa închisorii de cel mult 2 ani;“.
181. La articolul 385 1 , după litera d) a alineatului 1 se introduce o nouă literă,
litera d1), cu următorul cuprins:
îd1) sentințele privind infracțiunile pentru care punerea în mișcare a acțiunii penale se
face la plângerea prealabilă a persoanei vătămate;“.
182. La articolul 3851, litera e) a alineatului 1 va avea următorul cuprins:
îe) deciziile pronunțate, ca instanțe de apel, de tribunale, tribunale militare teritoriale,
curți de apel și Curtea Militară de Apel.“
183. La articolul 3851, după litera e) a alineatului 1 se introduce o nouă literă, litera f),
cu următorul cuprins:
îf) sentințele pronunțate în materia executării hotărârilor penale, afară de cazul când
legea prevede altfel, precum și cele privind reabilitarea.“
184. La articolul 3859, punctele 7 și 12 ale alineatului 1 vor avea următorul cuprins:
î7. judecata s-a făcut fără întocmirea referatului de evaluare în cauzele cu infractori
minori;
.............................................................................................................................................
12. când instanța a pronunțat o hotărâre de condamnare pentru o altă faptă decât
cea pentru care condamnatul a fost trimis în judecată, cu excepția cazurilor prevăzute în
art. 334—337;“.
185. La articolul 3859, punctul 171 al alineatului 1 se abrogă.
186. La articolul 3859, punctul 18 va avea următorul cuprins:
î18. când s-a comis o eroare gravă de fapt, având drept consecință pronunțarea unei
hotărâri greșite de achitare sau de condamnare;“.
187. La articolul 3859, alineatul 3 va avea următorul cuprins:
îCazurile prevăzute în alin. 1 pct. 1—7, 10, 13, 14, 19 și 20 se iau în considerare
întotdeauna din oficiu, iar cele de la pct. 11, 12, 15, 17 și 18 se iau în considerare din
oficiu numai când au influențat asupra hotărârii în defavoarea inculpatului.“
188. Articolul 38512 va avea următorul cuprins:
Art. 38512. — Președintele instanței de recurs, primind dosarul, fixează termen pentru
judecarea recursului și poate delega, totodată, unul din judecătorii care compun completul
de judecată să facă un raport scris asupra recursului. La Înalta Curte de Casație și
Justiție raportul poate fi întocmit de un judecător sau de un magistrat-asistent.
Raportul trebuie să cuprindă, pe scurt, obiectul procesului, soluțiile pronunțate de
instanțe și faptele reținute de ultima instanță, în măsura în care sunt necesare soluționării
recursului.
Raportul trebuie să mai conțină observații cu referiri, dacă este cazul, la jurisprudența
internă, precum și la jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, fără a se arăta
opinia raportorului.
În raport se semnalează din oficiu și cazurile de casare arătate în art. 3859 alin. 2.
Raportul se depune la dosarul cauzei cu cel puțin 5 zile înaintea primului termen de
judecată.“
189. La articolul 38514, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 38514. — Instanța verifică hotărârea atacată pe baza lucrărilor și materialului din
dosarul cauzei și a oricăror înscrisuri noi, prezentate la instanța de recurs.“
190. La articolul 38514, după alineatul 1 se introduce un nou alineat, alineatul 11, cu
următorul cuprins:
îCu ocazia judecării recursului, instanța este obligată să procedeze la ascultarea
inculpatului prezent, potrivit dispozițiilor cuprinse în Partea specială, titlul II, capitolul II,
atunci când acesta nu a fost ascultat la instanțele de fond și apel, precum și atunci când
aceste instanțe nu au pronunțat împotriva inculpatului o hotărâre de condamnare.“
191. La articolul 38515, literele c) și d) ale punctului 2 vor avea următorul cuprins:
îc) dispune rejudecarea de către instanța a cărei hotărâre a fost casată, în cazurile
prevăzute în art. 3859 alin. 1 pct. 3—5, pct. 6 teza a doua, pct. 7—10 și pct. 21, și
rejudecarea de către instanța competentă, în cazul prevăzut în art. 3859 alin. 1 pct. 1.
Când recursul privește atât hotărârea primei instanțe, cât și hotărârea instanței de
apel, în caz de admitere și dispunerea rejudecării de către instanța a cărei hotărâre

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

îSoluții și chestiuni
complementare

îRevizuirea în cazul
hotărârilor Curții Europene
a Drepturilor Omului

a fost casată, cauza se trimite la prima instanță, dacă ambele hotărâri au fost casate, și
la instanța de apel, când numai hotărârea acesteia a fost casată.
În cazul în care admite recursul declarat împotriva deciziei pronunțate în apel, instanța
de recurs desființează și hotărârea primei instanțe, dacă se constată aceleași încălcări
de lege ca în decizia recurată.
Înalta Curte de Casație și Justiție, dacă admite recursul, când este necesară
administrarea de probe, dispune rejudecarea de către instanța a cărei hotărâre a fost
casată;
d) dispune rejudecarea de către instanța de recurs în cazurile prevăzute în art. 3859
alin. 1 pct. 11—20, precum și în cazul prevăzut în art. 38516 alin. 1.“
192. Articolul 38516 va avea următorul cuprins:
Art. 385 16 .— Când instanța de recurs casează hotărârea și reține cauza spre
rejudecare potrivit art. 38515 pct. 2 lit. d), se pronunță prin decizie și asupra probelor ce
urmează a fi administrate, fixând termen pentru rejudecare. La termenul fixat pentru
rejudecare, instanța este obligată să procedeze la ascultarea inculpatului prezent, potrivit
dispozițiilor cuprinse în Partea specială, titlul II, capitolul II, atunci când acesta nu a fost
ascultat la instanțele de fond și apel, precum și atunci când aceste instanțe nu au
pronunțat împotriva inculpatului o hotărâre de condamnare.
Dispozițiile art. 380 și art. 381 se aplică în mod corespunzător.“
193. La articolul 38517, după alineatul 5 se introduce un nou alineat, alineatul 6, cu
următorul cuprins:
î6. Partea din hotărâre care nu a fost casată rămâne definitivă și devine executorie la
data pronunțării hotărârii instanței de recurs.“
194. La articolul 386, după litera d) se introduce o nouă literă, litera e), cu următorul
cuprins:
îe) când, la judecarea recursului sau la rejudecarea cauzei de către instanța de
recurs, inculpatul prezent nu a fost ascultat, iar ascultarea acestuia este obligatorie potrivit
art. 38514 alin. 11 ori art. 38516 alin. 1.“
195. La articolul 387, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îÎn cererea de contestație în anulare pentru motivele prevăzute în art. 386 lit. a)—c)
și e) trebuie să se arate toate cazurile de contestație pe care le poate invoca
contestatorul și toate motivele aduse în sprijinul acestora.“
196. La articolul 388, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 388. — Contestația în anulare pentru motivele arătate în art. 386 lit. a)—c) și e)
poate fi introdusă de către persoana împotriva căreia se face executarea, cel mai târziu
în 10 zile de la începerea executării, iar de către celelalte părți, în termen de 30 de zile
de la data pronunțării hotărârii a cărei anulare se cere.“
197. La articolul 389, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 389. — Contestația în anulare pentru cazurile prevăzute în art. 386 lit. a)—c)
și e) se introduce la instanța de recurs care a pronunțat hotărârea a cărei anulare se
cere.“
198. La articolul 391, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 391. — Instanța examinează admisibilitatea în principiu a cererii de contestație
prevăzute în art. 386 lit. a)—c) și e), fără citarea părților.“
199. Articolul 4081 va avea următorul cuprins:
Art. 4081. — Hotărârile definitive pronunțate în cauzele în care Curtea Europeană a
Drepturilor Omului a constatat o încălcare a unui drept prevăzut de Convenția europeană
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale pot fi supuse revizuirii,
dacă consecințele grave ale acestei încălcări continuă să se producă și nu pot fi
remediate decât prin revizuirea hotărârii pronunțate.
Pot cere revizuirea:
a) persoana al cărei drept a fost încălcat;
b) soțul și rudele apropiate ale condamnatului, chiar și după moartea acestuia;
c) procurorul.
Cererea de revizuire se introduce la Înalta Curte de Casație și Justiție, care judecă
cererea în complet de 9 judecători.
Cererea de revizuire se poate face în termen de un an de la data rămânerii definitive
a hotărârii Curții Europene a Drepturilor Omului.
După sesizare, instanța poate dispune, din oficiu, la propunerea procurorului sau la
cererea părții, suspendarea executării hotărârii atacate.
Participarea procurorului este obligatorie.
La judecarea cererii de revizuire, părțile se citează. Partea arestată este adusă la
judecată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

îRecursul în interesul legii

îPunerea în executare a
pedepsei închisorii sau
detențiunii pe viață

îTrimiterea spre executare a
mandatului de executare a
pedepsei și a ordinului de
interzicere a părăsirii țării

25

Când părțile sunt prezente la judecarea cererii de revizuire, se ascultă și concluziile
acestora.
Instanța examinează cererea în baza actelor dosarului și se pronunță prin decizie.
Când instanța constată că cererea este tardivă, inadmisibilă sau nefondată, o respinge.
Când instanța constată că cererea este fondată:
a) desființează, în parte, hotărârea atacată sub aspectul dreptului încălcat și,
rejudecând cauza, cu aplicarea dispozițiilor din capitolul III, secțiunea II, înlătură
consecințele încălcării dreptului;
b) desființează hotărârea și, când este necesară administrarea de probe, dispune
rejudecarea de către instanța în fața căreia s-a produs încălcarea dreptului, aplicându-se
dispozițiile din capitolul III, secțiunea II.
Decizia pronunțată de Înalta Curte de Casație și Justiție nu este supusă nici unei căi
de atac.“
200. Articolul 4142 va avea următorul cuprins:
Art. 4142. — Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, direct, sau ministrul justiției, prin intermediul procurorului general al Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, precum și colegiile de conducere ale
curților de apel și ale parchetelor de pe lângă acestea au obligația, pentru a asigura
interpretarea și aplicarea unitară a legilor penale și de procedură penală pe întreg
teritoriul țării, să ceară Înaltei Curți de Casație și Justiție să se pronunțe asupra
chestiunilor de drept care au primit o soluționare diferită din partea instanțelor
judecătorești.
Cererile de recurs în interesul legii se soluționează de secțiile unite ale Înaltei Curți de
Casație și Justiție, care se pronunță prin decizie. Deciziile se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, precum și pe pagina de internet a Înaltei Curți de Casație și
Justiție. Acestea se aduc la cunoștință instanțelor și de Ministerul Justiției.
Soluțiile se pronunță numai în interesul legii, nu au efect asupra hotărârilor
judecătorești examinate și nici cu privire la situația părților din acele procese. Dezlegarea
dată problemelor de drept judecate este obligatorie pentru instanțe.“
201. La articolul 418, alineatele 3 și 4 vor avea următorul cuprins:
îCând hotărârea rămâne definitivă în fața instanței ierarhic superioare, aceasta trimite
instanței de executare un extras din acea hotărâre, cu datele necesare punerii în
executare, în ziua pronunțării hotărârii de către instanța ierarhic superioară.
Dispozițiile alineatelor precedente sunt aplicabile și în cazul hotărârilor nedefinitive, dar
executorii, cu excepția celor privind măsurile preventive care se pun în executare de
instanța care le-a dispus.“
202. Articolul 420 va avea următorul cuprins:
Art. 420. — Pedeapsa închisorii și pedeapsa detențiunii pe viață se pun în executare
prin emiterea mandatului de executare. Mandatul de executare se emite de judecătorul
delegat al instanței de executare în ziua rămânerii definitive a hotărârii la instanța de
fond sau, după caz, în ziua primirii extrasului prevăzut în art. 418 alin. 3, se întocmește
în trei exemplare și cuprinde: denumirea instanței de executare, data emiterii, datele
privitoare la persoana condamnatului prevăzute în art. 70, numărul și data hotărârii care
se execută și denumirea instanței care a pronunțat-o, pedeapsa pronunțată și textul de
lege aplicat, timpul reținerii și arestării preventive care s-a dedus din durata pedepsei,
mențiunea dacă cel condamnat este recidivist, ordinul de arestare și de deținere,
semnătura judecătorului delegat, precum și ștampila instanței de executare.
În cazul în care cel condamnat se află în stare de libertate, odată cu emiterea
mandatului de executare a pedepsei închisorii sau a pedepsei detențiunii pe viață,
judecătorul delegat emite și un ordin prin care interzice condamnatului să părăsească
țara. Ordinul se întocmește în trei exemplare și cuprinde: denumirea instanței de
executare, data emiterii, datele privitoare la persoana condamnatului prevăzute în art. 70,
pedeapsa pronunțată împotriva acestuia, numărul și data hotărârii de condamnare,
denumirea instanței care a pronunțat-o, numărul mandatului de executare a pedepsei
emis pe numele condamnatului, dispoziția de interzicere a părăsirii țării, semnătura
judecătorului delegat, precum și ștampila instanței de executare.“
203. Articolul 421 va avea următorul cuprins:
Art. 421. — Pentru aducerea la îndeplinire a mandatului de executare, se trimit două
exemplare, după caz, organului de poliție, când condamnatul este liber, comandantului
locului de deținere, când condamnatul este arestat, sau comandantului unității militare
unde condamnatul face serviciul militar.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006
Pentru aducerea la îndeplinire a ordinului de interzicere a părăsirii țării, se trimite de
îndată câte un exemplar organului competent să elibereze pașaportul și Inspectoratului
General al Poliției de Frontieră.
În cazul în care cel condamnat se află în stare de libertate, organele de executare
prevăzute în alin. 1 și 2 au obligația de a lua măsurile prevăzute de lege în vederea
punerii în executare a mandatului de executare a pedepsei și a ordinului de interzicere a
părăsirii țării, în ziua primirii acestora.“
204. La articolul 422, denumirea marginală va avea următorul cuprins:
îExecutarea mandatului de executare a pedepsei și a ordinului de interzicere a
părăsirii țării“
205. La articolul 422, după alineatul 1 se introduce un nou alineat, alineatul 11, cu
următorul cuprins:
îÎn vederea punerii în executare a mandatului emis în executarea unei hotărâri
definitive de condamnare, organul de poliție poate pătrunde în domiciliul sau reședința
unei persoane fără învoirea acesteia, precum și în sediul unei persoane juridice fără
învoirea reprezentantului legal al acesteia.“
206. La articolul 422, alineatul 3 va avea următorul cuprins:
îDacă persoana împotriva căreia s-a emis mandatul nu este găsită, organul de poliție
constată aceasta printr-un proces-verbal și ia măsuri pentru darea în urmărire, precum și
pentru darea în consemn la punctele de trecere a frontierei. Un exemplar de pe procesulverbal împreună cu un exemplar al mandatului de executare se trimit instanței care a
emis mandatul.“
207. La articolul 422, după alineatul 7 se introduce un nou alineat, alineatul 71, cu
următorul cuprins:
îPe baza ordinului de interzicere a părăsirii țării, organele în drept refuză celui
condamnat eliberarea pașaportului sau, după caz, procedează la ridicarea acestuia și iau
măsuri pentru darea condamnatului în consemn la punctele de trecere a frontierei.“
208. La articolul 425, alineatul 3 va avea următorul cuprins:
îÎn caz de neîndeplinire a obligației în termenul arătat în alin. 1 sau de neplată a
unei rate, instanța de executare comunică un extras de pe acea parte din dispozitiv care
privește aplicarea amenzii organelor competente, în vederea executării amenzii potrivit
dispozițiilor legale privind executarea silită a creanțelor fiscale și cu procedura prevăzută
de aceste dispoziții.“
209. La articolul 425, alineatele 4 și 5 se abrogă.
210. La articolul 429, după alineatul 1 se introduce un nou alineat, alineatul 11, cu
următorul cuprins:
îLa luarea măsurii obligării la tratament medical, persoana la care se referă măsura
are dreptul de a cere să fie examinată și de un medic specialist desemnat de aceasta,
ale cărui concluzii sunt înaintate instanței de judecată, iar la data rămânerii definitive a
hotărârii, și direcției sanitare prevăzute în alin. 1.“
211. La articolul 431, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 431. — Primind comunicarea, instanța de executare sau instanța prevăzută în
art. 430 alin. 2 dispune efectuarea unui raport medico-legal cu privire la starea de
sănătate a persoanei față de care este luată măsura de siguranță.“
212. La articolul 431, după alineatul 1 se introduc trei noi alineate, alineatele 11—13,
cu următorul cuprins:
îPersoana obligată la tratament medical are dreptul de a cere să fie examinată și de
un medic specialist desemnat de aceasta, ale cărui concluzii sunt înaintate instanței
prevăzute în alin. 1.
După primirea raportului medico-legal și a concluziilor medicului specialist prevăzut în
alin. 11, instanța ascultă concluziile procurorului, ale persoanei față de care este luată
măsura de siguranță și apărătorului acesteia, precum și ale expertului și medicului
specialist, atunci când consideră necesar, dispunând fie înlocuirea tratamentului, fie
internarea medicală.
Dacă persoana față de care s-a luat măsura de siguranță nu are apărător, i se
asigură un avocat din oficiu.“
213. La articolul 432, după alineatul 1 se introduc trei noi alineate, alineatele 2—4, cu
următorul cuprins:
îLa luarea măsurii internării medicale, persoana la care se referă măsura are dreptul
de a cere să fie examinată și de un medic specialist desemnat de aceasta, ale cărui
concluzii sunt înaintate instanței de judecată, iar la data rămânerii definitive a hotărârii, și
direcției sanitare prevăzute în alin. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

îMenținerea, înlocuirea sau
încetarea măsurii internării
medicale

îRevocarea măsurilor de
siguranță

27

Judecătorul delegat al instanței de executare comunică judecătoriei în a cărei
circumscripție se află unitatea sanitară la care s-a făcut internarea data la care s-a
efectuat internarea, în vederea luării în supraveghere.
După primirea comunicării, judecătorul delegat al judecătoriei în a cărei circumscripție
se află unitatea sanitară verifică periodic, dar nu mai târziu de 6 luni, dacă internarea
medicală mai este necesară. În acest scop, judecătorul delegat dispune efectuarea unui
raport medico-legal cu privire la starea de sănătate a persoanei față de care s-a luat
măsura internării medicale și, după primirea acestuia, sesizează judecătoria în a cărei
circumscripție se află unitatea sanitară pentru a dispune asupra menținerii, înlocuirii sau
încetării măsurii.“
214. Articolul 434 va avea următorul cuprins:
Art. 434. — Judecătoria, după primirea sesizării judecătorului delegat sau a
încunoștințării prevăzute în art. 433 alin. 2, ascultând concluziile procurorului, ale
persoanei față de care este luată măsura internării, atunci când aducerea acesteia în fața
instanței este posibilă, și ale apărătorului său, precum și ale expertului care a întocmit
raportul medico-legal, atunci când consideră necesar, dispune, după caz, menținerea
internării medicale, încetarea acesteia sau înlocuirea cu măsura obligării la tratament
medical.
Încetarea sau înlocuirea măsurii internării poate fi cerută și de persoana internată sau
de procuror. În acest caz, judecătoria dispune efectuarea raportului medico-legal.
Dispozițiile art. 431 alin. 11 se aplică în mod corespunzător.
Dacă persoana internată nu are apărător, i se asigură un avocat din oficiu.
O copie de pe hotărârea definitivă prin care s-a dispus menținerea, înlocuirea sau
încetarea internării medicale se comunică instanței de executare.“
215. Articolul 437 va avea următorul cuprins:
Art. 437. — Persoana cu privire la care s-a luat una dintre măsurile prevăzute în
art. 115 și 116 din Codul penal poate cere instanței corespunzătoare în grad instanței de
executare în a cărei circumscripție locuiește, revocarea măsurii, când temeiurile care au
impus luarea acesteia au încetat.
Revocarea poate fi cerută și de procuror.
Soluționarea cererii se face cu citarea persoanei față de care este luată măsura, după
ascultarea concluziilor apărătorului acesteia și ale procurorului.“
216. La articolul 450, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îCând instanța constată că nu sunt îndeplinite condițiile pentru acordarea liberării
condiționate, prin hotărârea de respingere fixează termenul după expirarea căruia
propunerea sau cererea va putea fi reînnoită. Termenul nu poate fi mai mare de un an
și curge de la rămânerea definitivă a hotărârii.“
217. La articolul 453, după alineatul 2 se introduc două noi alineate, alineatele 21 și
2, cu următorul cuprins:
2
îCererea poate fi retrasă de cel care a formulat-o.
În cazurile prevăzute în alin. 1 lit. a) și b), hotărârile prin care se dispune amânarea
executării pedepsei sunt executorii de la data pronunțării.“
218. La articolul 454, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îInstanța de executare ține evidența amânărilor acordate și, la expirarea termenului, ia
măsuri pentru emiterea mandatului de executare, iar dacă mandatul a fost emis, ia
măsuri pentru aducerea lui la îndeplinire. Dacă nu s-a stabilit un termen, judecătorul
delegat al instanței de executare este obligat să verifice periodic dacă mai subzistă cauza
care a determinat amânarea executării pedepsei, iar când constată că aceasta a încetat,
să ia măsuri pentru emiterea mandatului de executare sau, după caz, pentru aducerea lui
la îndeplinire.“
219. La articolul 457, după alineatul 2 se introduce un nou alineat, alineatul 21, cu
următorul cuprins:
îDispozițiile art. 454 alin. 2 teza a doua se aplică în mod corespunzător.“
220. La articolul 470, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îCând procurorul dispune trimiterea în judecată, întocmește rechizitoriu și înaintează
de îndată instanței de judecată dosarul cauzei.“
221. La articolul 479, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îÎn cazul infracțiunilor pentru care punerea în mișcare a acțiunii penale se face numai
la plângerea prealabilă a persoanei vătămate, dacă acestea sunt flagrante și săvârșite în
condițiile prevăzute în art. 466, constatarea săvârșirii lor este obligatorie și se face potrivit
art. 467. Procedura de urmărire și judecare prevăzută în acest capitol se aplică numai
dacă persoana vătămată a introdus în termen de 24 de ore de la săvârșirea infracțiunii
flagrante plângerea prealabilă la organul de urmărire penală. În acest scop, persoana

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006
vătămată este chemată și întrebată de organul de urmărire penală dacă înțelege să facă
plângere în termenul mai sus arătat.“
222. În cadrul titlului IV al Părții speciale, după capitolul I se introduce un nou capitol,
capitolul I1, respectiv articolele 4791—47915, cu următorul cuprins:
îCAPITOLUL I1
Procedura privind tragerea la răspundere penală a persoanei juridice

Dispoziții generale

Obiectul și exercitarea
acțiunii penale

Competența teritorială

Citarea

Măsuri preventive

Art. 479 1 . — Dispozițiile Codului de procedură penală se aplică și în cazul
infracțiunilor săvârșite de persoanele juridice, cu completările și derogările prevăzute în
prezentul capitol.
Art. 479 2 . — Acțiunea penală are ca obiect tragerea la răspundere penală a
persoanelor juridice care au săvârșit infracțiuni.
Persoana juridică este reprezentată la îndeplinirea actelor procesuale și procedurale
de reprezentantul său legal.
Dacă pentru aceeași faptă sau pentru fapte conexe s-a început urmărirea penală și
împotriva reprezentantului legal al persoanei juridice, aceasta își numește un mandatar
pentru a o reprezenta.
În cazul prevăzut în alin. 3, dacă persoana juridică nu își numește un mandatar,
acesta este desemnat de organul de urmărire penală sau de instanța de judecată din
rândul practicienilor în insolvență, autorizați potrivit legii.
Practicienilor în insolvență desemnați potrivit alin. 4 li se aplică, în mod corespunzător,
dispozițiile art. 190 alin. 1, 2 și 4—6.
Art. 4793. — Competența teritorială este determinată de:
a) locul unde a fost săvârșită infracțiunea;
b) locul unde se află sediul persoanei juridice;
c) locul unde locuiește persoana vătămată sau unde aceasta își are sediul.
Art. 4794. — Persoana juridică se citează prin reprezentantul ei legal, la sediul
persoanei juridice sau, după caz, prin mandatar la domiciliul acestuia ori prin practicianul
în insolvență desemnat în calitate de mandatar la sediul acestuia.
Art. 4795. — Judecătorul, în cursul urmăririi penale, la propunerea procurorului, sau
instanța, în cursul judecății, poate dispune, dacă există motive temeinice care justifică
presupunerea rezonabilă că persoana juridică a săvârșit o faptă prevăzută de legea
penală și numai pentru a se asigura buna desfășurare a procesului penal, una sau mai
multe dintre următoarele măsuri preventive:
a) suspendarea procedurii de dizolvare sau lichidare a persoanei juridice;
b) suspendarea fuziunii, a divizării sau a reducerii capitalului social al persoanei
juridice;
c) interzicerea unor operațiuni patrimoniale specifice, susceptibile de a antrena
diminuarea semnificativă a activului patrimonial sau insolvența persoanei juridice;
d) interzicerea de a încheia anumite acte juridice, stabilite de organul judiciar;
e) interzicerea de a desfășura activități de natura celor în exercițiu sau cu ocazia
cărora a fost comisă infracțiunea.
În vederea asigurării respectării măsurilor prevăzute în alin. 1 lit. a)—e), instanța poate
obliga persoana juridică la depunerea unei cauțiuni constând într-o sumă de bani sau
alte valori fixate de organul judiciar. Cuantumul cauțiunii nu poate fi mai mic de 5.000 lei.
Cauțiunea se restituie la data rămânerii definitive a hotărârii de condamnare pronunțată în
cauză, dacă persoana juridică a respectat măsurile preventive, precum și în cazul în
care, prin hotărâre definitivă, s-a dispus achitarea persoanei juridice sau încetarea
procesului penal față de aceasta. În cazul în care s-a dispus față de persoana juridică o
soluție de netrimitere în judecată, restituirea cauțiunii se dispune de către procuror.
Cauțiunea nu se restituie în cazul nerespectării de către persoana juridică a măsurilor
preventive, făcându-se venit la bugetul statului la data rămânerii definitive a hotărârii de
condamnare.
Măsurile preventive prevăzute în alin. 1 pot fi dispuse pe o perioadă de cel mult
60 de zile, cu posibilitatea prelungirii, dacă se mențin temeiurile care au determinat
luarea acestora, fiecare prelungire neputând depăși 60 de zile.
În cursul urmăririi penale, măsurile preventive se dispun de judecător, prin încheiere
motivată dată în camera de consiliu, cu citarea persoanei juridice.
Participarea procurorului este obligatorie.
Încheierea poate fi atacată cu recurs în 3 zile de la pronunțare, pentru cei prezenți, și
de la comunicare, pentru cei lipsă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

Măsurile asigurătorii
Procedura de informare

Interzicerea fuziunii, a
divizării, a reducerii
capitalului social, a
dizolvării sau lichidării
Punerea în executare a
pedepsei amenzii

Punerea în executare a
pedepsei complementare a
dizolvării persoanei juridice

Punerea în executare a
pedepsei complementare a
suspendării activității sau a
uneia dintre activitățile
persoanei juridice
Punerea în executare a
pedepsei complementare a
interzicerii de a participa la
procedurile de achiziții
publice

29

Măsurile preventive se revocă, din oficiu sau la cerere, când nu mai există temeiuri
care să justifice menținerea acestora. Dispozițiile alin. 4—6 se aplică în mod
corespunzător.
Împotriva reprezentantului persoanei juridice sau a mandatarului acesteia pot fi luate
măsurile prevăzute în art. 183 și art. 198 alin. 2, iar față de practicianul în insolvență,
măsura prevăzută în art. 198 alin. 2.
Art. 4796. — Față de persoana juridică se pot lua măsuri asigurătorii, în vederea
asigurării confiscării speciale, reparării pagubei produse prin infracțiune, precum și pentru
garantarea executării pedepsei amenzii.
Art. 4797. — Organul judiciar comunică organului care a autorizat înființarea persoanei
juridice și organului care a înregistrat persoana juridică începerea urmăririi penale,
punerea în mișcare a acțiunii penale și trimiterea în judecată a persoanei juridice, la data
dispunerii acestor măsuri, în vederea efectuării mențiunilor corespunzătoare.
Organele prevăzute în alin. 1 sunt obligate să comunice organului judiciar, în termen
de 24 de ore de la data înregistrării, în copie certificată, orice mențiune înregistrată de
acestea cu privire la persoana juridică.
Persoana juridică este obligată să comunice organului judiciar, în termen de 24 de ore,
intenția de fuziune, divizare, dizolvare, reorganizare, lichidare sau reducere a capitalului
social.
Neîndeplinirea sau îndeplinirea cu întârziere a obligațiilor prevăzute în alin. 2 și 3
constituie abatere judiciară și se sancționează cu amendă judiciară de la 500 lei la 5.000 lei.
Art. 479 8 . — După rămânerea definitivă a hotărârii de condamnare și până la
executarea pedepselor aplicate persoanei juridice, nu se poate iniția fuziunea, divizarea,
dizolvarea sau lichidarea acesteia.
Art. 4799. — Persoana juridică condamnată la pedeapsa amenzii este obligată să
depună recipisa de plată integrală a amenzii la instanța de executare, în termen de
3 luni de la rămânerea definitivă a hotărârii de condamnare.
Când persoana juridică condamnată se găsește în imposibilitatea de a achita integral
amenda în termenul prevăzut în alin. 1, instanța de executare, la cererea acesteia, poate
dispune eșalonarea plății amenzii pe cel mult 2 ani, în rate lunare.
În caz de neîndeplinire a obligației de plată a amenzii în termenul arătat în alin. 1 sau
de neplată a unei rate, instanța de executare comunică un extras de pe acea parte din
dispozitiv care privește aplicarea amenzii organelor competente, în vederea executării
acesteia, potrivit dispozițiilor legale privind executarea silită a creanțelor fiscale și cu
procedura prevăzută de aceste dispoziții.
Art. 47910. — O copie de pe dispozitivul hotărârii de condamnare prin care s-a aplicat
pedeapsa dizolvării persoanei juridice se comunică, la data rămânerii definitive, instanței
civile competente, care deschide procedura de lichidare și desemnează lichidatorul din
rândul practicienilor în insolvență autorizați potrivit legii. Remunerarea lichidatorului se face
din averea persoanei juridice sau, în cazul lipsei acesteia, din fondul de lichidare
constituit potrivit legii.
O copie de pe dispozitivul hotărârii de condamnare se comunică, la data rămânerii
definitive, organului care a autorizat înființarea persoanei juridice și organului care a
înregistrat persoana juridică, pentru a lua măsurile necesare.
Art. 47911. — O copie de pe dispozitivul hotărârii de condamnare prin care s-a aplicat
pedeapsa suspendării activității sau a uneia dintre activitățile persoanei juridice se
comunică, la data rămânerii definitive, organului care a autorizat înființarea persoanei
juridice și organului care a înregistrat persoana juridică, pentru a lua măsurile necesare.
Art. 47912. — O copie de pe dispozitivul hotărârii de condamnare prin care s-a aplicat
persoanei juridice pedeapsa interzicerii de a participa la procedurile de achiziții publice
se comunică, la data rămânerii definitive:
a) Oficiului registrului comerțului, în vederea efectuării formalităților de publicitate în
registrul comerțului;
b) Ministerului Justiției, în vederea efectuării formalităților de publicitate în registrul
național al persoanelor juridice fără scop patrimonial;
c) altor autorități care țin evidența persoanelor juridice, în vederea efectuării
formalităților de publicitate.
O copie de pe dispozitivul hotărârii de condamnare prin care s-a aplicat persoanei
juridice pedeapsa interzicerii de a participa la procedurile de achiziții publice se comunică,

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

Punerea în executare a
pedepsei complementare a
închiderii unor puncte de
lucru
Punerea în executare a
pedepsei complementare a
afișării sau a difuzării
hotărârii de condamnare

Supravegherea executării
pedepselor complementare
aplicate persoanei juridice

îObligativitatea referatului
de evaluare

la data rămânerii definitive, organului care a autorizat înființarea persoanei juridice și
organului care a înregistrat persoana juridică, pentru a lua măsurile necesare.
Art. 47913. — O copie de pe dispozitivul hotărârii de condamnare prin care s-a aplicat
persoanei juridice pedeapsa închiderii unor puncte de lucru se comunică, la data
rămânerii definitive, organului care a autorizat înființarea persoanei juridice și organului
care a înregistrat persoana juridică, pentru a lua măsurile necesare.
Art. 47914. — Un extras al hotărârii de condamnare se comunică, la data rămânerii
definitive, persoanei juridice condamnate, pentru a-l afișa în forma, locul și pentru
perioada stabilite de instanța de judecată.
Un extras al hotărârii de condamnare se comunică, la data rămânerii definitive,
persoanei juridice condamnate, pentru a asigura difuzarea hotărârii în forma stabilită de
instanță, prin intermediul presei scrise sau audiovizuale ori prin alte mijloace de
comunicare audiovizuală, desemnate de instanță.
Persoana condamnată înaintează instanței de executare dovada începerii executării
afișării sau, după caz, dovada executării publicării hotărârii de condamnare, în termen de
30 de zile de la comunicarea hotărârii, dar nu mai târziu de 10 zile de la începerea
executării ori, după caz, de la executare.
O copie de pe hotărârea de condamnare, în întregime, sau un extras al acesteia se
comunică, la data rămânerii definitive, organului care a autorizat înființarea persoanei
juridice și organului care a înregistrat persoana juridică, pentru a lua măsurile necesare.
Art. 47915. — În caz de neexecutare cu rea-credință a pedepselor complementare
aplicate persoanei juridice, instanța de executare aplică dispozițiile art. 712 alin. 2 sau,
după caz, art. 713 alin. 2 ori 3 din Codul penal.
Sesizarea instanței se face din oficiu, de către judecătorul delegat al instanței de
executare ori de către organele cărora li s-a comunicat hotărârea definitivă de
condamnare a persoanei juridice, potrivit art. 47911—47914.
Persoana juridică este citată la judecată.
Participarea procurorului este obligatorie.
După concluziile procurorului și ascultarea persoanei juridice condamnate, instanța se
pronunță prin sentință.“
223. La articolul 481, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 481. — Când învinuitul sau inculpatul este un minor care nu a împlinit 16 ani, la
orice ascultare sau confruntare a minorului, dacă organul de urmărire penală consideră
necesar, citează Serviciul de protecție a victimelor și reintegrare socială a infractorilor de
la domiciliul minorului, precum și pe părinți, iar când este cazul, pe tutore, curator sau
persoana în îngrijirea ori supravegherea căreia se află minorul.“
224. Articolul 482 va avea următorul cuprins:
Art. 482. — În cauzele cu infractori minori, organul de urmărire penală sau instanța de
judecată are obligația să dispună efectuarea referatului de evaluare de către Serviciul de
protecție a victimelor și reintegrare socială a infractorilor de la domiciliul minorului, potrivit legii.
Referatul de evaluare are rolul de a furniza organului judiciar date privind persoana
minorului și perspectivele de reintegrare socială a acestuia.
Datele privind persoana minorului se referă la:
a) starea fizică și profilul psihologic ale minorului;
b) dezvoltarea intelectuală și morală a minorului;
c) mediul familial și social în care a trăit și s-a dezvoltat minorul;
d) factorii care influențează conduita minorului și care au favorizat comportamentul
infracțional al acestuia;
e) trecutul infracțional al minorului;
f) comportamentul minorului înainte și după comiterea faptei.
La întocmirea referatului de evaluare, Serviciul de protecție a victimelor și reintegrare
socială a infractorilor poate consulta medicul de familie al minorului, profesorii acestuia,
precum și orice alte persoane care pot furniza date despre persoana minorului.“
225. La articolul 483, alineatul 3 va avea următorul cuprins:
îInculpatul care a săvârșit infracțiunea în timpul când era minor este judecat potrivit
dispozițiilor procedurale speciale privitoare la minori.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

31

226. La articolul 484, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îLa judecarea cauzei se citează, în afară de părți, Serviciul de protecție a victimelor și
reintegrare socială a infractorilor de la domiciliul minorului, părinții acestuia sau, după caz,
tutorele, curatorul, persoana în îngrijirea ori supravegherea căreia se află minorul, precum
și alte persoane a căror prezență este considerată necesară de către instanță.“
227. Articolul 486 va avea următorul cuprins:
îInculpați minori cu majori

Art. 486. — Când în aceeași cauză sunt mai mulți inculpați, dintre care unii minori și
alții majori, instanța judecă în compunerea prevăzută în art. 483 și după procedura
obișnuită, aplicând însă cu privire la inculpații minori dispozițiile cuprinse în acest capitol.“
228. Articolul 507 va avea următorul cuprins:
Art. 507. — În cazul în care repararea pagubei a fost acordată potrivit art. 506, cât și

îAcțiunea în regres

în situația în care statul român a fost condamnat de către o instanță internațională,
acțiunea în regres împotriva aceluia care, cu rea-credință sau din gravă neglijență, a
provocat situația generatoare de daune, este obligatorie.“
Art. II. — (1) Articolul 221 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională
Anticorupție, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din 11 aprilie 2002, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 503/2002, cu modificările și completările ulterioare, se abrogă.
(2) Alineatele (1), (2) și (3) ale articolului 20 din Legea nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea
în cadrul Ministerului Public a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.089 din 23 noiembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare, se
abrogă.
(3) Litera h) a articolului 99 din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu
modificările ulterioare, va avea următorul cuprins:
îh) exercitarea funcției, inclusiv nerespectarea normelor de procedură, cu rea-credință sau din gravă neglijență,
dacă fapta nu constituie infracțiune;“.
Art. III. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, iar prevederile privind persoana juridică, la data intrării în vigoare a normelor corespunzătoare din Codul penal.
(2) Cauzele aflate în curs de urmărire penală sau de judecată la parchetele ori instanțele militare la data intrării
în vigoare a prezentei legi, date în competența parchetelor sau instanțelor civile, vor continua să fie urmărite ori judecate
de parchetele sau instanțele militare.
(3) Cauzele aflate în curs de judecată la data intrării în vigoare a prezentei legi vor continua să fie judecate de
instanțele competente, potrivit dispozițiilor aplicabile anterior acestei date. În caz de admitere a apelului sau a recursului,
dacă se dispune desființarea sau, după caz, casarea hotărârii și rejudecarea cauzei, aceasta se va judeca de instanța
competentă, potrivit prezentei legi.
(4) Cauzele aflate în curs de urmărire penală la data intrării în vigoare a prezentei legi vor fi urmărite de
organele de urmărire penală competente potrivit acestei legi. Actele și lucrările efectuate potrivit legii anterioare, până la
data intrării în vigoare a prezentei legi, rămân valabile.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 iulie 2006.
Nr. 356.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 iulie 2006.
Nr. 1.004.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 564
din 6 iulie 2006

privind constituționalitatea unor dispoziții din Legea pentru modificarea și completarea
Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi
Cu Adresa nr. XXXV/1.903 din 16 iunie 2006 secretarul
general al Senatului a transmis Curții Constituționale
sesizarea privind neconstituționalitatea unor dispoziții din
Legea pentru modificarea și completarea Codului de
procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi.
Sesizarea a fost formulată și semnată, în temeiul art. 146
lit. a) din Constituție și al art. 15 alin. (4) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, de un număr de 29 de senatori, și anume:
Mircea Dan Geoană, Nicolae Văcăroiu, Ion Solcanu, Otilian
Neagoe, Radu Cristian Georgescu, Doru Ioan Tărăcilă, Ilie
Sârbu, Ioan Chelaru, Dan Mircea Popescu, Viorel Arcaș,
Ovidiu Teodor Crețu, Petre Daea, Cristian Diaconescu,
Vasile Dîncu, Ion Florescu, Vasile Ion, Ion Moraru, Șerban
Nicolae, Traian Novolan, Mihail Popescu, Ion Rădoi, Doina
Silistru, Aurel Gabriel Simionescu, Viorel Ștefan, Sever
Șter, Emil Răzvan Theodorescu, Ion Toma, Vasile Ioan
Dănuț Ungureanu și Ion Vărgău.
Sesizarea a fost înregistrată la Curtea Constituțională
sub nr. 6.269 din 16 iunie 2006, formând obiectul Dosarului
nr. 1.691 A/2006, și este structurată în motive care vizează
neconstituționalitatea procedurii legislative urmate în
adoptarea unor dispoziții ale legii atacate și motive care

privesc neconcordanța între anumite dispoziții ale legii și
prevederile Constituției.
Motivele care vizează neconstituționalitatea procedurii
legislative urmate în adoptarea unor dispoziții ale legii
Textele cuprinse în art. I al legii, privitor la modificarea
și completarea Codului de procedură penală, și anume:
pct. 7, referitor la art. 27 lit. c), pct. 12, referitor la art. 281,
pct. 15, referitor la art. 29 lit. c), pct. 19, referitor la art. 45
alin. 11, pct. 25, referitor la art. 49 alin. 4, pct. 29, referitor
la art. 55 alin. 1 și 2, pct. 30, referitor la art. 56 alin. 3,
pct. 32, referitor la art. 59 alin. 1, pct. 35, referitor la
art. 611, pct. 40, referitor la art. 72 alin. 2, nou-introdus,
pct. 44, referitor la art. 862 alin. 7, pct. 46, referitor la
art. 91 lit. a), pct. 48, referitor la art. 912 alin. 4 și 5,
pct. 50, referitor la art. 914, pct. 51, referitor la art. 916,
pct. 54, referitor la art. 100 alin. 5, pct. 55, referitor la
art. 104 alin. 5, nou-introdus, pct. 58, referitor la art. 1371
alin. 1, pct. 66, referitor la art. 144 alin. 11, nou-introdus,
pct. 68, referitor la art. 145 alin. 11, nou-introdus, pct. 70,
referitor la art. 145 alin. 2 2 și 2 3, pct. 71, referitor la
art. 145 alin. 3, pct. 94, referitor la art. 1607 alin. 1 teza
finală, pct. 95, referitor la art. 1609 alin. 5, pct. 99, referitor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006
la art. 172 alin. 1, pct. 101, referitor la art. 173 alin. 1,
pct. 102, referitor la art. 176 alin. 1 lit. e), f), g), nouintroduse, pct. 105, referitor la art. 184 alin. 1, pct. 114,
referitor la art. 2031, nou-introdus, pct. 127, referitor la
art. 228 alin. 11, nou-introdus, pct. 129, referitor la art. 228
alin. 6, pct. 134, referitor la art. 264 alin. 3, pct. 146,
referitor la art. 294 alin. 1 și 3, pct. 147, referitor la
art. 296 alin. 2, pct. 152, referitor la art. 313, pct. 155,
referitor la art. 323 alin. 3, pct. 193, referitor la art. 38517
alin. 6, nou-introdus, pct. 216, referitor la art. 450 alin. 2,
pct. 223, referitor la art. 481 alin. 1, pct. 225, referitor la
art. 483 alin. 3, și pct. 227, referitor la art. 486, au fost
adoptate cu încălcarea principiului statului de drept,
principiului suveranității naționale, principiului supremației
Constituției și principiului structurii bicamerale a
Parlamentului, consacrate în art. 1, 2 și în art. 61 alin. (2)
din Constituția României. Procedura de adoptare a textelor
de lege menționate contravine, de asemenea, dispozițiilor
art. 74 alin. (3) și ale art. 75 alin. (3) din Constituție.
În acest sens se susține că prin Legea de revizuire a
Constituției nr. 429/2003, a fost eliminată procedura
medierii, existentă în textul inițial al Constituției, și s-a
tranșat problema navetei parlamentare, prin introducerea
soluției Camerei decizionale. Astfel, în alin. (1) al art. 75
din Constituție s-au prevăzut proiectele de lege care se
supun spre dezbatere și adoptare Camerei Deputaților, ca
primă Cameră sesizată, și proiectele de lege pentru care
Senatul este prima Cameră sesizată, iar prin art. 75
alin. (3) s-a stabilit ca, după adoptare sau respingere de
către prima Cameră sesizată, proiectele de lege să fie
trimise celeilalte Camere, care va decide definitiv.
Alin. (4) și (5) ale art. 75 prevăd modul de rezolvare a
posibilelor îconflicte de competență“ între prima Cameră
sesizată și Camera decizională, dar nu există un text în
Constituție care să permită Camerei decizionale să se
îndepărteze de la îlimitele sesizării“ date de soluția
adoptată de către prima Cameră sesizată.
Această reglementare a procedurii legislative se sprijină
pe întreaga îarhitectură“ a edificiului constituțional, axată pe
principiul statului de drept, al supremației Constituției, al
suveranității naționale, al bicameralismului, al supremației
Parlamentului, ca organ reprezentativ, și al îmonopolului“
legislativ al Parlamentului, din care rezultă că un text de
lege nu poate să fie creația exclusivă a voinței unei
singure Camere.
Introducerea soluției obligativității sesizării, în anumite
materii, ca primă Cameră a Senatului sau, după caz, a
Camerei Deputaților și, pe cale de consecință,
reglementarea rolului de Cameră decizională, pentru
anumite materii, a Senatului și, pentru alte materii, a
Camerei Deputaților nu au fost de natură a exclude o
Cameră din mecanismul legiferării.
Intenția legiuitorului constituant derivat a fost aceea a
fortificării structurii bicamerale a Parlamentului României și
nu a amputării principiilor bicameralismului în materie de
legiferare, prin reținerea rolului pur formal consultativ pentru
o Cameră, fără niciun fel de relevanță în ceea ce privește
obiectul și substanța reglementării, pentru Camera
decizională.
Din prevederile analizate ale Constituției rezultă că,
examinând proiectul de lege adoptat de prima Cameră
sesizată, Camera decizională nu se poate pronunța decât
în limitele sesizării, ceea ce înseamnă că ea nu poate

33

adopta norme care nu au fost conținute în proiectul cu
care a fost sesizată prima Cameră sau, după caz, nu au
făcut obiectul dezbaterii și nu au fost adoptate de către
prima Cameră. Acesta este și sensul prevederilor art. 75
alin. (3) din Constituție, în conformitate cu care îDupă
adoptare sau respingere de către prima Camera sesizată,
proiectul sau propunerea legislativă se trimite celeilalte
Camere care va decide definitiv“.
Interpretarea logico-sistematică a textului conduce clar la
concluzia că formularea îcare va decide definitiv“ exprimă
ideea de decizie definitivă asupra conținutului textelor care
au fost adoptate sau, după caz, respinse de către prima
Cameră sesizată. Dacă legiuitorul constituant derivat ar fi
dorit ca cea de-a doua Cameră sesizată, care este și
Camera definitivă, să se poată îndepărta de limitele
sesizării, date de structura și conținutul proiectului sau
propunerii legislative primite de la prima Cameră sesizată,
acest aspect s-ar fi reglementat în mod expres, ceea ce
însă ar fi ridicat foarte serioase semne de întrebare asupra
seriozității bicameralismului, reglementat de Constituția
României, asupra rațiunii existenței celor două Camere.
Inadmisibilitatea adoptării de texte noi în Camera
decizională la propunerea unui minister rezultă și din
art. 74 alin. (3) din Constituție, care îngăduie Guvernului
(implicit, ministerului care a inițiat proiectul de lege) să își
exercite inițiativa legislativă prin transmiterea proiectului
către Camera competentă să îl dezbată și să îl adopte, ca
primă Cameră sesizată. Contrar acestor dispoziții
constituționale, în cazul legii analizate, textele noi au fost
adoptate de către Camera decizională la inițiativa
ministrului justiției, fără să fi fost mai întâi examinate de
prima Cameră sesizată.
În același sens se mai arată că formularea de noi texte
de către Guvern, la cea de-a doua Cameră sesizată, care
n-au fost incluse în textul inițial, trimis primei Camere
sesizate, nu echivalează cu formularea de amendamente la
proiect, ci cu o nouă inițiativă legislativă, care nu se poate
exercita direct la Camera decizională, ci numai la Camera
care, potrivit Constituției, trebuie să fie prima sesizată, altfel
sistemul bicameral nu are sens.
Motivele care privesc neconcordanța între anumite
dispoziții ale legii și prevederile Constituției
1. Dispozițiile art. I pct. 36 din legea criticată,
referitoare la art. 681 din Codul de procedură penală, în
conformitate cu care îSunt indicii temeinice atunci când din
datele existente în cauză rezultă presupunerea rezonabilă că
persoana față de care se efectuează acte premergătoare sau
acte de urmărire penală a săvârșit fapta“,
sunt
neconstituționale, deoarece formularea îpresupunerea
rezonabilă“ implică aprecierea unei persoane, iar folosirea
termenului îrezonabil“ apare distorsionată față de sensul
dat de Constituție acestei noțiuni în art. 21 alin. (3). Ca
atare, textul criticat, departe de a fi o garanție a drepturilor
fundamentale ale cetățenilor, cum ar fi: dreptul la viață și
la integritate fizică și psihică (art. 22), dreptul la libertatea
individuală (art. 23), dreptul la apărare (art. 24), dreptul la
libera circulație (art. 25), dreptul la viața intimă, familială și
privată (art. 26), dreptul la inviolabilitatea domiciliului
(art. 27), dreptul la secretul corespondenței (art. 28) etc.,
apare ca fiind o legalizare a abuzurilor autorităților asupra
cetățenilor. Din această perspectivă, dispozițiile art. I
pct. 36 din legea criticată sunt contrare și principiilor
consacrate de art. 1 alin. (3) din Constituție, unde se

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

menționează că primele valori supreme și garantate în
sistemul nostru constituțional sunt demnitatea omului,
drepturile și libertățile cetățenilor.
2. Prevederile art. I pct. 47 din lege, referitoare la art. 911
alin. 1 din Codul de procedură penală, sunt neconstituționale, întrucât posibilitatea interceptării și înregistrării
convorbirilor efectuate prin telefon sau prin orice mijloc
electronic de comunicare, în ipoteza în care îcercetarea ar
fi mult întârziată“, prevăzută de acest text al legii, este
contrară art. 53 din Constituție, neintrând în sfera
elementelor prevăzute de alin. (1), care justifică
restrângerea exercițiului unor drepturi, pentru că textul
constituțional are în vedere desfășurarea instrucției penale și
nu desfășurarea cu îviteză de rachetă“ a instrucției penale. Nu
este admisibil să se introducă criterii pur subiective în sfera
principiilor de ordin legal. Or, formularea îcercetarea ar fi
mult întârziată“ introduce un criteriu subiectiv care se poate
constitui într-un îargument de serviciu“ pentru solicitarea
interceptării și înregistrării convorbirilor telefonice, implicit
într-un paravan al abuzurilor autorităților față de dreptul
fundamental prevăzut de art. 28 din Constituție.
3. Prevederile art. I pct. 47, referitoare la art. 91 1
alin. 6 din Codul de procedură penală, potrivit căruia
îÎnregistrarea convorbirilor dintre avocat și partea pe care o
reprezintă sau o asistă în proces nu poate fi folosită ca mijloc
de probă decât dacă din cuprinsul acesteia rezultă date sau
informații concludente și utile privitoare la pregătirea sau
săvârșirea de către avocat a unei infracțiuni, dintre cele
prevăzute la alin. 1 și 2“, sunt contrare dispozițiilor art. 24
din Constituție, privind garantarea dreptului la apărare,
întrucât partea care a apelat la un avocat sau căreia i s-a
numit un avocat din oficiu trebuie să aibă posibilitatea de a
discuta nestingherită, fără rezerve, cu avocatul în cauză.
Dacă această relație dintre avocat și client nu este
inviolabilă, textul constituțional potrivit căruia dreptul la
apărare este garantat apare ca fiind lipsit de substanță.
4. Dispozițiile art. I pct. 48, referitoare la art. 912 alin. 2
și 3 din Codul de procedură penală, ce reglementează
competența procurorului îcare efectuează sau supraveghează
urmărirea penală“ de a dispune, îcu titlu provizoriu, prin
ordonanță motivată, înscrisă în registrul special prevăzut în
art. 228 alin. 11, interceptarea și înregistrarea convorbirilor sau
comunicărilor, pe o durată de cel mult 48 de ore“, sunt
contrare principiului statului de drept prin aceea că
îngăduie ca soluții de competența puterii judecătorești să
fie îndeplinite, fie și vremelnic, de către persoane care
anchetează. Astfel, este de neconceput ca, fie și numai cu
titlu provizoriu, procurorul care efectuează urmărirea penală
să aibă și calitatea de persoană care își autorizează
propriile probe. O asemenea soluție este contrară nu
numai art. 24, referitor la dreptul la apărare, art. 28, privind
secretul corespondenței, prin raportare la art. 53 din
Constituție, dar și textelor constituționale care
reglementează rolul Ministerului Public, în mecanismul
organizării statale, concret, art. 131 alin. (1), prin raportare
la art. 124.
5. Prevederile art. I pct. 48, referitoare la art. 91 2
alin. 5 din Codul de procedură penală, potrivit căruia
îConvorbirile sau comunicările interceptate și înregistrate pot fi
folosite și în altă cauză penală dacă din cuprinsul acestora
rezultă date sau informații concludente și utile privitoare la
pregătirea sau săvârșirea unei alte infracțiuni dintre cele
prevăzute la art. 911 alin. 1 și 2“, sunt contrare prevederilor
constituționale care reglementează dreptul la apărare
(art. 24), dreptul la proces echitabil [art. 21 alin. (3)] și

restrângerea exercițiului unor drepturi (art. 53), deoarece
statul, prin autoritățile sale, care face urmărirea penală,
folosește unele și aceleași probe, în cauze penale diferite,
revenind în discuție aceeași formulare privind îdate sau
informații concludente și utile“.
6. Prevederile art. I pct. 134, referitoare la art. 264
alin. 3 și 4 din Codul de procedură penală, care au
următorul cuprins:
îSesizarea instanței de judecată se face de către procurorul
care a dat rechizitoriul.
Procurorul înaintează, de îndată, rechizitoriul împreună cu
dosarul cauzei conducătorului parchetului care, în termen de
48 de ore în cauzele cu arestați preventiv sau în termen de
20 de zile în celelalte cauze, verifică legalitatea și temeinicia
soluției adoptate. Dacă până la expirarea acestor termene
rechizitoriul nu a fost infirmat, acesta se înaintează instanței
competente, împreună cu dosarul cauzei și cu un număr
necesar de copii de pe rechizitoriu pentru a fi comunicate
inculpaților aflați în stare de deținere.“, sunt neconstituționale,
întrucât contravin principiului controlului ierarhic, prevăzut
de art. 132 alin. (1) din Constituție. De vreme ce legiuitorul
constituant a reglementat instituția Ministerului Public,
stabilind că această instituție, și nu fiecare procuror în
parte, reprezintă interesele generale ale societății și apără
ordinea de drept, precum și drepturile și libertățile
cetățenilor, iar îndeplinirea acestei misiuni implică controlul
ierarhic asupra fiecărui act întocmit de către un procuror,
este evident că soluția legislativă, în baza căreia se
stabilește o relație directă dintre procurorul care
anchetează sau cel care întocmește rechizitoriul și instanța
de judecată, fără filtrul controlului ierarhic, este contrară
Constituției, atât în litera art. 132, cât și în spiritul secțiunii
a 2-a din cap. VI al titlului III al Legii fundamentale.
7. În legătură cu dispozițiile art. I pct. 13, referitoare la
art. 28 1, pct. 1 lit. b) din Codul de procedură penală,
potrivit căruia curtea de apel judecă în primă instanță:
îb) infracțiunile săvârșite de judecătorii de la judecătorii și
tribunale și de procurorii de la parchetele care funcționează pe
lângă aceste instanțe, precum și de controlorii financiari ai
Curții de Conturi“, se arată că la Camera Deputaților s-a
formulat un amendament de către doamna deputat Liana
Dumitrescu, care, așa cum rezultă din motivarea reținută în
raportul Comisiei juridice, urmărea doar completarea
textului, cu precizarea îai Curții de Conturi“. În tabelul care
a fost întocmit de Comisie, în coloana a II-a, pag. 8 din
raport, la poz. 5, în loc să fie preluat corect textul
Senatului, la care să se adauge precizările din
amendamente, s-a reținut un text incorect, care a fost
considerat ca fiind adoptat de Camera Deputaților și reținut
în versiunea pregătită pentru promulgare. Astfel, s-a
distorsionat voința autorului amendamentului, încălcându-se
art. 74 din Constituție, referitor la dreptul la inițiativă
legislativă al parlamentarilor. Întrucât dreptul la inițiativă
legislativă este reglementat expres de Constituție, pentru
fiecare deputat sau pentru fiecare senator, se subînțelege
că acest drept presupune și posibilitatea de a formula
amendamente, iar dreptul de a formula inițiative legislative
sau, după caz, amendamente la inițiativele legislative
inițiate de Guvern ori de parlamentari, presupune și
obligația structurii parlamentare de a lua în discuție și de a
supune în dezbatere amendamentele și inițiativele, așa
cum au fost formulate de către inițiatori. O comisie
parlamentară sau, după caz, Plenul unei Camere poate să

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006
admită sau să respingă o inițiativă sau un amendament al
unui parlamentar, dar nu le poate modifica decât cu
acordul inițiatorului. Altfel, dreptul la inițiativă legislativă,
implicit la amendamente, al deputaților și senatorilor ar fi
lipsit de substanță.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost comunicată președinților
celor două Camere ale Parlamentului, precum și
Guvernului, pentru a prezenta punctele lor de vedere.
Președintele Camerei Deputaților a transmis, cu Adresa
nr. 1/1.508/B.O. din 28 iunie 2006, punctul său de vedere,
în sensul că Legea pentru modificarea și completarea
Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea
altor legi este constituțională.
Guvernul, în punctul de vedere transmis cu Adresa
nr. 5/4.385/C.P.T., arată, de asemenea, că Legea pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi este constituțională.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere în legătură cu sesizarea de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctele de
vedere ale președintelui Camerei Deputaților și Guvernului,
raportul întocmit de judecătorul-raportor, dispozițiile Legii
pentru modificarea și completarea Codului de procedură
penală, precum și pentru modificarea altor legi, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, reține următoarele:
Curtea a fost legal sesizată și este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție și ale art. 1, 10,
15, 16 și 18 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze
sesizarea de neconstituționalitate formulată de cei 29 de
senatori.
Referitor la motivele care vizează neconstituționalitatea
procedurii legislative urmate în adoptarea unor dispoziții
ale legii, Curtea constată:
În conformitate cu art. 75 alin. (1) și (3) din Constituția
României, Camera Deputaților este Cameră decizională
pentru toate proiectele de legi și propuneri legislative, cu
excepția celor limitativ enumerate în alin. (1), și anume
proiectele de legi și propunerile legislative pentru ratificarea
tratatelor sau a altor acorduri internaționale și a măsurilor
legislative ce rezultă din aplicarea acestor tratate sau
acorduri, precum și proiectele legilor organice prevăzute în
Constituție la art. 31 alin. (5), art. 40 alin. (3), art. 55
alin. (2), art. 58 alin. (3), art. 73 alin. (3) lit. e), k), l), n) și
o), art. 79 alin. (2), art. 102 alin. (3), art. 105 alin. (2),
art. 117 alin. (3), art. 118 alin. (2) și (3), art. 120 alin. (2),
art. 126 alin. (4) și (5) și la art. 142 alin. (5), pe care le
dezbate și le adoptă ca primă Cameră sesizată.
În calitate de Cameră decizională, Camera Deputaților
are, potrivit dispozițiilor art. 75 alin. (3) din Constituție,
competența de a adopta sau de a respinge proiectul de
lege adoptat de Senat, ca primă Cameră sesizată.
Din cuprinsul alin. (4) și (5) ale art. 75 din Constituție
rezultă și competența Camerei decizionale de a modifica și
completa textul proiectului adoptat de prima Cameră
sesizată, inclusiv prin adoptarea unor prevederi noi care
intră în competența sa decizională. Singura restricție
impusă de prevederile constituționale amintite este aceea

35

ca, în cazul în care Camera decizională adoptă o
prevedere pentru care competența decizională aparține
primei Camere sesizate, să întoarcă legea la această
Cameră, pentru a decide definitiv în procedură de urgență.
Această procedură legislativă, menită să înlăture
neajunsurile procedurii anterioare revizuirii Constituției, de
mediere între cele două Camere în caz de dezacord
asupra unui proiect de lege, nu contravine structurii
bicamerale a Parlamentului, consacrată prin art. 61 din
Constituție, dat fiind că în procesul legislativ se atribuie
fiecăreia dintre cele două Camere un anumit rol în
adoptarea legii, ceea ce nu înlătură bicameralismul, ci îl
confirmă.
Potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, competența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată sunt
prevăzute de lege, iar Codul de procedură penală și, în
general, legile de procedură nu sunt caracterizate în
art. 73 alin. (3) sau în alt text al Constituției ca fiind legi
organice. În consecință, Curtea Constituțională constată că,
urmându-se procedura legislativă prevăzută de art. 75 din
Constituție, proiectul Legii pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și
pentru modificarea altor legi a fost examinat și adoptat de
Senat, în calitate de primă Cameră sesizată, și de Camera
Deputaților, în calitate de Cameră decizională. În acest
cadru, Camera Deputaților a adoptat, în limitele
competenței sale, textele de lege criticate în prima parte a
sesizării de neconstituționalitate.
Curtea nu poate primi nici susținerea că s-ar fi încălcat
Constituția prin faptul că prevederile noi, neavute în vedere
de prima Cameră sesizată, au fost adoptate de Camera
decizională la inițiativa ministrului justiției, ca reprezentant
al Guvernului, dat fiind că Legea fundamentală nu instituie
nicio restricție pentru Guvern de a-și ameliora proiectul de
lege cu care a sesizat Parlamentul, chiar în timpul
desfășurării procedurii legislative.
Referitor la motivele care privesc neconcordanța între
anumite dispoziții ale legii și prevederile Constituției,
Curtea constată:
1. Potrivit art. 68 1 din Codul de procedură penală,
introdus prin legea care formează obiectul sesizării de
neconstituționalitate, îSunt indicii temeinice atunci când din
datele existente în cauză rezultă presupunerea rezonabilă că
persoana față de care se efectuează acte premergătoare sau
acte de urmărire penală a săvârșit fapta“.
Critica de neconstituționalitate relevă, în primul rând,
nepotrivirea dintre sensul termenului rezonabil, folosit în
textul menționat, și înțelesul conferit în art. 21 alin. (3) din
Constituție, prin care se instituie principiul soluționării
cauzelor judiciare într-un termen rezonabil. Critica este
evident neîntemeiată, deoarece, pe de o parte, textul citat
din Constituție nu a fost adoptat în scopul definirii
termenului amintit, acesta având înțelesul comun, dat de
dicționare, iar pe de altă parte, nu există nicio contradicție
între sensul avut în vedere de Legea fundamentală și cel
atribuit în articolul analizat din Codul de procedură penală.
Ceea ce diferă sunt situațiile cărora le este atribuită
condiția rezonabilității, și anume durata soluționării unui
proces — în cazul prevăzut de art. 21 alin. (3) din
Constituție — și presupunerea că persoana față de care se
efectuează acte premergătoare sau acte de urmărire penală a
săvârșit fapta“ — în textul art. 681 din Codul de procedură
penală.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

Nu se poate primi nici critica în sensul că termenul
rezonabil generează, prin subiectivismul inerent aprecierii
organului de urmărire penală, posibilitatea abuzurilor
judiciare și încălcarea drepturilor fundamentale ale
cetățenilor. Termenul caracterizează presupunerea —
întemeiată pe indiciile temeinice rezultate din datele unei
cauze penale — că persoana față de care se efectuează acte
premergătoare sau acte de urmărire penală a săvârșit fapta, iar
aprecierea caracterului rezonabil al amintitei presupuneri
revine nu numai organului de urmărire penală care
propune luarea unei măsuri de siguranță dintre cele
prevăzute de art. 143 și următoarele din Codul de
procedură penală, ci și magistratului care ia, confirmă sau
menține această măsură, cu asigurarea dreptului la apărare
și a tuturor celorlalte drepturi procesuale ale celui în cauză.
Curtea observă, de asemenea, că noțiunea indicii temeinice
era prezentă și definită în aceiași termeni în conținutul
art. 143 alin. 3 din Codul de procedură penală, modificat
prin legea criticată, iar precizarea privind caracterul
rezonabil al presupunerii menționate a fost adăugată tocmai
pentru diminuarea gradului de subiectivitate în aprecierea
făcută de organul judiciar, prin rezonabil înțelegându-se un
anumit grad de normalitate, de acceptabilitate, raportat la
oricare persoană înzestrată cu rațiune și nu doar la
persoana competentă să adopte o măsură întemeiată pe
indicii temeinice.
2. Critica privind introducerea în cuprinsul art. 91 1
alin. 1 din Codul de procedură penală a unui nou caz în
care se poate dispune interceptarea convorbirilor prin
telefon sau prin orice mijloc electronic de comunicare, și
anume cazul când cercetarea penală poate fi mult
întârziată, este neîntemeiată în raport cu dispozițiile art. 53
alin. (1) din Constituție — invocat în motivarea sesizării de
neconstituționalitate — care autorizează restrângerea unor
drepturi, inclusiv dreptul la secretul convorbirilor telefonice,
dacă aceasta se impune, între altele, pentru desfășurarea
instrucției penale. Or, efectuarea urmăririi penale pentru
descoperirea autorului unei infracțiuni, stabilirea vinovăției
acestuia și trimiterea lui în judecată sunt condiționate și de
operativitatea cercetării, pentru ca aceasta să fie eficientă
atât sub raportul tragerii la răspundere a celui în cauză și
al înlăturării urmărilor infracțiunii, cât și sub raportul
descurajării fenomenului infracțional.
3. Este nefondată și critica privind art. 911 alin. 6 din
Codul de procedură penală, care se referă la valoarea
probatorie a înregistrării convorbirilor dintre avocat și partea
pe care o reprezintă, deoarece reglementarea nu este de
natură să încalce dreptul la apărare al părții reprezentate
de avocat, așa cum fără temei se susține în sesizare. În
textul de lege analizat se precizează că înregistrarea va fi
folosită ca mijloc de probă numai dacă din cuprinsul
acesteia rezultă date sau informații privitoare la pregătirea
sau săvârșirea de către avocat a unei infracțiuni.
Constituția nu face nicio rezervă în privința restrângerii
exercițiului drepturilor unui avocat, dacă, așa cum este
cazul reglementării stabilite prin art. 911 alin. 6 din Codul
de procedură penală, criticată prin sesizare, sunt îndeplinite
condițiile prevăzute în alin. 1 și 2 ale aceluiași text de
lege.
4. Nu poate fi primită nici critica privind
neconstituționalitatea art. 912 alin. 2 și 3 din Codul de
procedură penală, prin care se instituie dreptul procurorului
de a dispune în situații de urgență interceptarea și
înregistrarea convorbirilor sau comunicărilor pe o durată de

cel mult 48 de ore. Prin această măsură nu se încalcă
prerogativele puterii judecătorești și nici statutul Ministerului
Public, așa cum, de asemenea, fără temei, se susține în
sesizare, deoarece măsura luată de procuror este
cenzurată de instanța de judecată, care poate dispune
încetarea interceptărilor și înregistrărilor și distrugerea
înregistrărilor efectuate. Pe de altă parte, Curtea constată
că niciun text al Constituției nu interzice reglementarea
dreptului procurorului — care este magistrat și își exercită
cu imparțialitate atribuțiile, în interesul general al
societății, potrivit art. 131 alin. (1) și art. 132 alin. (1) din
Constituție — de a dispune interceptarea și înregistrarea
convorbirilor telefonice în caz de urgență și cu respectarea
tuturor condițiilor prevăzute de lege.
5. Critica privind neconstituționalitatea prevederilor
art. 912 alin. 5 din Codul de procedură penală, prin care
se reglementează folosirea înregistrărilor în altă cauză,
dacă din cuprinsul acestora rezultă date sau informații
concludente și utile privitoare la pregătirea sau săvârșirea unei
alte infracțiuni dintre cele prevăzute la art. 911 alin. 1 și 2, este
nefondată, întrucât nu se încalcă nici dreptul la apărare și
nici dreptul la un proces echitabil, în condițiile în care, la
fel ca toate celelalte probe, înregistrarea convorbirilor
telefonice este supusă aprecierii judecătorului și poate fi
combătută de persoana interesată, în condițiile și cu
garanțiile prevăzute de lege.
6. Nu poate fi primită nici critica privind
neconstituționalitatea art. 264 alin. 3 și 4 din Codul de
procedură penală, prin care se prevede posibilitatea ca
rechizitoriul întocmit de un procuror să fie înaintat instanței
de judecată dacă nu a fost infirmat de conducătorul
parchetului, în termenele prevăzute de lege. Curtea
constată că această dispoziție procedurală nu contravine
principiului controlului ierarhic prevăzut de art. 132 din
Constituție, așa cum se susține în sesizare, deoarece nici
în textul constituțional invocat și nici în alt text din Legea
fundamentală nu se prevede obligativitatea confirmării
rechizitoriului de către conducătorul parchetului, înainte de
sesizarea instanței de judecată. În virtutea prevederilor
art. 126 alin. (2) din Constituție, legiuitorul are libertatea de
a adopta dispoziții de procedură, inclusiv dispoziții având
ca obiect reglementarea controlului ierarhic exercitat de
conducătorul parchetului asupra rechizitoriilor întocmite de
procurorii din subordine. În ceea ce privește dispoziția
legală criticată, este evident că aceasta a fost adoptată în
scopul responsabilizării conducătorilor de parchete în
asigurarea operativității urmăririi penale și eliminării
cazurilor de tergiversare a verificării temeiniciei și legalității
rechizitoriilor întocmite de procurori.
7. În sfârșit, Curtea constată că nu este întemeiată
critica referitoare la neconstituționalitatea art. 281 pct. 1
lit. b) din Codul de procedură penală. Faptul, arătat în
sesizare, că textul de lege menționat a fost adoptat ca
urmare a formulării unui amendament care a fost luat în
considerare cu un conținut diferit de cel prezentat de
autorul amendamentului nu reprezintă o încălcare a
Constituției, esențială, din acest punct de vedere, nefiind
intenția parlamentarului care a formulat amendamentul —
și care, de altfel, nici nu se numără printre autorii sesizării
de neconstituționalitate —, ci voința Camerei decizionale a
Parlamentului care a adoptat textul de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

37

Față de considerentele expuse în cele de mai sus, având în vedere dispozițiile art. 146 lit. a) și art. 147 alin. (4)
din Constituție, precum și ale art. 11 alin. (1) lit. A.a), ale art. 15 și 18 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, cu votul majorității judecătorilor,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că dispozițiile din Legea pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală, precum și
pentru modificarea altor legi, criticate prin sesizarea formulată în temeiul art. 146 lit. a) din Constituție, sunt
constituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 6 iulie 2006 și la aceasta au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae
Cochinescu, Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Kozsokár Gábor, Petre Ninosu, Ion Predescu și Șerban Viorel Stănoiu,
judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat asistent,
Florentina Geangu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea unor măsuri în vederea încheierii de acte adiționale la Contractul pentru servicii
de consultanță încheiat între Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica“ — S.A. și firma PricewaterhouseCoopers LLP
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 41 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 472 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Societatea Comercială de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice îElectrica“ — S.A. poate
încheia cu firma PricewaterhouseCoopers LLP acte
adiționale la contractul pentru servicii de consultanță, iar
aprobarea încheierii acestora se realizează prin mandat
acordat de Ministerul Economiei și Comerțului prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie
reprezentanților statului în adunarea generală a acționarilor
Societății Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice îElectrica“ — S.A.

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2004 privind
încheierea Actului adițional la Contractul pentru servicii de
consultanță încheiat între Societatea Comercială de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica“ —
S.A. și firma PricewaterhouseCoopers LLP, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 951 din
18 octombrie 2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Darius Meșca,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 19 iulie 2006.
Nr. 943.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor județene a unui sector de drum
comunal situat pe raza administrativ-teritorială a comunei Gradiștea, județul Brăila
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor județene a unui sector de drum comunal situat
pe raza administrativ-teritorială a comunei Gradiștea, județul
Brăila, conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexele nr. 2 și 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii

funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie
2000, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
și se completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 iulie 2006.
Nr. 964.
ANEXĂ
ÎNCADRAREA

în categoria funcțională a drumurilor județene a unui sector de drum comunal situat pe raza administrativ-teritorială
a comunei Gradiștea, județul Brăila
Indicativul drumului
propus

Traseul drumului
propus

Pozițiile
kilometrice

Lungimea
— km —

Indicativul
nou

DC 46

Gradiștea — Ibrianu —
Mărăloiu

0+000 — 7+270

7,270

DJ 202 H

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind sprijinul direct al statului, sub formă de primă de producție,
acordat producătorilor de tutun în anul 2006 în scopul creșterii producției și a calității tutunului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 17 și 18 din Legea nr. 236/2003 privind
organizarea pieței tutunului brut în România și al art. 3 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 45/2005 privind organizarea
pieței produselor agricole și agroalimentare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 307/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Producătorii de tutun, persoane fizice sau
juridice, beneficiază de sprijinul direct al statului, sub formă
de primă de producție, în scopul îmbunătățirii creșterii
producției și a calității tutunului.
(2) Valoarea primei de producție acordate pe kilogramul
de tutun, stabilită pe grupe de varietăți, conform art. 18
alin. (2) și (3) din Legea nr. 236/2003 privind organizarea
pieței tutunului brut în România, este prevăzută în anexa

nr. 1. Suma aferentă sprijinului financiar brut în anul 2006
este de 2.500 mii lei și se asigură de la bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale în cadrul Programului îDezvoltarea durabilă a
sectorului vegetal, a sectorului zootehnic și piscicol, precum
și alte programe pe care Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale trebuie să le pună în aplicare“.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006
Art. 2. — (1) Primă de producție se acordă producătorilor
de tutun care cultivă, în baza contractului de cultivare a
tutunului, încheiat cu unitățile prim-procesatoare, și fac
dovada că suprafețele plantate sunt înregistrate în Registrul
agricol sau în Registrul fermelor ori în alte evidențe
funciare.
(2) Cuantumul sprijinului care se acordă producătorilor
de tutun după livrarea tutunului se stabilește pe baza
declarației de livrare, întocmită de unitățile primprocesatoare de tutun, înregistrată la direcțiile pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene, respectiv a
municipiului București, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 186/2001 privind
instituirea sistemului de declarații de livrare a tutunului brut,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 326/2002, și/sau cu
alte documente contabile care justifică livrarea tutunului.
Art. 3. — Prima de producție se acordă sub formă de
parte fixă, parte variabilă și de ajutor specific, astfel:
a) partea fixă a primei de producție se plătește
producătorilor individuali nemembri ai unui grup și grupurilor
de producători care o distribuie, corespunzător producției
livrate, fiecărui membru al grupului;
b) partea variabilă a primei de producție este plătită
numai grupurilor de producători care o distribuie fiecărui
membru al grupului, în funcție de valoarea totală obținută
de la unitatea prim-procesatoare;
c) grupurile de producători primesc un ajutor specific de
până la 2% din totalul primei de producție, în vederea
dezvoltării activității lor.
Art. 4. — (1) Pentru a beneficia de prima de producție
pentru tutun de la bugetul de stat, producătorii de tutun
depun o cerere la sucursala județeană a Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură pe raza căreia se află
cultura.
(2) Modelul cererii pentru acordarea primei de producție
este prevăzut în anexa nr. 2. Data-limită pentru depunerea
cererii, de către producătorii agricoli de tutun, pentru
acordarea primei pentru producția de tutun este
30 noiembrie 2006.
(3) În cerere se prevăd cantitatea de tutun și varietatea
pentru care se solicită primă de producție și se anexează
declarațiile de livrare, în copie.
(4) Plata primelor se realizează în termen de 30 de zile
de la depunerea cererilor.
(5) Producătorii de tutun care fac parte dintr-un grup de
producători recunoscut pot solicita prima de producție prin
grup. Cererea întocmită pentru acordarea primei de
producție prin grup de producători este unitară și este
însoțită pe lângă documentele prevăzute la alin. (3) și de
lista producătorilor care fac parte din grupul de producători,
întocmită conform modelului prevăzut în anexa nr. 3.
(6) Când plata primelor de producție se face prin grupul
de producători recunoscut, grupul de producători achită
valoarea primei corespunzătoare fiecărui producător agricol

39

membru, în termen de 10 zile lucrătoare de la efectuarea
operațiunii bancare.
(7) Plata primelor de producție prin grup de producători
este posibilă dacă grupul de producători a fost recunoscut
până la data de 30 iulie 2006.
Art. 5. — Sucursala județeană a Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură verifică eligibilitatea acordării
primei de producție, întocmește situația centralizatoare a
cererilor pentru acordarea sumelor cuvenite ca primă de
producție, conform modelului prevăzut în anexa nr. 4, pe
care o transmite la Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură.
Art. 6. — (1) Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură verifică centralizatoarele primite de la sucursale
și întocmește situația centralizatoare a primelor de
producție acordate sub formă de primă în parte fixă și
parte variabilă pentru producția de tutun, pe fiecare
varietate în parte, conform modelului prevăzut în anexa nr. 5.
(2) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
solicită în scris Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale deschiderea creditelor bugetare în baza
centralizatorului prevăzut la alin. (1).
(3) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
pe baza solicitării prezentate de Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, întocmește centralizatorul
privind sumele cuvenite ca sprijin sub formă de prime de
producție acordate pentru producția de tutun, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 5a, în baza căruia solicită
Ministerului Finanțelor Publice deschiderea creditelor
bugetare la capitolul 83.01 îAgricultură, silvicultură,
piscicultură și vânătoare“, titlul îSubvenții“.
(4) După aprobarea cererii pentru deschiderea creditelor
bugetare de către Ministerul Finanțelor Publice, din bugetul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale se
alimentează contul Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, care virează sumele în conturile solicitanților,
astfel:
a) pentru persoane juridice, la trezorerii;
b) pentru persoane fizice, în contul deschis de acestea
la băncile comerciale sau la Casa de Economii și
Consemnațiuni — C.E.C. — S.A., după caz.
Art. 7. — Pentru a beneficia de ajutorul specific, grupul
de producători recunoscut va înainta sucursalelor județene
ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
următoarele documente:
a) cerere pentru acordarea ajutorului specific pentru
producția de tutun, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 6;
b) lista producătorilor aferenți cererii de acordare a
sprijinului, în conformitate cu situația livrărilor de tutun
aferente cererii de acordare a ajutorului specific, prevăzută
în anexa nr. 7.
Art. 8. — (1) Sucursalele județene ale Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură verifică, aprobă și transmit

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură situația
centralizatoare a cererilor de acordare a ajutorului specific
grupurilor de producători de tutun, prevăzută în anexa
nr. 8.

Art. 10. — (1) Achitarea sumelor de la bugetul de stat
în mod necuvenit, prin înscrierea sau atestarea de date ori
de situații nereale pe documentele de decontare, constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 500 lei la
1.000 lei, precum și cu obligarea la restituirea contravalorii
sumelor încasate nejustificat, majorate potrivit indicelui de
inflație.
(2) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii
prevăzute la alin. (1) se fac de către personalul anume
împuternicit al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale și de inspectori ai sucursalelor județene
ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.
(3) Contravenientul poate achita, imediat sau în termen
de 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori,
după caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din
minimul amenzii prevăzute la alin. (1), agentul constatator
făcând mențiune despre această posibilitate în procesulverbal.
(4) Prevederile alin. (1)—(3) se completează cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 11. — Organismele de inspecție și control ale
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și ale
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură verifică
permanent modul de acordare și utilizare a sumelor alocate
potrivit prezentei hotărâri.
Art. 12. — Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

(2) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
întocmește
situația
centralizatoare
a
sumelor
corespunzătoare ajutorului specific acordat grupurilor de
producători de tutun, pe care o transmite Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 9.
(3) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
solicită Ministerului Finanțelor Publice deschiderea creditelor
bugetare la capitolul 83.01 îAgricultură, silvicultură,
piscicultură și vânătoare“, titlul îSubvenții“, conform
centralizatorului privind sumele cuvenite grupurilor de
producători de tutun sub forma ajutorului specific acordat
pentru producția de tutun în vederea solicitării deschiderii
creditelor bugetare, al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 10.
(4) După aprobarea cererii pentru deschiderea creditelor
bugetare de către Ministerul Finanțelor Publice, din bugetul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale se
alimentează contul Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, care virează sumele în conturile solicitanților la
trezorerii.
Art. 9. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, precum și sucursalele sale județene au
obligația de a înregistra și de a monitoriza toți beneficiarii
de prime de producție.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 iulie 2006.
Nr. 965.
ANEXA Nr. 1
VALOAREA

primei de producție pentru tutun, pe grupe de varietăți, pentru recolta anului 2006
Grupa de varietăți/varietate

—
—
1.
2.
3.
—

flue cured: Virginia
sun cured:
tutun oriental (Djebel, Molovata)
tutun semioriental (Ghimpați)
tutun mare consum (Bărăgan)
air cured: Burley

TOTAL:

Total
primă
— lei/kg —

Primă
fixă
— lei/kg —

Primă
variabilă
— lei/kg —

Ajutor
specific
— lei/kg —

2,4558

1,6700

0,7367

0,0491

1,7238
0,9118
0,9118
2,3529

1,1723
0,6201
0,6201
1,6000

0,5171
0,2735
0,2735
0,7059

0,0344
0,0182
0,0182
0,0470

x

x

x

x

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

ANEXA Nr. 2

Producătorul agricol/Societatea/Grupul de producători ........................................
(date de identificare)

Comuna .............
Județul ...............
Sucursala Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură a Județului ...............
Nr. ........... din ............

Verificat și aprobat la data de ..........................
Șeful sucursalei Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură ............................................
CERERE

pentru acordarea primei de producție pentru tutun în anul ..............
I. Producătorul agricol persoană fizică/juridică ........................................, din comuna (orașul) ...............................,
județul ............................., reprezentat prin domnul/doamna ................................., posesor/posesoare al/a buletinului/cărții
de identitate seria ......... nr. .........., codul numeric personal ....................................., solicit acordarea primei de producție
pentru tutunul realizat, în cantitate de ....................................... kg, varietatea ............ .
II. În primăvara anului 2006 am înființat cultura tutunului, varietatea ....................................., în baza contractului
de cultivare a tutunului nr. ............./........................., înregistrat la Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a
Județului ......................................, pe suprafața de ........................... ha.
III. Anexez, în copie, la prezenta cerere următoarele: contractul de vânzare-cumpărare a tutunului încheiat cu
unitatea prim-procesatoare ................................................., înregistrat la Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a
Județului ............................., cu nr. ....../............., declarația de livrare a tutunului și alte documente contabile care justifică
livrarea tutunului, precum și alte acte doveditoare care sunt prevăzute la art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 965/2006.
IV. Solicit decontarea sumelor reprezentând prima de producție din fondurile alocate de către direcția pentru
agricultură și dezvoltare rurală județeană și a municipiului București prin:
Trezorerie
Banca comercială/C.E.C.

numărul contului
numărul contului

Răspund de exactitatea celor declarate.
Numele și prenumele,
....................................
Semnătura
....................................
(ștampila)

ANEXA Nr. 3

Grupul de producători/Societatea
Numărul de înregistrare la registrul comerțului/datele de identificare
LISTA

producătorilor agricoli de tutun membri ai grupului de producători pentru acordarea primei de producție
Nr.
crt.

Numele și prenumele
producătorului agricol

Codul numeric
personal

TOTAL:

Președinte/Administrator/Director,
.....................................................
(numele și prenumele)

Semnătura/ștampila
....................................................

Numărul de înregistrare
al contractului

Suprafața
contractată
— ha —

Suprafața
cultivată
— ha —

Cantitatea de
tutun livrată
— kg —

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006
ANEXA Nr. 4

Sucursala Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură a Județului .........................................
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
SITUAȚIA CENTRALIZATOARE

a cererilor pentru acordarea sumelor cuvenite ca primă de producție pentru tutunul livrat în anul ........
Varietatea

Producătorul
agricol

Cantitate livrată
— kg —

Parte fixă
— mii lei —

Parte variabilă
— mii lei —

Primă totală
— mii lei —

— flue cured:
Virginia

— sun cured:
1. tutunuri orientale:
(Djebel, Molovata)
număr de producători
2. tutun semioriental
(Ghimpați)
număr de producători
3. mare consum:
(Bărăgan)
număr de producători
— air cured: Burley
număr de producători
T O T A L:

număr de producători

Șef sucursală,
...........................................
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
ANEXA Nr. 5
SITUAȚIA CENTRALIZATOARE

a primelor de producție acordate sub formă de primă în parte fixă și parte variabilă pentru producția de tutun livrată în
anul ...........
Varietatea

Număr cereri =
număr producători

Cantitate livrată
— kg —

Parte fixă
— mii lei —

TOTAL:

Virginia
Tutunuri orientale
Tutunuri semiorientale
Mare consum
(Bărăgan)
Burley
Directorul general al Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
.....................................................................................................................

Parte variabilă
— mii lei —

Total primă
— mii lei —

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

ANEXA Nr. 5a

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Se aprobă
Ordonator de credite,
.......................................
CENTRALIZATOR

privind sumele cuvenite ca sprijin sub formă de prime de producție acordate pentru producția de tutun livrată
în anul .................... în vederea solicitării deschiderii creditelor bugetare
Valoarea totală a primei
de producție acordate
— mii lei —

Varietatea

Din care:
parte fixă
— mii lei —

parte variabilă
— mii lei —

— flue cured: Virginia
—
1.
2.
3.

sun cured:
tutun oriental (Djebel, Molovata)
tutun semioriental (Ghimpați)
tutun mare consum (Bărăgan)

— air cured: Burley
Directorul Direcției buget-finanțe,
...............................................
Director,
.................................................
ANEXA Nr. 6

Grupul de producători
Numărul de înregistrare la registrul comerțului
Telefon/fax
CERERE

pentru acordarea ajutorului specific pentru producția de tutun în anul ...............
Grupul de producători ............................................., cu sediul în comuna/orașul/municipiul .....................................,
str. ............................ nr. ........, înscris la registrul comerțului sub nr. ............................, reprezentată prin domnul/doamna
............................, în calitate de administrator/director/președinte, solicit ajutorul specific corespunzător cantității de tutun
comercializat de producătorii agricoli de tutun, membri ai grupului, în baza contractelor de cultivare și a declarațiilor de
livrare înregistrate la Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului ............................ .
Administrator,
........................................................
ANEXA Nr. 7

Grupul de producători
Numărul de înregistrare la registrul comerțului
Telefon/fax
SITUAȚIA

livrărilor de tutun aferente cererii de acordare a ajutorului specific pentru producția anului 2006
Producătorul agricol
(numele și prenumele)

Contractul de cultivare
Numărul/data

T O T A L:

Administrator,
..................................................................
(numele și prenumele)

Semnătura/ștampila
..................................................................

Declarația de livrare
Numărul și data de înregistrare la
Direcția pentru agricultură și dezvoltare rurală

Cantitatea livrată
— kg —

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006
ANEXA Nr. 8

Sucursala Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură a Județului ............................
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
SITUAȚIA CENTRALIZATOARE

a cererilor de acordare a ajutorului specific grupurilor de producători de tutun
pentru producția de tutun livrată în anul .............

Varietatea

Denumirea grupului
de producători

Valoarea totală a primei acordate
producătorilor de tutun membri
ai grupurilor de producători
— mii lei —

Ajutor specific
— mii lei —

— flue cured: Virginia
—
1.
2.
3.

sun cured:
tutun oriental (Djebel, Molovata)
tutun semioriental (Ghimpați)
tutun mare consum (Bărăgan)

— air cured: Burley
Șeful sucursalei Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
.......................................................................................................

ANEXA Nr. 9

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură

SITUAȚIA CENTRALIZATOARE

a sumelor corespunzătoare ajutorului specific acordat grupurilor de producători de tutun
pentru producția livrată în anul ..............
Nr.
crt.

Varietatea

Valoarea totală a primei acordate
producătorilor de tutun membri
ai grupurilor de producători, din care:
— mii lei —

1. flue cured: Virginia
2. —
1.
2.
3.

sun cured:
tutun oriental (Djebel, Molovata)
tutun semioriental (Ghimpați)
tutun mare consum (Bărăgan)

3. — air cured: Burley
T O T A L:

Directorul general al Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
.....................................................................................................................

Ajutor specific
— mii lei —

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

ANEXA Nr. 10

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Se aprobă
Ordonator de credite,
...............................................
CENTRALIZATOR

privind sumele cuvenite grupurilor de producători de tutun sub forma ajutorului specific acordat pentru producția
de tutun livrată în anul ................... în vederea solicitării deschiderii creditelor bugetare
Nr.
crt.

Valoarea totală a primei acordate
producătorilor de tutun membri
ai grupurilor de producători
— mii lei —

Varietatea

Ajutor specific
— mii lei —

1. flue cured: Virginia
2. —
1.
2.
3.

sun cured:
tutun oriental (Djebel, Molovata)
tutun semioriental (Ghimpați)
tutun mare consum (Bărăgan)

3. — air cured: Burley
T O T A L:

Directorul Direcției buget-finanțe,
...................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 734/2004
privind stabilirea componenței Comisiei de privatizare a Casei de Economii
și Consemnațiuni C.E.C. — S.A.
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, al art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 19/2004 privind unele măsuri premergătoare lansării procesului de privatizare,
inclusiv constituirea comisiei de privatizare a Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A., aprobată cu modificări
prin Legea nr. 328/2004, cu modificările ulterioare, în baza cererii domnului Bogdan Olteanu de a se retrage din funcția
de membru al Comisiei de privatizare a Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A., cerere depusă pe 30 mai
2006, înregistrată cu nr. 5.673/S.V., precum și a Adresei Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului nr. 3.332 din
23 iunie 2006, prin care se propune numirea domnului Decebal Traian Remeș ca membru în Comisia de privatizare a
Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A.,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Începând cu data prezentului ordin,
componența Comisiei de privatizare a Casei de Economii
și Consemnațiuni C.E.C. — S.A., prevăzută la art. 1 din
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 734/2004 privind
stabilirea componenței comisiei de privatizare a Casei de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A., publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454 din 20 mai
2004, cu modificările ulterioare, se modifică prin numirea
domnului Decebal Traian Remeș ca membru în comisia de
privatizare, în locul domnului Bogdan Olteanu.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 iunie 2006.
Nr. 1.093.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind organizarea și conducerea contabilității de către reprezentanțe
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (1) pct. 43 și ale art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (1) și ale art. 5 alin. (2) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, precum
și ale art. 124 alin. (4) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Reprezentanțele persoanelor juridice
străine, care sunt autorizate să funcționeze în România,
sunt obligate să întocmească următoarele registre contabile:
Registrul-jurnal și Registrul-inventar.
(2) Întocmirea, editarea și păstrarea acestor registre se
efectuează în conformitate cu prevederile Ordinului
ministrului finanțelor publice nr. 1.850/2004 privind registrele
și formularele financiar-contabile.
Art. 2. — (1) Reprezentanțele vor ține contabilitatea în
partidă simplă sau în partidă dublă, potrivit necesităților
proprii.
(2) În funcție de specificul și complexitatea activității pe
care o desfășoară, reprezentanțele vor întocmi documentele

pe care le consideră necesare din cele financiar-contabile,
prevăzute de Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.850/2004.
Art. 3. — În situația în care reprezentanțele optează
pentru contabilitatea în partidă dublă, acestea organizează
și conduc contabilitatea proprie la nivel de balanță de
verificare, fără a întocmi situații financiare, în baza
reglementărilor contabile conforme cu directivele europene,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.752/2005.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 24 iulie 2006.
Nr. 1.230.

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. XIII
din 20 martie 2006
Dosar nr. 33/2005
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa,
președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții
Unite în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a
întrunit la data de 20 februarie 2006 pentru a examina
recursul în interesul legii, declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
referitor la aplicarea dispozițiilor art. 79 alin. 2 din Legea
nr. 58/1998 privind activitatea bancară, republicată, în cazul
contractelor de credit bancar încheiate înainte de data
intrării în vigoare a acestei legi.

Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea
prevederilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, fiind prezenți
81 de judecători din totalul de 106 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul
Antoaneta Florea.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul
în interesul legii, punând concluzii pentru admiterea
acestuia în sensul de a se stabili că, în realizarea
creanțelor ce decurg din contractele de credit, sunt
aplicabile normele legale în vigoare în momentul executării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006
lor silite, independent de legea sub imperiul căreia s-a
născut raportul de drept pe care se fundamentează.
În vederea deliberării, a fost amânată pronunțarea
deciziei pentru astăzi, 20 martie 2006, când
SECȚIILE

U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În aplicarea dispozițiilor art. 79 alin. 2 din Legea
nr. 58/1998 privind activitatea bancară, republicată,
instanțele judecătorești nu au un punct de vedere unitar cu
privire la caracterul contractelor de credit bancar încheiate
anterior intrării în vigoare a acestei legi.
Astfel, unele instanțe, invocând principiul tempus regit
actum, s-au pronunțat în sensul că au caracter de titlu
executoriu numai contractele de credit bancar încheiate
după intrarea în vigoare a Legii nr. 58/1998.
În motivarea punctului de vedere menționat s-a relevat
că atât timp cât în momentul încheierii contractului de
credit bancar nu exista o reglementare legală care să-i
atribuie caracter de titlu executoriu, prevederile art. 79
alin. 2 din Legea nr. 58/1998 nu pot fi extinse asupra unor
asemenea contracte încheiate anterior intrării în vigoare a
acestei legi.
S-a mai învederat că o altă soluție ar contraveni atât
principiului neretroactivității legii civile, consacrat în art. 15
alin. (2) din Constituție și în art. 1 din Codul civil, cât și
principiului libertății de voință a părților contractante.
Alte instanțe, dimpotrivă, considerând că dispozițiile
art. 79 alin. 2 din Legea nr. 58/1998 sunt norme de
procedură de imediată aplicare, au decis că pentru
realizarea creanțelor care decurg din contractele de credit
sunt aplicabile normele legale în vigoare în momentul
executării silite a acestor contracte, independent de legea
sub imperiul căreia s-a născut raportul de drept pe care
ele se fundamentează.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
Într-adevăr, potrivit art. 56 alin. 2 din Legea nr. 58/1998
privind activitatea bancară, devenit art. 79 alin. 2 în urma
republicării acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 78 din 24 ianuarie 2005, îContractele de
credit bancar, precum și garanțiile reale și personale,
constituite în scopul garantării creditului bancar, constituie
titluri executorii“.
Textul de lege menționat constituie astfel norma prin
care s-a reglementat executarea silită, în cazul titlurilor la
care se referă, în scopul asigurării realizării tuturor
drepturilor de creanță ce decurg din acte juridice încheiate
cu respectarea cerințelor de validitate, independent de data
acestora.
Instituindu-se astfel un sistem execuțional unitar,
simplificat, de natură a asigura recuperarea cu celeritate a
creanțelor bancare, fără a se mai recurge la procedura
complicată, specifică răspunderii contractuale, s-a răspuns
unui vădit interes public, de garantare a creditului, care să
înlăture riscul pentru depunători și acționari de a ajunge în

47

situația de a fi lipsiți de economiile sau investițiile pe care
le-au făcut.
În această privință este de reținut că activitatea
bancară, deși se realizează de persoane juridice de drept
privat, prezintă un incontestabil interes public.
Or, realizarea acestui interes public impune garantarea
creditului acordat de către bănci printr-o dispoziție a legii,
în sensul ca actul juridic prin care împrumutul a fost
convenit să aibă și caracter de titlu executoriu, spre a fi
folosit, ca atare, în cadrul unei proceduri suple, simplificate,
pentru recuperarea sumelor împrumutate de la debitorii de
rea-credință care ar refuza să le restituie la termenele
scadente. În același spirit, anterior reglementării menționate,
prin art. 52 din Legea nr. 34/1991 s-a prevăzut că îActele
de împrumut încheiate de Banca Națională a României
constituie titluri executorii în caz de neplată pentru întreg
soldul creanței de plătit“, precum și că îOrganele de stat
financiare sau judecătorești sunt obligate să execute
creanța Băncii Naționale a României numai pe baza unei
notificări din partea acesteia“, iar în conformitate cu
prevederile art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/1997, aveau caracter executoriu și contractele de
credit încheiate de Banca Agricolă până la data de 31
decembrie 1996.
Este de reținut totodată că prin art. 372 din Codul de
procedură civilă, care constituie dreptul comun, se prevede
că îExecutarea silită se va efectua numai în temeiul unei
hotărâri judecătorești ori al unui alt înscris care, potrivit
legii, constituie titlu executoriu“.
Rezultă deci că prevederile legale care recunosc
valoarea de titlu executoriu unor înscrisuri, fie că sunt
cuprinse în Codul de procedură civilă, fie în legi speciale,
au caracter de norme procedurale referitoare la executarea
silită.
Acest caracter trebuie avut în vedere chiar dacă în
momentul nașterii raportului juridic de drept material nu
exista o dispoziție legală care să-i confere calitate de titlu
executoriu înscrisului constatator al convenției dintre părți.
Mai întâi, pentru motivul că, în materie contractuală, sunt
supuse reglementării date prin legea în vigoare în
momentul încheierii contractului numai condițiile necesare
valabilității nașterii raportului juridic, precum și conținutul
său juridic, înțeles ca sumă de drepturi și obligații
corelative pe care părțile și le-au asumat sau care le erau
impuse de legea în vigoare în momentul respectiv. Or,
textul art. 79 alin. 2 din Legea nr. 58/1998 nu distinge în
raport de momentul în care a luat naștere raportul juridic
de drept bancar și nici nu aduce vreo atingere drepturilor
private determinate prin contractele de credit bancar valabil
și definitiv încheiate sub imperiul legii vechi.
Apoi, pe planul dreptului intertemporal, ori de câte ori o
lege ulterioară modifică efectele viitoare ale unor specii de
contracte sau le exclude, pentru satisfacerea unui interes
de ordine publică, trebuie să se considere că dispoziția
modificatoare sau prohibitivă a legii ulterioare se aplică și
la efectele nerealizate ale contractului încheiat anterior,
pentru motivul că ordinea publică, astfel cum legiuitorul o

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/7.VIII.2006

stabilește, trebuie să aibă, prin esența ei, un caracter de
unitate și de uniformă obligativitate pentru toți, neputând
prevala legea privată a contractului asupra dispozițiilor
legale de interes public. O asemenea concluzie este în
totală concordanță cu spiritul reglementărilor cu caracter
internațional, adoptate prin Convenția de la Roma din
1980, privind legea aplicabilă obligațiilor contractuale.
Ca urmare, în sensul acestei concluzii, rezultă că
dispozițiile art. 79 alin. 2 din Legea nr. 58/1998, atribuind
contractelor de împrumut bancar, fără nicio distincție,
valoarea de titlu executoriu, au în vedere, prin prisma unor
interese de ordine publică și a regulilor prescrise executării
silite în natură a obligațiilor, nu numai contractele care se

vor încheia după intrarea în vigoare a textului menționat,
dar și pe cele încheiate sub imperiul legii vechi. Mai exact,
acțiunea în timp a textului menționat cuprinde și efectele
viitoare ale unor raporturi juridice trecute (facta futura), ceea
ce impune concluzia, în baza art. 1 din Codul civil, că
textul, privit ca lege nouă, este de imediată aplicare.
De altfel, acțiunea legii noi în sensul arătat este dictată
și de situarea textului în materia normelor executării silite
care, ca norme de procedură, nici nu retroactivează și nici
nu supraviețuiesc, ci sunt de imediată aplicare. Mai mult,
procedura de executare silită fiind de ordine publică,
rezultă existența unei situații juridice obiective legale, cu
privire la care orice lege nouă are un efect imediat.

În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
republicată, și ale art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă, urmează a se admite recursul în interesul legii și a se
stabili că au caracter de titlu executoriu, în sensul prevederilor art. 79 alin. 2 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea
bancară, republicată, și contractele de credit bancar încheiate anterior intrării în vigoare a acestei legi.
PENTRU

ACESTE

MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție.
În aplicarea dispozițiilor art. 79 alin. 2 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară, republicată, stabilesc:
Contractele de credit bancar încheiate anterior intrării în vigoare a prevederilor legii menționate au caracter de titlu
executoriu.
Obligatorie, potrivit art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 20 martie 2006.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat asistent,
Victoria Maftei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 677/7.VIII.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|118539]
ISSN 1453—4495

