PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 679

I

Marți, 8 august 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

13.
14.

ACTE

ALE

— Normă privind raportarea statistică a datelor
pentru elaborarea bilanțului monetar .......................

1–20

— Normă privind statistica ratelor dobânzii
practicate de instituțiile de credit .............................

21–31

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ
privind raportarea statistică a datelor pentru elaborarea bilanțului monetar
În baza art. 49 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Banca Națională a României emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă reglementează metodologia
de raportare a datelor pentru elaborarea bilanțului monetar
și se aplică instituțiilor de credit, societăților de administrare
a investițiilor și societăților de investiții autoadministrate
care administrează fonduri de piață monetară.
Art. 2. — În sensul prezentei norme, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) instituții de credit — are semnificația prevăzută în
Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară, republicată,
cu modificările ulterioare;
b) societăți de administrare a investițiilor și societăți de
investiții autoadministrate — au semnificația prevăzută în
Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările
și completările ulterioare;

c) fonduri de piață monetară — organisme de plasament
colectiv, definite în conformitate cu legislația în vigoare
privind piața de capital, ale căror acțiuni sau unități de fond
sunt, din punct de vedere al lichidității, substitute ale
depozitelor; fondurile de piață monetară investesc cu
prioritate în instrumente ale pieței monetare, în
acțiunile/unitățile altor fonduri de piață monetară, în alte
instrumente de împrumut transferabile și având scadența
reziduală de până la un an, precum și în depozite bancare,
urmărind o rată a profitului apropiată de ratele dobânzii
oferite de instrumentele pieței monetare;
d) bilanț monetar — sinteza statistică a tuturor
categoriilor bilanțiere de activ și pasiv existente în sold la
sfârșitul lunii de raportare, clasificate și detaliate astfel încât
să permită calcularea agregatelor monetare și a
contrapartidelor acestora; în bilanțul monetar se cuprind
activele și pasivele bilanțiere ale instituțiilor de credit,
precum și ale fondurilor de piață monetară care au investit

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

cel puțin 85% din active în instrumente financiare din
categoria celor enumerate la lit. c);
e) rezidenți:
e1) persoane fizice — cetățeni români, cetățeni străini
și apatrizi, cu domiciliul în România atestat cu documente
de identitate emise conform legii;
e2) persoane juridice și orice alte entități, cu sediul în
România, precum și persoane fizice, cetățeni români,
cetățeni străini și apatrizi, cu domiciliul/reședința în
România, care sunt autorizate și/sau înregistrate să
desfășoare activități economice pe teritoriul României, în
mod independent, în condițiile prevăzute de reglementările
legale în vigoare;
e3) sucursale, agenții, reprezentanțe, birouri ale
persoanelor juridice străine, precum și ale oricăror alte
entități străine, înregistrate și/sau autorizate să funcționeze
în România;
e4) ambasade, consulate și alte reprezentanțe și misiuni
permanente ale României în străinătate;
f) nerezidenți:
f1) persoane fizice — cetățeni străini, cetățeni români și
apatrizi, cu domiciliul în străinătate atestat cu documente
de identitate emise conform legii;
f2) persoane juridice și orice alte entități, cu sediul în
străinătate, precum și persoane fizice cetățeni străini,
cetățeni români și apatrizi, cu domiciliul în străinătate, care
sunt autorizate și/sau înregistrate să desfășoare activități
economice în străinătate, în mod independent, în condițiile
prevăzute de reglementările legale în vigoare;
f3) sucursale, agenții, reprezentanțe, birouri ale
persoanelor juridice române, precum și ale oricăror alte
entități române, înregistrate și/sau autorizate să funcționeze
în străinătate;
f4) ambasade, consulate și alte reprezentanțe și misiuni
permanente ale altor state în România, precum și
organizații internaționale sau reprezentanțe ale unor astfel
de organizații care funcționează în România;
g) cvasi-societăți — unități distincte, producători de
bunuri și servicii destinate pieței, care se bucură de
autonomie de decizie și care se caracterizează prin faptul
că dispun de contabilitate completă potrivit legii, dar nu au
personalitate juridică;
h) sector instituțional — ansamblu de unități instituționale
grupate în funcție de comportamentul lor economic, ținând
cont de categoria de producători din care fac parte și de
natura activităților și funcțiilor lor principale;
i) instrumente financiare nenegociabile — instrumente
financiare care nu pot fi negociate deoarece există restricții
în privința transferului legal al proprietății asupra lor sau,
deși din punct de vedere tehnic pot fi negociabile, nu pot
fi tranzacționate datorită absenței unei piețe organizate;
j) durata inițială/maturitatea la emitere — perioada fixă de
timp în care un instrument financiar nu poate fi rambursat
sau în care poate fi rambursat numai cu plata de către
client a unor penalități (sau a altor costuri suplimentare);
k) perioada notificată — perioada de timp dintre
momentul notificării către instituția de credit a intenției
deținătorului unui depozit de a transforma în numerar acel
depozit și momentul în care această operațiune poate fi
efectuată fără plata unor penalități (sau a altor costuri
suplimentare).

Art. 3. — Activele bilanțiere se raportează la valoare
brută și se clasifică după cum urmează:
a) numerar și alte valori — sume în monedă națională și
în alte monede, deținute sub formă de bancnote și
monede în circulație utilizate în mod curent pentru
efectuarea plăților; în această categorie se includ și cecuri
de călătorie;
b) credite — fonduri date cu împrumut clienților de către
instituțiile de credit, exclusiv titlurile de valoare negociabile;
această categorie include, fără a se limita la acestea,
următoarele elemente de activ:
b1) credite acordate de instituțiile de credit gospodăriilor
populației și instituțiilor fără scop lucrativ în serviciul
gospodăriilor populației, sub formă de:
b1.1) credite pentru consum — credite acordate de
instituția de credit gospodăriilor populației și instituțiilor fără
scop lucrativ în serviciul gospodăriilor populației, în scopul
finanțării consumului personal de bunuri (automobile,
mobilă, aparatură electrocasnică, electronică și altele
asemenea) sau servicii (sănătate, educație, petrecerea
vacanțelor și altele asemenea);
b1.2) credite pentru locuințe — credite acordate de
instituțiile de credit gospodăriilor populației și instituțiilor fără
scop lucrativ în serviciul gospodăriilor populației, în scopul
achiziționării sau construirii unei locuințe (apartament, casă
de locuit, casă de vacanță și altele asemenea), al
achiziționării unui teren destinat construirii de locuințe sau
în scopul renovării, consolidării ori îmbunătățirii unei
locuințe;
b1.3) credite pentru dezvoltarea afacerilor — credite
acordate de instituțiile de credit asociațiilor familiale și
persoanelor fizice care desfășoară activități economice în
mod independent;
b1.4) credite pentru alte scopuri — credite acordate de
instituțiile de credit gospodăriilor populației și instituțiilor fără
scop lucrativ în serviciul gospodăriilor populației, pentru
refinanțarea altor credite, pentru achiziționarea de terenuri
în alte scopuri decât cele pentru construire de locuințe,
pentru achiziționarea de valori mobiliare și altele
asemenea; în această categorie nu se includ creditele
definite la lit. b1.1), b1.2) și b1.3);
b2) credite acordate de instituțiile de credit societăților
nefinanciare;
b3) credite acordate de instituțiile de credit altor instituții
financiare monetare [definite la art. 5 pct. (1) lit. b)]; în
această categorie de credite se includ și depozitele plasate
la alte instituții financiare monetare;
b4) titluri de valoare nenegociabile — portofoliul de titluri
deținute, altele decât acțiuni și alte participații de capital,
care nu sunt negociabile și nu pot fi tranzacționate pe
piețele secundare; titlurile de valoare nenegociabile deținute
de instituțiile de credit, care ulterior devin negociabile și pot
fi tranzacționate pe piața secundară, vor fi reclasificate ca
titluri de valoare negociabile;
b5) credite subordonate — creanțe nereprezentate de
un titlu, pentru care împrumutătorul acceptă ca în cazul
lichidării debitorului drepturile sale să fie restituite numai
după satisfacerea celorlalți creanțieri;
b6) împrumuturi rezultate din operațiuni reverse-repo —
contrapartida numerarului plătit în schimbul titlurilor
achiziționate temporar de la clienți;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006
b7) titluri de creanță negociabile achiziționate de la terți
(cambii, bilete la ordin și altele asemenea);
b8) credite acordate pe descoperit de cont — overdraft
(soldurile debitoare autorizate sau neautorizate ale
conturilor curente);
b9) leasing financiar acordat terților;
b10) credite restante — creanțe comerciale, valori de
recuperat, credite acordate inclusiv pe baza valorilor primite
în pensiune, nerambursate la scadență, precum și soldurile
debitoare neautorizate (overdraft) ale conturilor curente,
creanțe din dobânzi neîncasate la scadență;
c) titluri de valoare negociabile (altele decât acțiunile) —
titluri, altele decât acțiunile sau alte participații de capital,
care sunt negociabile și tranzacționate de regulă pe piețele
secundare sau compensate pe piață și care nu conferă
deținătorului vreun drept de proprietate asupra instituției
emitente; în această categorie se includ:
c1) titluri deținute care dau deținătorului dreptul
necondiționat la un venit fix sau stabilit contractual sub
forma plății cuponului sau a unei sume fixe stabilite la o
dată anumită ori începând de la o dată stabilită la
momentul emisiunii;
c2) împrumuturi negociabile acordate, care au fost
restructurate într-un număr mare de documente identice și
care pot fi tranzacționate pe piețele secundare;
c3) creanțe reprezentate de un titlu;
d) acțiuni/unități ale fondurilor de piață monetară — titluri
de participare emise de fondurile de piață monetară, care,
în funcție de modul de constituire a acestora, pot fi acțiuni
(în cazul societăților de investiții) sau unități de fond (în
cazul fondurilor de investiții);
e) acțiuni și alte participații de capital — titluri deținute
care reprezintă drepturi de proprietate în cadrul societăților
sau cvasisocietăților; aceste titluri dau dreptul deținătorului
de a participa la profitul societății și la împărțirea fondurilor
proprii în cazul lichidării societății; în această categorie sunt
cuprinse și unitățile de fond la fondurile deschise de
investiții, altele decât fondurile de piață monetară, deținute
de instituțiile de credit;
f) active fixe — active nefinanciare, corporale și
necorporale, care sunt prevăzute a fi utilizate pentru mai
mult de un an; în această categorie se includ terenurile și
clădirile instituțiilor de credit, echipamente, software și alte
asemenea;
g) alte active — active neincluse în alte categorii de
activ; este o categorie reziduală în care se includ:
g1) instrumente financiare derivate — valoarea de piață
pozitivă înregistrată în bilanțul contabil;
g2) sume de primit în curs de lămurire (solduri
debitoare deținute în bilanțul instituțiilor de credit care nu
sunt reținute în numele clientului, dar care au totuși
legături cu fondurile clienților);
g3) sume în tranzit interbancare și intrabancare;
g4) dividende de primit;
g5) alte active.
Art. 4. — Pasivele bilanțiere se clasifică după cum
urmează:
a) depozite — sume datorate de instituțiile de credit
creditorilor (altele decât cele aferente titlurilor de valoare
negociabile); categoria depozite include și împrumuturile
primite (inclusiv împrumuturile subordonate) de instituțiile de

3

credit, disponibilul din conturile curente, depozitele
colaterale și depozitele garanții.
Depozitele sunt clasificate în funcție de perioada
notificată numai dacă nu au durată inițială.
Titlurile de valoare nenegociabile emise de instituțiile de
credit sunt incluse în categoria depozite. Titlurile de
valoarea nenegociabile care devin negociabile vor fi
reclasificate ca titluri de valoare negociabile emise.
Depozitele se clasifică astfel:
a1) depozite overnight — depozite convertibile în
numerar sau transferabile la cerere prin cec, ordin de
plată, debitare sau prin mijloace similare, fără întârzieri
semnificative, restricții sau penalități; în această categorie
nu se includ depozitele netransferabile care pot fi retrase
la cerere, dar cu anumite penalități.
Depozitele overnight includ:
a1.1) sume purtătoare sau nu de dobândă, transferabile
prin cec, debitare sau ordin de plată, fără restricții sau
penalizări semnificative;
a1.2) sume purtătoare sau nu de dobândă, care nu
sunt transferabile și care pot fi transformate în numerar
imediat, la cerere, sau până la închiderea zilei următoare
celei de constituire a depozitului, fără restricții sau
penalizări semnificative;
a1.3) soldurile deținute la instituțiile emitente de monedă
electronică, purtătoare de dobândă sau nu, ale sumelor
preplătite instituțiilor emitente de monedă electronică și/sau
intermediarilor acestora, pentru moneda electronică de tip
hardware (stocate pe carduri cu funcție de monedă
electronică) și/sau software (produse cu funcție de monedă
electronică, altele decât cardurile cu funcție de monedă
electronică), emisă în monedă națională și alte monede;
a1.4) împrumuturi overnight primite ce vor fi rambursate
în ziua lucrătoare care o succedă pe cea în care au fost
acordate.
În această categorie de pasive bilanțiere se includ și
conturile curente (soldurile creditoare ale conturilor curente),
precum și depozitele la vedere;
a2) depozite la termen — depozite netransferabile, care
nu pot fi transformate în numerar înainte de un termen fix
convenit sau care pot fi transformate doar cu plata unor
penalități; se includ și depozitele de economii reglementate
prin acte normative, unde criteriul duratei inițiale nu este
relevant (se încadrează în durata inițială îpeste 2 ani“).
Produsele financiare cu clauze ce prevăd posibilitatea
reînnoirii lor vor fi încadrate conform duratei inițiale.
Depozitele la termen se clasifică, în funcție de durata
inițială, astfel:
a2.1) depozite cu durata inițială de până la un an
inclusiv:
a2.1.1) sume atrase cu durata inițială de până la un an
(exclusiv depozitele cu durata inițială de o zi), care nu sunt
transferabile și care nu pot fi transformate în numerar
înainte de termen;
a2.1.2) sume atrase cu durata inițială de până la un an
(exclusiv depozitele cu durata inițială de o zi), care nu sunt
transferabile și care nu pot fi transformate în numerar
înainte de termen fără o notificare prealabilă;
a2.1.3) sume atrase cu durata inițială de până la un an
(exclusiv depozitele cu durata inițială de o zi), care nu sunt

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

transferabile și care pot fi transformate în numerar înainte
de termen cu plata unor penalități;
a2.1.4) garanții cu obligații de plată în cadrul
instrumentelor financiare derivate;
a2.1.5) împrumuturi nereprezentate prin titluri cu
maturitatea la emitere de până la un an inclusiv;
a2.1.6) titluri de împrumut nenegociabile, emise de
instituțiile de credit raportoare, cu maturitatea la emitere de
până la un an inclusiv, emise în formă materializată sau
dematerializată;
a2.1.7) datorie subordonată atrasă de instituțiile de
credit raportoare sub formă de depozite sau împrumuturi
cu durata inițială de până la un an inclusiv;
a2.2) depozite cu durata inițială cuprinsă între un an și
2 ani inclusiv:
a2.2.1) sume atrase cu durata inițială cuprinsă între un
an și 2 ani, care nu sunt transferabile și care nu pot fi
transformate în numerar înainte de termen;
a2.2.2) sume atrase cu durata inițială cuprinsă între un
an și 2 ani inclusiv, care nu sunt transferabile și care nu
pot fi transformate în numerar înainte de termen fără o
notificare prealabilă;
a2.2.3) sume atrase cu durata inițială cuprinsă între un
an și 2 ani inclusiv, care nu sunt transferabile și care pot
fi transformate în numerar înainte de termen cu plata unor
penalizări;
a2.2.4) garanții cu obligații de plată în cadrul
instrumentelor financiare derivate;
a2.2.5) împrumuturi nereprezentate prin titluri cu
maturitatea la emitere între un an și 2 ani inclusiv;
a2.2.6) titluri de împrumut nenegociabile, emise de
instituția de credit raportoare, cu maturitatea la emitere
între un an și 2 ani inclusiv, emise în formă materializată
sau dematerializată;
a2.2.7) datorie subordonată atrasă de instituția de credit
raportoare sub formă de depozite sau împrumuturi, cu
durata inițială între un an și 2 ani inclusiv;
a2.3) depozite cu durata inițială mai mare de 2 ani:
a2.3.1) sume atrase cu durata inițială mai mare de
2 ani, care nu sunt transferabile și care nu pot fi
transformate în numerar înainte de termen;
a2.3.2) sume atrase cu durata inițială mai mare de
2 ani, care nu sunt transferabile și care nu pot fi
transformate în numerar înainte de termen fără o notificare
prealabilă;
a2.3.3) sume atrase cu durata inițială mai mare de
2 ani, care nu sunt transferabile și care pot fi transformate
în numerar înainte de termen cu plata unor penalizări;
a2.3.4) garanții cu obligații de plată în cadrul
instrumentelor financiare derivate;
a2.3.5) împrumuturi nereprezentate prin titluri cu
maturitatea la emitere mai mare de 2 ani;
a2.3.6) titluri de împrumut nenegociabile, emise de
instituția de credit raportoare, cu maturitatea la emitere mai
mare de 2 ani, emise în formă materializată sau
dematerializată;
a2.3.7) datorie subordonată atrasă de instituția de credit
raportoare sub formă de depozite sau împrumuturi cu
durata inițială mai mare de 2 ani;
a3) depozite rambursabile după notificare — depozite
netransferabile, fără un termen de rambursare stabilit la

încheierea contractului, care nu pot fi transformate în
numerar decât după expirarea perioadei notificate sau care
pot fi transformate în numerar înainte de expirarea
perioadei notificate numai cu plata unor penalități ori cu
alte costuri suplimentare semnificative din partea clientului.
Această categorie include depozite care, deși legal pot
fi lichidate la cerere, sunt supuse unor penalizări și restricții
în concordanță cu reglementările în materie (se includ în
categoria îla cel mult 3 luni inclusiv“). În această categorie
sunt cuprinse și conturile de investiții fără perioadă
notificată sau durată inițială convenită, dar care au fixate
restricții la retrageri (clasificate ca depozite rambursabile
după notificare la mai mult de 3 luni);
a3.1) depozite rambursabile după notificare la cel mult
3 luni inclusiv:
a3.1.1) sume plasate fără durată inițială convenită, care
pot fi retrase numai după cel mult 3 luni de la notificare
inclusiv;
a3.1.2) depozite de economii la vedere netransferabile
și alte tipuri de depozite care, deși pot fi debitate la
cerere, sunt supuse în acest caz unor penalizări;
a3.1.3) sume plasate cu durată inițială convenită,
netransferabile, dar a căror retragere înainte de termen a
făcut obiectul unei notificări prealabile cu cel mult 3 luni
inclusiv;
a3.2) depozite rambursabile după notificare la mai mult
de 3 luni și mai puțin de 2 ani inclusiv:
a3.2.1) sume plasate fără durată inițială convenită, care
pot fi retrase numai după mai mult de 3 luni, dar nu mai
mult de 2 ani de la notificare; dacă este permisă
încălcarea perioadei notificate, deponentul va plăti o
penalitate;
a3.2.2) conturi de investiții fără perioadă notificată sau
durată inițială convenită, dar care au fixate restricții la
retrageri;
a3.2.3) sume plasate cu durată inițială convenită,
netransferabile, dar a căror retragere înainte de termen a
făcut obiectul unei notificări prealabile cu cel puțin 3 luni,
dar nu mai mult de 2 ani;
a3.3) depozite rambursabile după notificare la mai mult
de 2 ani:
a3.3.1) sume plasate fără durată inițială convenită, care
pot fi retrase numai după 2 ani de la notificare; dacă este
permisă încălcarea perioadei notificate, deponentul va plăti
o penalitate;
a3.3.2) conturi de investiții fără perioadă notificată sau
durată inițială convenită, dar care au fixate restricții la
retrageri;
a3.3.3) sume plasate cu durata inițială convenită,
netransferabile, dar a căror retragere înainte de termen a
făcut obiectul unei notificări prealabile cu cel puțin 2 ani;
a4) împrumuturi din operațiuni repo — contrapartida
numerarului primit în schimbul titlurilor/aurului vândute/
vândut de instituțiile de credit la un anumit preț, cu
angajamentul ferm de a răscumpăra aceleași titluri de
valoare (sau similare)/aur la o dată ulterioară prestabilită și
la un preț fixat.
Sumele primite de instituțiile financiare monerare în
schimbul titlurilor/aurului transferate/transferat unui terț
(îcumpărătorul temporar“) se includ în această categorie
numai dacă există angajamentul ferm și nu doar opțiunea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006
de răscumpărare. Aceasta implică păstrarea dreptului de
proprietate asupra titlurilor/aurului de către vânzător pe
parcursul operațiunii, fapt pentru care, în acest caz,
transferul legal de proprietate nu este un element relevant
pentru a decide modalitatea de tratare a operațiunilor de
tip repo. În cazul în care cumpărătorul temporar vinde
activele care fac obiectul contractului repo, această vânzare
trebuie înregistrată ca o tranzacție definitivă cu titluri/aur și
evidențiată în bilanțul cumpărătorului temporar ca o poziție
negativă în portofoliul de titluri/aur.
Următoarele categorii ale operațiunilor de tip repo sunt
structurate astfel încât să întrunească cerințele necesare
pentru tratarea împrumuturilor colateralizate. Sunt
considerate împrumuturi din operațiuni repo următoarele
sume primite de instituțiile de credit în schimbul
titlurilor/aurului temporar transferate/transferat unui terț:
a4.1) sume primite în schimbul titlurilor/aurului temporar
transferate/transferat unui terț sub forma acordurilor de
răscumpărare;
a4.2) sume primite în schimbul titlurilor/aurului temporar
transferate/transferat unui terț sub forma împrumuturilor de
titluri (colateralizate cu numerar);
a4.3) sume primite în schimbul titlurilor/aurului temporar
transferate/transferat unui terț sub forma acordurilor de
vânzare/răscumpărare;
b) acțiuni/unități ale fondurilor de piață monetară — titluri
de participare emise de fondurile de piață monetară, care,
în funcție de modul de constituire a acestora, pot fi acțiuni
(în cazul societăților de investiții) sau unități de fond
(în cazul fondurilor de investiții);
c) titluri de valoare negociabile emise (altele decât
acțiunile) — titluri, altele decât acțiunile sau alte participații
de capital emise de instituțiile de credit, reprezentând
instrumente negociabile, tranzacționate în mod obișnuit pe
piețele secundare sau compensate pe piață și care nu
conferă deținătorului vreun drept de proprietate asupra
instituției emitente; instrumentele nenegociabile emise de
instituțiile de credit, care ulterior devin negociabile, vor fi
reclasificate ca titluri de valoare negociabile emise.
În această categorie de pasive se includ:
• titluri emise care dau deținătorului dreptul
necondiționat la un venit fix sau stabilit contractual sub
formă de plată a cuponului și/sau a unei sume fixe stabilite
la o dată anumită ori începând de la o dată stabilită la
momentul emisiunii;
• împrumuturi nenegociabile primite care au fost
restructurate prin transformarea în titluri și care pot fi
negociate pe piețele secundare;
c1) titluri de valoare negociabile cu maturitatea de până
la un an inclusiv:
c.1.1) titluri de împrumut negociabile emise de instituțiile
de credit în formă materializată sau dematerializată, având
maturitatea de până la un an inclusiv;
c1.2) împrumuturi subordonate primite de instituțiile de
credit pe baza titlurilor emise cu maturitatea de până la un
an inclusiv;
c2) titluri de valoare negociabile cu maturitatea cuprinsă
între un an și 2 ani inclusiv:
c.2.1) titluri de împrumut negociabile emise de instituțiile
de credit (evidențiate sau nu în documente), având
maturitatea între un an și 2 ani inclusiv;

5

c2.2) împrumuturi subordonate primite de instituțiile de
credit pe baza titlurilor emise cu maturitatea între un an și
2 ani inclusiv;
c3) titluri de valoare negociabile cu maturitatea mai
mare de 2 ani:
c3.1) titluri de împrumut negociabile emise de instituțiile
de credit (evidențiate sau nu în documente), având
maturitatea mai mare de 2 ani;
c3.2) împrumuturi subordonate primite de instituțiile de
credit pe baza titlurilor emise cu maturitatea mai mare de
2 ani;
d) capital și rezerve — sume aferente emisiunii de titluri
de capital de către instituțiile de credit către acționari sau
alți proprietari; titlurile conferă deținătorului dreptul de
proprietate asupra unei părți din capitalul societății emitente
și în general drepturi asupra unei părți din profit, precum și
a unui procent din fondurile proprii, în cazul lichidării;
profiturile nerepartizate și provizioanele sunt și ele incluse
în această categorie de pasive.
În această categorie de pasive se includ:
d1) capital propriu:
d1.1) capital social;
d1.2) profit (+)/pierdere (—) — va include atât rezultatul
exercițiului curent, cât și rezultatul reportat (profit
nerepartizat sau pierdere neacoperită);
d1.3) alte fonduri (prime legate de capital, rezerve și
altele);
d2) capital suplimentar:
d2.1) provizioane, din care:
d2.1.1) pentru riscul de credit;
d2.2) alte fonduri (fondul special constituit de casele de
economii pentru domeniul locativ, rezervele din reevaluarea
patrimoniului, acțiuni preferențiale cumulative pe durate
determinate și alte asemenea elemente);
e) alte pasive — pasive neincluse în alte categorii de
pasiv; este o categorie reziduală în care se includ:
e1) instrumente financiare derivate — valoarea de piață
negativă înregistrată în bilanțul contabil;
e2) sume de plătit în curs de lămurire (solduri
creditoare deținute în bilanțul instituțiilor financiare monetare
care nu sunt reținute în numele clientului, dar care au
legătură cu fondurile clienților);
e3) sume în tranzit interbancare și intrabancare;
e4) dividende de plată;
e5) sume de plătit care nu se referă la obiectul
principal de activitate al instituțiilor de credit (sume de plătit
către furnizori, taxe, salarii, contribuții sociale și alte
asemenea);
e6) alte pasive.
Art. 5. — Clienții instituțiilor financiare monetare se
grupează în următoarele sectoare instituționale:
1. sectoare instituționale rezidente:
a) societăți nefinanciare (S11) — unități cu personalitate
juridică și cvasi-societăți a căror activitate principală constă
în producerea de bunuri și servicii nefinanciare pentru
piață; acest sector instituțional cuprinde: regii autonome,
companii naționale, societăți naționale, societăți comerciale
cu capital public sau privat, societăți cooperatiste, societăți
agricole, instituții fără scop lucrativ aflate în serviciul
societăților nefinanciare (asociații patronale, ale
meșteșugarilor) și altele asemenea;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

b) instituții financiare monetare — cuprinde următoarele
sectoare instituționale:
b1) banca centrală (S121) — acest sector instituțional
cuprinde Banca Națională a României;
b2) alte instituții financiare monetare (S122) — societăți
și cvasi-societăți a căror funcție principală constă în
furnizarea de servicii de intermediere financiară ce constau
în primirea de depozite și/sau substitute de depozite din
partea unităților instituționale, altele decât societățile
financiare monetare, și acordarea de credite și/sau în
efectuarea de plasamente în nume propriu; acest sector
instituțional cuprinde instituțiile de credit și fondurile de
piață monetară;
c) alți intermediari financiari (S123) — societăți și cvasisocietăți financiare a căror funcție principală constă în
furnizarea de servicii de intermediere financiară (exclusiv
cele furnizate de instituțiile financiare monetare); acest
sector instituțional cuprinde: fonduri de investiții (fonduri
deschise de investiții, societăți de investiții și altele
asemenea), vehicule investiționale, instituții financiare
nebancare (societăți de leasing financiar, societăți de credit
de consum, societăți de credit ipotecar, unități cu
personalitate juridică emitente de carduri de credit/debit,
societăți de factoring, case de ajutor reciproc, societăți de
microfinanțare, fonduri de garantare a creditelor și altele
asemenea), societăți de servicii de investiții financiare;
d) auxiliari financiari (S124) — societăți și cvasi-societăți
financiare a căror funcție principală constă în exercitarea
de activități financiare auxiliare; acest sector instituțional
cuprinde: societăți de registru, case de schimb valutar,
burse de valori, case de compensare, societăți de
administrare a investițiilor și alți auxiliari financiari a căror
activitate este asociată cu intermedierea financiară;
e) societăți de asigurări și fonduri de pensii (S125) —
societăți și cvasi-societăți financiare a căror funcție
principală constă în furnizarea de servicii de intermediere
financiară rezultate din reciprocitatea riscurilor; acest sector
instituțional cuprinde: societăți de asigurări, grupuri
financiare de asigurări, fonduri de pensii private sau
administrate privat;
f) administrații publice (S13) — acest sector instituțional
cuprinde: administrația centrală, administrațiile locale,
administrațiile sistemelor de asigurări sociale;
f1) administrația centrală (S1311) — organismele centrale
a căror competență se întinde pe tot teritoriul țării, cu
excepția administrațiilor sistemelor de asigurări sociale; în
scopul prezentei norme, informațiile referitoare la activele și
pasivele autorităților publice se includ în acest sector
instituțional;
f2) administrațiile locale (S1313) — administrațiile
publice a căror competență se întinde numai pe o unitate
administrativă locală (comună, oraș, municipiu, județ,
sector, municipiul București), cu excepția instituțiilor
teritoriale ale administrațiilor sistemelor de asigurări sociale;
f3) administrațiile sistemelor de asigurări sociale (S1314) —
cuprinde autoritățile care administrează sistemele de
asigurări sociale (sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale, sistemul asigurărilor pentru șomaj,
sistemul asigurărilor sociale de sănătate, sistemul
asigurărilor pentru accidente de muncă și boli profesionale

și altele asemenea), precum și instituțiile teritoriale din
subordinea acestora, indiferent de modul de finanțare;
g) gospodării ale populației (S14) — persoane fizice sau
grupuri de persoane fizice consumatoare de bunuri și
servicii, care folosesc aceeași locuință, utilizează în comun
o parte sau totalitatea veniturilor și a patrimoniului,
consumă în colectiv bunuri și servicii și, eventual, produc
bunuri și/sau servicii nefinanciare exclusiv pentru consumul
lor final; acest sector instituțional cuprinde, de asemenea,
asociațiile familiale și persoanele fizice care desfășoară
activități economice în mod independent, asociațiile de
persoane fără personalitate juridică (altele decât cvasisocietățile) care sunt producători de bunuri și servicii pentru
piață, instituțiile fără scop lucrativ și fără personalitate
juridică aflate în serviciul gospodăriilor populației,
persoanele instituționalizate (în mânăstiri, unități de
asistență socială și altele asemenea);
h) instituții fără scop lucrativ în serviciul gospodăriilor
populației (S15) — persoane juridice care servesc
gospodăriile populației, furnizând bunuri și servicii
nedestinate pieței; acest sector instituțional cuprinde:
sindicate, grupuri profesionale, societăți științifice, asociații
de consumatori, biserici și comunități religioase, cluburi
sociale, recreative, culturale și sportive, organizații de
caritate, asociații și fundații de binefacere finanțate prin
transferuri voluntare (în numerar sau în natură), provenite
de la alte entități și altele asemenea;
2. sectoare instituționale nerezidente din zona Uniunii
Europene:
a) societăți nefinanciare (S11) — unități cu personalitate
juridică a căror activitate principală constă în producerea
de bunuri și servicii nefinanciare pentru piață;
b) instituții financiare monetare — cuprinde următoarele
sectoare instituționale:
b1) banca centrală (S121) — acest sector instituțional
cuprinde Banca Centrală Europeană, precum și băncile
centrale naționale ale țărilor din zona Uniunii Europene;
b2) alte instituții financiare monetare (S122) — societăți
și cvasi-societăți a căror funcție principală constă în
furnizarea de servicii de intermediere financiară ce constau
în primirea de depozite și/sau substitute de depozite din
partea unităților instituționale, altele decât societățile
financiare monetare, și acordarea de credite și/sau în
efectuarea de plasamente în cont propriu;
c) alți intermediari financiari (S123) — societăți și cvasisocietăți financiare a căror funcție principală constă în
furnizarea de servicii de intermediere financiară (exclusiv
cele furnizate de instituțiile financiare monetare);
d) auxiliari financiari (S124) — societăți și cvasi-societăți
financiare a căror funcție principală constă în exercitarea
de activități financiare auxiliare;
e) societăți de asigurări și fonduri de pensii (S125) —
societăți și cvasi-societăți financiare a căror funcție
principală constă în furnizarea de servicii de intermediere
financiară rezultate din reciprocitatea riscurilor;
f) administrații publice (S13) — acest sector instituțional
cuprinde: administrația centrală, administrațiile locale,
administrațiile sistemelor de asigurări sociale;
g) gospodării ale populației (S14) — persoane fizice sau
grupuri de persoane fizice consumatoare de bunuri și
servicii, care folosesc aceeași locuință, utilizează în comun

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006
o parte sau totalitatea veniturilor și a patrimoniului,
consumă în colectiv bunuri și servicii și, eventual, produc
bunuri și/sau servicii nefinanciare exclusiv pentru consumul
lor final;
h) instituții fără scop lucrativ în serviciul gospodăriilor
populației (S15) — persoane juridice care servesc
gospodăriile populației, furnizând bunuri și servicii
nedestinate pieței;
3. sectoare instituționale nerezidente din afara zonei
Uniunii Europene:
a) instituții bancare — acest sector instituțional cuprinde
banca centrală și alte instituții financiare monetare;
b) instituții nebancare:
b1) guvernamentale — acest sector instituțional cuprinde
administrații publice;
b2) neguvernamentale — acest sector instituțional
cuprinde: societăți nefinanciare, alți intermediari financiari,
auxiliari financiari, societăți de asigurări și fonduri de pensii,
gospodării ale populației, instituții fără scop lucrativ în
serviciul gospodăriilor populației.
Art. 6. — (1) Instituțiile de credit vor evidenția, separat,
ajustările din reevaluare, conform structurii prezentate în
anexa nr. 2.
(2) Ajustările din reevaluare evidențiază modificările care
se produc în cursul lunii de raportare în valoarea creditelor
și a titlurilor de valoare negociabile deținute de instituțiile
de credit, astfel:
a) ajustările datorate modificării soldului creditelor, ca
urmare a scoaterii în afara bilanțului a creditelor
nerecuperabile; în acest caz, anexa nr. 2 va cuprinde
soldul creditelor scoase în afara bilanțului pe parcursul lunii
de raportare;
b) ajustările datorate modificării prețurilor la titlurile de
valoare negociabile, deținute în perioada de referință; în
acest caz, anexa nr. 2 va cuprinde schimbările
(profit/pierdere) care se produc în luna de raportare în
valoarea bilanțieră a stocului de titluri.
CAPITOLUL II
Obligații de raportare
Art. 7. — (1) Instituțiile de credit (inclusiv sucursalele
din România ale instituțiilor de credit străine) au obligația
să transmită la Banca Națională a României — Direcția
statistică, lunar, până cel mai târziu la data de 15 a lunii
următoare lunii pentru care se întocmește raportarea, în
format electronic, date privind:
a) activele și pasivele bilanțiere, conform structurii
prezentate în anexa nr. 1;
b) soldul creditelor restante, conform structurii prezentate
în anexa nr. 1A;
c) ajustări din reevaluare, conform structurii prezentate
în anexa nr. 2;

d) activele și pasivele bilanțiere în echivalent lei,
conform structurii prezentate în anexa nr. 3.
Instituțiile de credit vor raporta date agregate privind
activitatea unităților operative de pe teritoriul național.
(2) Societățile de administrare a investițiilor și societățile
de investiții autoadministrate vor transmite Băncii Naționale
a României — Direcția statistică, separat pentru fiecare
fond de piață monetară cuprins în lista fondurilor de piață
monetară, lunar, până cel mai târziu la data de 15 a lunii
următoare lunii pentru care se întocmește raportarea, în
format electronic, date privind:
a) activele și pasivele bilanțiere ale fondurilor de piață
monetară, conform structurii prezentate în anexa nr. 4;
b) activele și pasivele bilanțiere în echivalent lei ale
fondurilor de piață monetară, conform structurii prezentate
în anexa nr. 5.
Lista fondurilor de piață monetară se elaborează de
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare și se transmite
trimestrial Băncii Naționale a României.
(3) În cazul în care data limită până la care se face
raportarea este o zi nelucrătoare, raportarea se transmite
cel târziu în ultima zi lucrătoare anterioară acesteia.
(4) Datele raportate conform prevederilor alin. (1) și (2)
au la bază informațiile din evidența contabilă a instituțiilor
de credit, precum și a fondurilor de piață monetară.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 8. — Anexele nr. 1, 1A, 2, 3, 4 și 5*) constituie
parte integrantă a prezentei norme.
Art. 9. — Nerespectarea prevederilor prezentei norme
intră sub incidența art. 57 din Legea nr. 312/2004 privind
Statutul Băncii Naționale a României, precum și a art. 99
și 100 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară,
republicată, cu modificările ulterioare, sau, după caz, a
sancțiunilor și/sau a măsurilor prevăzute la art. 189, 190 și
191 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000
privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 200/2002, cu
modificările și completările ulterioare, și a sancțiunilor
prevăzute la art. 34 din Legea nr. 541/2002 privind
economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru
domeniul locativ, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 10. — Prezenta normă intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.
Art. 11. — La data intrării în vigoare a prezentei norme
se abrogă orice dispoziții contrare.

p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 20 iulie 2006.
Nr. 13.
*) Anexele nr. 1, 1A, 2, 3, 4 și 5 sunt reproduse în facsimil.

7

ANEXA Nr. 1

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

ANEXA Nr. 1A

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

13

ANEXA Nr. 2

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

15

ANEXA Nr. 3

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

ANEXA Nr. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

19

ANEXA Nr. 5

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

21

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ
privind statistica ratelor dobânzii practicate de instituțiile de credit
În baza art. 49 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Banca Națională a României emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă reglementează:
1. metodologia de determinare și raportare a ratelor
medii ale dobânzii aferente creditelor în lei, în euro și,
respectiv, în dolari S.U.A. și ale dobânzii aferente
depozitelor în lei, în euro și, respectiv, în dolari S.U.A.,
practicate de instituțiile de credit în relațiile cu următoarele
categorii de rezidenți: gospodării ale populației, instituții fără
scop lucrativ în serviciul gospodăriilor populației și societăți
nefinanciare;
2. metodologia de determinare și raportare a ratelor
medii ale dobânzii aferente creditelor noi în lei, în euro și,
respectiv, în dolari S.U.A. și ale dobânzii aferente
depozitelor noi în lei, în euro și, respectiv, în dolari S.U.A.,
practicate de instituțiile de credit în relațiile cu următoarele
categorii de rezidenți: gospodării ale populației, instituții fără
scop lucrativ în serviciul gospodăriilor populației și societăți
nefinanciare;
3. metodologia de determinare și raportare a dobânzii
anuale efective medii aferente creditelor noi pentru consum
în lei, în euro și, respectiv, în dolari S.U.A. și creditelor noi
pentru locuințe în lei, în euro și, respectiv, în dolari S.U.A.,
acordate de instituțiile de credit gospodăriilor populației
rezidente.
Art. 2. — În sensul prezentei norme, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. credite noi/depozite noi:
a) sunt asimilate creditelor noi/depozitelor noi:
a1) creditele acordate/depozitele atrase de instituțiile de
credit în cursul lunii pentru care se întocmește raportarea;
a2) creditele acordate/depozitele atrase de instituțiile de
credit în lunile anterioare, ale căror rate ale dobânzii sau
criterii de stabilire a ratei dobânzii sunt renegociate de
către instituția de credit și client în cursul lunii pentru care
se întocmește raportarea;
b) nu sunt asimilate creditelor noi/depozitelor noi:
b1) creditele acordate/depozitele atrase de instituțiile de
credit în lunile anterioare, ale căror contracte/convenții sunt
prelungite în mod automat, fără implicarea activă a
clientului instituției de credit în renegocierea termenilor și
condițiilor contractului/convenției, inclusiv a ratei dobânzii;
b2) creditele acordate/depozitele atrase de instituțiile de
credit în lunile anterioare cu rata dobânzii variabilă, în
sensul ajustării automate în funcție de un index extern;

b3) creditele acordate/depozitele atrase de instituțiile de
credit în lunile anterioare, în cazul cărora are loc o
modificare a ratei dobânzii pe parcursul lunii pentru care se
întocmește raportarea sau o modificare a modului de
stabilire a acesteia, dacă modificarea și noul nivel al ratei
dobânzii au fost stabilite de comun acord între instituția de
credit și client la încheierea contractului/convenției de
credit/depozit;
b4) creditele acordate/depozitele atrase de instituțiile de
credit în lunile anterioare, ale căror rate ale dobânzii sunt
modificate unilateral de instituția de credit în cursul lunii
pentru care se întocmește raportarea în baza unor clauze
prevăzute în contractele/convențiile de credit/depozit;
2. descoperit de cont (overdraft) — soldul debitor al
conturilor curente. Caracteristicile generale ale creditului
acordat pe descoperit de cont sunt: limita maximă a
sumelor trase; perioada maximă de timp pe parcursul
căreia titularul contului poate utiliza această facilitate;
posibilitatea tragerii sumelor fără notificarea în prealabil a
instituției de credit; inexistența unei maturități definite;
3. perioada inițială fixă a ratei dobânzii — perioada de
timp, determinată la începutul contractului, pe parcursul
căreia rata dobânzii nu se modifică. Contractele de credit
cu rata dobânzii variabilă (de exemplu, ajustată în mod
automat în funcție de un index extern) nu au perioadă
inițială fixă a ratei dobânzii;
4. rata dobânzii efective — rata dobânzii, calculată în
termeni anuali și exprimată în procente pe an, pentru care
valoarea prezentă a creditului/depozitului acordat/plasat (în
una sau mai multe tranșe) este egală cu valoarea prezentă
a tuturor angajamentelor de rambursare a capitalului și a
dobânzilor aferente, viitoare sau prezente, stabilite de
comun acord între instituția de credit și client;
5. rata anualizată a dobânzii — rata dobânzii convenită
între instituția de credit și client pentru un credit sau
depozit, calculată în termeni anuali și exprimată în procente
pe an;
6. dobânda anuală efectivă — are semnificația prevăzută
în Legea nr. 289/2004 privind regimul juridic al contractelor
de credit pentru consum destinate consumatorilor, persoane
fizice;
7. rezidenți, gospodării ale populației, instituții fără scop
lucrativ în serviciul gospodăriilor populației, societăți
nefinanciare, credite, credite pentru consum, credite pentru
locuințe, credite pentru dezvoltarea afacerilor, credite pentru
alte scopuri, depozite, depozite overnight, depozite la termen,

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

depozite rambursabile după notificare, împrumuturi din
operațiuni repo, perioada notificată, durata inițială/maturitatea
la emitere — au semnificația prevăzută în Norma Băncii
Naționale a României nr. 13/2006 privind raportarea
statistică a datelor pentru elaborarea bilanțului monetar.
Art. 3. — Pentru determinarea ratelor medii ale dobânzii
aferente creditelor și ale dobânzii aferente depozitelor
practicate de instituțiile de credit în relațiile cu gospodăriile
populației, instituțiile fără scop lucrativ în serviciul
gospodăriilor populației și societățile nefinanciare, instituțiile
de credit aplică următoarele reguli:
1. În baza de calcul a ratelor medii ale dobânzii
aferente creditelor se cuprind toate creditele existente în
sold la sfârșitul lunii pentru care se întocmește raportarea,
acordate de instituțiile de credit gospodăriilor populației,
instituțiilor fără scop lucrativ în serviciul gospodăriilor
populației și societăților nefinanciare, cu excepția creditelor
provizionate în proporție de 100%, cu provizioane specifice
de risc de credit de către instituția de credit.
2. În baza de calcul a ratelor medii ale dobânzii
aferente depozitelor se cuprind toate depozitele existente în
sold la sfârșitul lunii pentru care se întocmește raportarea,
plasate la instituțiile de credit de către gospodăriile
populației, instituțiile fără scop lucrativ în serviciul
gospodăriilor populației și societățile nefinanciare.
3. Creditele, respectiv depozitele la termen, se
rapartizează pe scadențe în funcție de durata inițială a
contractului/convenției al cărui/cărei obiect îl constituie,
conform anexei nr. 2. Depozitele rambursabile după
notificare se repartizează în funcție de perioada notificată,
conform anexei nr. 3.
4. În cazul conturilor curente, instituțiile de credit
evidențiază distinct soldul creditor de soldul debitor al
acestora.
Soldul creditor este inclus în baza de calcul a ratelor
medii ale dobânzii aferente depozitelor overnight, iar soldul
debitor este inclus în baza de calcul a ratelor medii ale
dobânzii aferente creditelor acordate pe descoperit de cont
(anexa nr. 3) și în baza de calcul a ratelor medii ale
dobânzii aferente creditelor cu durata inițială mai mică sau
egală cu un an (anexa nr. 2).
5. În cazul creditelor acordate în tranșe, altele decât
creditele acordate pe descoperit de cont, baza de calcul a
ratelor medii ale dobânzii aferente creditelor include
valoarea trasă existentă în sold la sfârșitul lunii pentru care
se întocmește raportarea.
6. În cazul creditelor/depozitelor la care suma plătită
drept dobândă de către o parte a contractului/convenției de
credit/depozit este diferită de suma primită de cealaltă
parte, pentru calculul ratelor medii ale dobânzii aferente
creditelor/depozitelor se utilizează ratele dobânzii pe care
instituția de credit le plătește pentru depozite/încasează
pentru credite, indiferent de dobânda primită de client
pentru depozite/plătită de client pentru credite.
Conform acestui principiu, în cazul depozitelor constituite
de gospodăriile populației, dobânzile sunt înregistrate

înainte de plata impozitului pe venit. Dobânzile mai mari
acordate de instituția de credit la depozitele constituite de
salariații proprii, respectiv dobânzile mai mici plătite de
salariații proprii la creditele primite de la angajator, sunt
reflectate în ratele medii ale dobânzii. De asemenea,
subvențiile acordate de o terță parte (în general statul)
gospodăriilor populației, instituțiilor fără scop lucrativ în
serviciul gospodăriilor populației sau societăților nefinanciare
nu influențează ratele medii ale dobânzii întrucât aceste
subvenții nu sunt destinate instituției de credit, ci pot fi
doar transferate prin intermediul acesteia.
7. Pentru calculul ratelor medii ale dobânzii aferente
creditelor/depozitelor, instituțiile de credit consideră anul de
365 de zile.
8. DISAGIO, definit ca diferență între valoarea nominală
a creditului și valoarea sumei primite efectiv de client, este
considerat plată de dobândă la începutul contractului și
este reflectat în calculul ratei medii a dobânzii, prin
includerea în formula de calcul a mediei ponderate, a ratei
dobânzii efective pentru acel credit, indiferent de
periodicitatea de plată a ratelor de dobândă.
9. În cazul depozitelor overnight, depozitelor rambursabile
după notificare și creditelor acordate pe descoperit de cont
(detaliate în anexa nr. 3), ratele medii ale dobânzii se
calculează conform procedurilor stabilite la cap. II.
Art. 4. — Pentru determinarea ratelor medii ale dobânzii
aferente creditelor noi și ale dobânzii aferente depozitelor
noi practicate de instituțiile de credit în relațiile cu
gospodăriile populației, instituțiile fără scop lucrativ în
serviciul gospodăriilor populației și societățile nefinanciare,
instituțiile de credit aplică următoarele reguli:
1. În baza de calcul a ratelor medii ale dobânzii
aferente creditelor noi se cuprind toate creditele noi
[definite conform art. 2 pct. 1 lit. a)] acordate de către
instituțiile de credit gospodăriilor populației, instituțiilor fără
scop lucrativ în serviciul gospodăriilor populației și
societăților nefinanciare, cu excepția creditelor acordate pe
descoperit de cont și a creditelor provizionate în proporție
de 100% cu provizioane specifice de risc de credit de
către instituția de credit.
2. În baza de calcul a ratelor medii ale dobânzii
aferente depozitelor noi se cuprind toate depozitele noi
[definite conform art. 2 pct. 1 lit. a)] plasate la instituțiile
de credit de către gospodăriile populației, instituțiile fără
scop lucrativ în serviciul gospodăriilor populației și
societățile nefinanciare, cu excepția depozitelor overnight și
depozitelor rambursabile după notificare.
3. În baza de calcul a ratelor medii ale dobânzii
aferente creditelor noi/depozitelor noi se include întreaga
valoare acordată/plasată a acestora, în situația prezentată
la art. 2 pct. 1 lit. a1), respectiv valoarea pentru care se
renegociază nivelul ratei dobânzii, în situația prezentată la
art. 2 pct. 1 lit. a2).
4. Creditele noi se repartizează pe scadențe în funcție
de durata inițială și în funcție de perioada inițială fixă a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006
ratei dobânzii, iar depozitele noi la termen se repartizează
pe scadențe în funcție de durata inițială a
contractului/convenției al cărui/cărei obiect îl constituie,
conform anexei nr. 4. În cazul creditelor noi, perioada
inițială fixă a ratei dobânzii este cel mult egală cu durata
inițială a contractului/convenției al cărui/cărei obiect îl
constituie.
5. Creditele noi acordate de instituțiile de credit ale
căror contracte/convenții conțin clauze ce permit
modificarea unilaterală în orice moment a ratei dobânzii de
către instituția de credit nu au perioadă inițială fixă a ratei
dobânzii.
6. Creditele noi care nu au perioadă inițială fixă a ratei
dobânzii sunt clasificate în categoria rata dobânzii variabilă,
conform anexei nr. 4.
7. Creditele noi acordate societăților nefinanciare se
împart în două categorii, în funcție de valoarea creditului
nou acordat, conform anexei nr. 4. Valoarea de 1 milion
echivalent euro pentru creditele acordate în lei și, respectiv,
în dolari S.U.A. se determină pe baza cursului de schimb
comunicat de Banca Națională a României în ultima zi
bancară a lunii pentru care se întocmește raportarea.
Valoarea pragului de clasificare se referă la creditele
individuale acordate și nu ține cont de expunerea totală a
instituției de credit față de societatea nefinanciară căreia îi
acordă creditul.
8. Creditele la care, din anumite motive, încetează
temporar plata ratelor de credit și dobândă nu intră în
baza de calcul a ratelor medii ale dobânzii aferente
creditelor noi la reluarea plăților în condițiile stabilite în
contractul inițial.
9. În cazul depozitelor ajunse la scadență la care s-au
renegociat termenii și condițiile contractului inițial și, în
consecință, reprezintă depozite noi conform art. 2 pct. 1
lit. a2), durata inițială se consideră perioada dintre data
noii calsificări ca depozit nou și data rambursării stabilită la
renegociere.
10. În cazul creditelor noi definite conform art. 2 pct. 1
lit. a2), durata inițială și perioada inițială fixă a ratei
dobânzii se calculează din momentul intrării în vigoare a
actului adițional al contractului de credit renegociat.
11. Prevederile art. 3 pct. 6, 7 și 8 se aplică și pentru
determinarea ratelor medii ale dobânzii aferente creditelor
noi și ale dobânzii aferente depozitelor noi.
Art. 5. — Pentru determinarea dobânzii anuale efective
medii aferente creditelor noi pentru consum și creditelor noi
pentru locuințe acordate gospodăriilor populației, instituțiile
de credit aplică următoarele reguli:
1. În baza de calcul a dobânzii anuale efective medii
se cuprind creditele noi pentru consum și creditele noi
pentru locuințe acordate în lei, în euro și, respectiv, în
dolari S.U.A. de către instituțiile de credit gospodăriilor
populației, cu excepția creditelor acordate pe descoperit de
cont și a celor provizionate în proporție de 100% cu
provizioane specifice de risc de credit de către instituția de
credit.

23

2. Prevederile art. 4 pct. 3, 8 și 11 se aplică și pentru
determinarea dobânzii anuale efective medii aferente
creditelor noi pentru consum și creditelor noi pentru
locuințe acordate gospodăriilor populației de către instituțiile
de credit.
Art. 6. — (1) Instituțiile de credit raportează Băncii
Naționale a României — Direcția statistică date privind
ratele medii ale dobânzii aferente creditelor și ale dobânzii
aferente depozitelor, conform structurii prevăzute în anexa
nr. 2 — Ratele medii ale dobânzii aferente creditelor și ale
dobânzii aferente depozitelor — și, respectiv, în anexa
nr. 3 — Ratele medii ale dobânzii aferente depozitelor
overnight, depozitelor rambursabile după notificare și
creditelor acordate pe descoperit de cont.
Instituțiile de credit raportează Băncii Naționale a
României — Direcția statistică date privind ratele medii ale
dobânzii aferente creditelor noi și ale dobânzii aferente
depozitelor noi, conform structurii prevăzute în anexa nr. 4 —
Ratele medii ale dobânzii aferente creditelor noi și ale
dobânzii aferente depozitelor noi.
Instituțiile de credit raportează Băncii Naționale a
României — Direcția statistică date privind dobânda anuală
efectivă medie aferentă creditelor noi pentru consum și
creditelor noi pentru locuințe acordate gospodăriilor
populației, conform structurii prevăzute în tabelul Dobânda
anuală efectivă medie aferentă creditelor noi din anexa nr. 3.
(2) Datele raportate Băncii Naționale a României —
Direcția statistică conform alin. (1) se referă la activitatea
tuturor unităților operative de pe teritoriul național și se
transmit lunar, în format electronic, până cel mai târziu în
data de 17 a lunii următoare lunii pentru care se
întocmește raportarea. În cazul în care data limită până la
care se transmite raportarea este o zi nebancară,
raportarea se transmite cel mai târziu în ultima zi bancară
anterioară acesteia.
(3) Instituțiile de credit a căror autorizație de funcționare
a fost retrasă de Banca Națională a României efectuează
ultima raportare pentru determinarea indicatorilor enumerați
la alin. (1) în luna publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a hotărârii de retragere a autorizației
de funcționare.
CAPITOLUL II
Determinarea ratelor medii ale dobânzii aferente
creditelor și ale dobânzii aferente depozitelor
Art. 7. — (1) Instituțiile de credit calculează ratele medii
ale dobânzii aferente creditelor și ale dobânzii aferente
depozitelor pentru toate categoriile de credite/depozite
prezentate în anexele nr. 2 și 3.
(2) Rata medie a dobânzii aferentă fiecărei categorii de
credite/depozite se determină ca medie aritmetică
ponderată, calculată cu două zecimale prin rotunjire,
conform formulei nr. 1 prezentate în anexa nr. 1.
Art. 8. — În cazul creditelor/depozitelor la care
plata/capitalizarea dobânzii se realizează la sfârșitul

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

contractului/convenției de credit/depozit, intervalul de timp
între două plăți/capitalizări succesive de dobândă se
consideră egal cu durata inițială a creditelor/depozitelor.

populației conform metodologiei prevăzute pentru creditele
pentru consum în Legea nr. 289/2004.

Art. 9. — Pe baza informațiilor privind ratele medii ale
dobânzii aferente creditelor și ale dobânzii aferente
depozitelor primite de la instituțiile de credit conform
prevederilor art. 6, Banca Națională a României determină,
în formă agregată, ratele medii ale dobânzii aferente
creditelor și ale dobânzii aferente depozitelor cu ajutorul
formulei nr. 4 prezentate în anexa nr. 1.

Art. 15. — Pe baza informațiilor privind dobânda anuală
efectivă medie aferentă creditelor noi pentru consum și
creditelor noi pentru locuințe acordate gospodăriilor
populației, primite de la instituțiile de credit conform
prevederilor art. 6, Banca Națională a României determină,
în formă agregată, dobânda anuală efectivă medie aferentă
creditelor noi pentru consum și creditelor noi pentru locuințe
cu ajutorul formulei nr. 10 prezentate în anexa nr. 1.

CAPITOLUL III

CAPITOLUL V

Determinarea ratelor medii ale dobânzii aferente
creditelor noi și ale dobânzii aferente depozitelor noi

Dispoziții finale

Art. 10. — (1) Instituțiile de credit calculează ratele
medii ale dobânzii aferente creditelor noi și ale dobânzii
aferente depozitelor noi pentru toate categoriile de credite
noi/depozite noi prezentate în anexa nr. 4.
(2) Rata medie a dobânzii aferentă fiecărei categorii de
credite noi/depozite noi se determină ca medie aritmetică
ponderată, calculată cu două zecimale prin rotunjire,
conform formulei nr. 5 prezentate în anexa nr. 1.
Art. 11. — În cazul creditelor noi/depozitelor noi la care
plata/capitalizarea dobânzii se realizează la sfârșitul
contractului/convenției de credit/depozit, intervalul de timp
între două plăți/capitalizări succesive de dobândă se
consideră egal cu durata inițială a creditelor noi/depozitelor noi.
Art. 12. — Pe baza informațiilor privind ratele medii ale
dobânzii aferente creditelor noi și ale dobânzii aferente
depozitelor noi primite de la instituțiile de credit conform
prevederilor art. 6, Banca Națională a României determină,
în formă agregată, ratele medii ale dobânzii aferente
creditelor noi și ale dobânzii aferente depozitelor noi cu
ajutorul formulei nr. 8 prezentate în anexa nr. 1.
CAPITOLUL IV
Determinarea dobânzii anuale efective medii
Art. 13. — Dobânda anuală efectivă medie aferentă
creditelor noi pentru consum, respectiv creditelor noi pentru
locuințe acordate gospodăriilor populației se determină ca
medie aritmetică ponderată, calculată cu două zecimale
prin rotunjire, conform formulei nr. 9 prezentate în anexa
nr. 1.
Art. 14. — Instituțiile de credit calculează dobânda
anuală efectivă aferentă creditelor noi pentru consum și
creditelor noi pentru locuințe acordate gospodăriilor

Art. 16. — (1) Datele raportate Băncii Naționale a
României — Direcția statistică conform art. 6 se întocmesc
pe baza informațiilor din evidența contabilă a instituțiilor de
credit.
(2) Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din prezenta
normă.
Art. 17. — Nerespectarea prevederilor prezentei norme
intră sub incidența art. 57 din Legea nr. 312/2004 privind
Statutul Băncii Naționale a României, precum și a art. 99
și 100 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară,
republicată, cu modificările ulterioare, sau, după caz, a
sancțiunilor și/sau a măsurilor prevăzute la art. 189, 190 și
191 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000
privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 200/2002, cu
modificările și completările ulterioare, și a sancțiunilor
prevăzute la art. 34 din Legea nr. 541/2002 privind
economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru
domeniul locativ, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 18. — Prezenta normă transpune prevederile
Regulamentului Băncii Centrale Europene privind statistica
ratelor dobânzii practicate de instituțiile financiare monetare
la credite și depozite în relațiile cu gospodăriile populației
și societățile nefinanciare (Regulamentul BCE/2001/18).
Art. 19. — (1) Prezenta normă intră în vigoare la data
de 1 ianuarie 2007.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei norme se
abrogă Normele Băncii Naționale a României nr. 2/2003
privind determinarea și raportarea ratelor medii ale
dobânzilor practicate în sistemul bancar, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160 din
13 martie 2003.

p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 20 iulie 2006.
Nr. 14.

*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

25
ANEXA Nr. 1

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

27

ANEXA Nr. 2

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

29

ANEXA Nr. 4

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/8.VIII.2006

31

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2006
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei noi —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei noi —
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

română
română,

1.480
250

370,00
—

370,00
—

370,00
—

370,00
—

maghiară

1.140
1.700
370
1.540
1.420
460
375
620

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

117
100
350

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

și alte

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 679/8.VIII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|118553]
ISSN 1453—4495

