PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 680

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 8 august 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 541 din 27 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 313/1879 pentru anularea clauzei penale din
oarecari contracte și pentru adaosul unui aliniat
la articolul 1089 din Codul civil ...............................

1–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea Statutului Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate ........................

3–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
840/4.845. — Ordin al ministrului sănătății publice și al
ministrului educației și cercetării privind
modalitatea de eliberare a certificatelor și
diplomelor de către Școala Națională de Sănătate
Publică și Management Sanitar ...............................

12–13

972.

DECIZII

ALE

CURȚII

Nr.

Pagina

841/4.844/309. — Ordin al ministrului sănătății publice, al
ministrului educației și cercetării și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru
aprobarea regulamentului de organizare și funcționare,
statutului, structurii organizatorice, statului de
funcții și a structurii de personal ale Școlii
Naționale de Sănătate Publică și Management
Sanitar ........................................................................

13–31

1.395. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind modificarea anexei la Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 174/2005 pentru aprobarea Reglementării
tehnice îNormativ pentru proiectarea, executarea,
exploatarea, dezafectarea și postutilizarea stațiilor
de distribuție a carburanților la autovehicule“,
indicativ NP 004-03...................................................

31–32

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 541
din 27 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 313/1879 pentru anularea
clauzei penale din oarecari contracte și pentru adaosul unui aliniat la articolul 1089 din Codul civil
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu

—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Mihaela Cîrstea
— procuror
Mihaela Senia Costinescu — magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Legii nr. 313/1879 pentru anularea clauzei
penale din oarecari contracte și pentru adaosul unui aliniat
la articolul 1089 din Codul civil, excepție ridicată de Banca
Populară Română — Cooperativa de credit — în faliment,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006

prin lichidator judiciar Societatea Comercială îREAL
Reorganizare, Administrare, Lichidare“ — S.R.L. în Dosarul
nr. 93/COM/2006 al Curții de Apel Constanța — Secția
comercială, maritimă și fluvială, contencios administrativ și
fiscal.
Dezbaterile au avut loc în sedința publică din 20 iunie
2006 și au fost consemnate în încheierea de la acea dată,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea la data de 27 iunie 2006.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 16 martie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 93/COM/2006, Curtea de Apel Constanța —
Secția comercială, maritimă și fluvială, contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 313/1879 pentru anularea clauzei penale din oarecari
contracte și pentru adaosul unui aliniat la articolul 1089
din Codul civil, excepție ridicată de Banca Populară
Română — Cooperativa de credit — în faliment, prin
lichidator judiciar Societatea Comercială îREAL
Reorganizare, Administrare, Lichidare“ — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției arată că textul de lege criticat încalcă dispozițiile
constituționale referitoare la accesul liber la justiție, întrucât
îl privează pe creditor de un drept dobândit pe cale
convențională, anume acela de a sancționa debitorul prin
perceperea unor penalități de întârziere, stipulate prin
intermediul unei clauze penale, în cazul în care acesta nu
își execută la scadență obligațiile asumate prin contract.
Curtea de Apel Constanța — Secția comercială,
maritimă și fluvială, contencios administrativ și fiscal
apreciază excepția de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază excepția de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiată, întrucât dispozițiile Legii nr. 313/1879
respectă principiul neretroactivității legii civile și nu
îngrădesc, direct sau indirect, dreptul creditorului sau
debitorului de a se adresa instanței judecătorești.
Avocatul Poporului
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege
criticate fiind în deplină concordanță cu dispozițiile
constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Legii nr. 313/1879 pentru anularea clauzei
penale din oarecari contracte și pentru adaosul unui aliniat
la articolul 1089 din Codul civil, publicată în Monitorul
Oficial, nr. 40 din 20 februarie 1879, dispoziții care au
următorul conținut:
— Art. 1: îClauza penală, aflată în contracte de
împrumuturi sau de prestații în natură, este și va rămâne
anulată, oricare va fi data actului a cărui executare se cere,
însă numai dacă termenul exigibilității creanței va cădea în
urma promulgării acestei legi.
Judecătorul, în caz de împrumut, va putea condamna
numai la plata dobânzii prevăzute de art. 1589 din Codul civil,
sau, în caz de alte obligațiuni, la daune-interese, conform
art. 1084 din Codul civil.“;
— Art. 2: îDacă clauza penală nu va fi stipulată direct, ci
va fi deghizată sub o altă formă, sau va rezulta din condițiunile
actului, judecătorul va aprecia și va putea anula din contract
aceea ce ar avea caracterul de clauză penală, putând aplica,
după cazuri, art. 1589 sau art. 1084 din Codul civil.“;
— Art. 3: îLa art. 1089 din Codul civil se adaugă următorul
aliniat: «Clauza prin care, de mai înainte și în momentul
formării unei convențiuni alta decât o convențiune comercială,
se va stipula dobândă la dobânzile datorate pentru un an, sau
pentru mai puțin ori mai mult de un an, sau la alte venituri
viitoare, se va declara nulă»“.
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 15
alin. (2) referitoare la neretroactivitatea legii și art. 21
alin. (1), (2) și (3) privitoare la accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 și 2 din Legea nr. 313/1879, Curtea
reține că acestea prevăd nulitatea clauzei penale din
contractele de împrumut sau prestații în natură, în caz de
litigiu, instanța având posibilitatea de a condamna debitorul
numai la plata dobânzii legale sau a celei stipulate în
contract, ori, în situația altor obligațiuni, la daune-interese,
conform art. 1084 din Codul civil. Dispozițiile art. 3 din
legea criticată prevăd sancțiunea nulității pentru clauzele
care stipulează dobânda la dobânda stabilită în contract,
așa-numitul anatocism consacrat în doctrina de specialitate.
Referitor la pretinsa încălcare a art. 15 alin. (2) din
Constituție, Curtea reține că formula redacțională a textelor
de lege supuse controlului nu oferă temei unei atare critici,
întrucât nu conțin în sine nicio dispoziție cu caracter
retroactiv, textele urmând a-și găsi aplicarea exclusiv de la
data intrării în vigoare a legii criticate.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate
referitoare la încălcarea liberului acces la justiție, Curtea
reține că, potrivit dispozițiilor constituționale consacrate de
art. 21 alin. (1), îOrice persoană se poate adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime“. Astfel, Constituția garantează liberul acces la
justiție, însă, pentru ca această garanție să opereze,
trebuie satisfăcută cerința imperativă privind legitimitatea
dreptului, a libertății sau a interesului a căror apărare se
cere. Or, în condițiile în care legea interzice instituirea
clauzei penale în contractele de împrumut sau prestații în
natură, sub sancțiunea nulității, potrivit art. 966 coroborat
cu art. 968 din Codul civil, care prevăd că obligația
fondată pe o cauză nelicită, prohibită de legi, nu poate
avea niciun efect, Curtea constată că dispozițiile
constituționale ale art. 21 nu pot fi aplicabile într-o astfel
de situație, dreptul a cărui valorificare se pretinde în justiție
fiind în mod vădit nelegitim.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 313/1879 pentru anularea clauzei penale din
oarecari contracte și pentru adaosul unui aliniat la articolul 1089 din Codul civil, excepție ridicată de Banca Populară
Română — Cooperativa de credit — în faliment, prin lichidator judiciar Societatea Comercială îREAL Reorganizare,
Administrare, Lichidare“ — S.R.L. în Dosarul nr. 93/COM/2006 al Curții de Apel Constanța — Secția comercială, maritimă
și fluvială, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Statutului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 266 alin. (3) și (4) din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă Statutul Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări

de Sănătate nr. 222/2005 privind aprobarea Statutului Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.033 din 22 noiembrie
2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Bîtu Alice Cezarina,
secretar de stat
București, 26 iulie 2006.
Nr. 972.
ANEXĂ

STATUTUL
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
CAPITOLUL I

autonomă, de interes național, cu personalitate juridică,

Dispoziții generale

care administrează și gestionează sistemul de asigurări

Art. 1. — (1) Casa Națională de Asigurări de Sănătate,
denumită în continuare CNAS, este instituție publică

sociale de sănătate în vederea aplicării politicilor și
programelor Guvernului în domeniul sanitar.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006

(2) CNAS are sediul în municipiul București, Calea
Călărașilor nr. 248, sectorul 3, și funcționează pe baza
statutului propriu, avizat de consiliul de administrație și
aprobat prin hotărâre a Guvernului, și are siglă proprie,
conform anexei la prezentul statut.
(3) CNAS are ca principal obiect de activitate
asigurarea funcționării unitare și coordonate a sistemului de
asigurări sociale de sănătate din România și are în
subordine casele de asigurări de sănătate județene și Casa
de Asigurări de Sănătate a Municipiului București.
Art. 2. — (1) Casele de asigurări de sănătate județene
și a municipiului București, denumite în continuare case de
asigurări, sunt instituții publice cu personalitate juridică, cu
bugete proprii, în subordinea CNAS.
(2) Casele de asigurări se organizează și funcționează
potrivit statutelor proprii, care respectă prevederile
statutului-cadru aprobat de Consiliul de administrație al
CNAS.
(3) Casele de asigurări colectează contribuțiile
persoanelor fizice, altele decât cele pentru care colectarea
veniturilor se realizează de către Agenția Națională de
Administrare Fiscală, denumită în continuare ANAF, și
gestionează bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate aprobat, cu respectarea prevederilor
legii, asigurând funcționarea sistemului de asigurări sociale
de sănătate la nivel local. Casele de asigurări pot derula și
activități pentru valorizarea fondurilor gestionate, respectiv
închirieri, proiecte, studii, manifestări științifice, exploatarea
patrimoniului propriu, precum și alte activități în acest sens,
aprobate prin hotărâre a Guvernului.
Art. 3. — (1) Asigurările sociale de sănătate reprezintă
principalul sistem de finanțare a ocrotirii sănătății populației,
care asigură accesul la un pachet de servicii de bază
pentru asigurați, sunt obligatorii și funcționează ca un
sistem unitar.
(2) În scopul exercitării controlului asupra sistemului de
asigurări sociale de sănătate de către Ministerul Sănătății
Publice, CNAS va transmite Ministerului Sănătății Publice,
trimestrial și anual, informații cu privire la furnizarea de
servicii medicale, pe domenii de asistență medicală,
contractarea, decontarea și finanțarea acestora. Informațiile
și metodologia de raportare a acestora se stabilesc prin
ordin comun al ministrului sănătății publice și al
președintelui CNAS.
CAPITOLUL II
Relațiile CNAS cu asigurații
Art. 4. — (1) Relațiile ce se stabilesc între asigurați și
casele de asigurări au la bază următoarele principii:
a) alegerea liberă de către asigurați a casei de
asigurări;
b) solidaritatea și subsidiaritatea în constituirea și
utilizarea fondurilor;
c) participarea obligatorie la plata contribuției de
asigurări sociale de sănătate pentru formarea Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, denumit în
continuare Fond;
d) acordarea unui pachet de servicii medicale de bază,
în mod echitabil și nediscriminatoriu, conform legii;
e) transparența activității sistemului de asigurări sociale
de sănătate;
f) confidențialitatea datelor, în ceea ce privește
diagnosticul și tratamentul.
(2) Drepturile și obligațiile asiguraților sunt stabilite prin
lege.

(3) Fiecare asigurat are dreptul de a fi informat cel
puțin o dată pe an, prin casele de asigurări, asupra
serviciilor de care beneficiază, nivelului de contribuție
personală și modalității de plată, precum și asupra
drepturilor și obligațiilor sale.
(4) Persoanele care au obligația să se asigure, în
condițiile legii, încheie un contract de asigurare cu casele
de asigurări, direct sau prin angajator, al cărui model se
stabilește prin ordin al președintelui CNAS, cu avizul
consiliului de administrație.
(5) Calitatea de asigurat și drepturile de asigurare
încetează odată cu pierderea dreptului de domiciliu sau de
ședere în România.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
Art. 5. — (1) CNAS are următoarele atribuții:
1. gestionează Fondul, în condițiile legii, prin
președintele CNAS, împreună cu casele de asigurări,
inclusiv Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și
Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, până la reorganizarea acestora;
2. propune, cu avizul Ministerului Sănătății Publice,
proiecte de acte normative pentru asigurarea funcționării
sistemului de asigurări sociale de sănătate și acordă aviz
conform proiectelor de acte normative care au incidență
asupra Fondului;
3. elaborează, implementează și gestionează procedurile
și formularele unitare, avizate de Ministerul Sănătății
Publice, pentru administrarea sistemului de asigurări sociale
de sănătate;
4. elaborează și actualizează Registrul unic de evidență
a asiguraților;
5. elaborează și publică raportul anual, precum și
execuția bugetară pe capitole și subcapitole și planul de
activitate pentru anul următor;
6. asigură organizarea sistemului informatic și
informațional unic integrat pentru înregistrarea asiguraților și
pentru gestionarea și administrarea Fondului. Indicatorii
folosiți în raportarea datelor în sistemul de asigurări sociale
de sănătate sunt unitari și se stabilesc de Ministerul
Sănătății Publice, la propunerea CNAS, Colegiului Medicilor
din România și Colegiului Medicilor Dentiști din România;
7. răspunde pentru activitățile proprii sistemului de
asigurări sociale de sănătate în fața Guvernului și față de
asigurați;
8. elaborează strategia sistemului de asigurări sociale
de sănătate cu privire la colectarea contribuțiilor de
asigurări sociale de sănătate care se află în administrarea
CNAS, potrivit competențelor stabilite de lege, precum și
cu privire la utilizarea și administrarea acestuia în condițiile
legii;
9. participă la stabilirea obiectivelor programelor de
sănătate publică, în colaborare cu Ministerul Sănătății
Publice, Colegiul Medicilor din România, Colegiul
Farmaciștilor din România, reprezentanți ai asiguraților,
spitalelor și clinicilor universitare, ai unităților de cercetare,
ai organizațiilor neguvernamentale, ai sindicatelor și
patronatelor, ai ministerelor și instituțiilor centrale cu rețea
sanitară proprie;
10. elaborează și stabilește, împreună cu Ministerul
Sănătății Publice, prin comisiile organizate la nivel național,
metodologia și nivelul de evaluare a furnizorilor de servicii
medicale, de dispozitive medicale și medicamente;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006
11. elaborează proiectul contractului-cadru, care se
prezintă de către Ministerul Sănătății Publice spre aprobare
Guvernului;
12. elaborează proiectul normelor metodologice de
aplicare a contractului-cadru, cu consultarea Colegiului
Medicilor din România, Colegiului Farmaciștilor din
România, Colegiului Medicilor Dentiști din România,
Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din România,
Ordinului Biochimiștilor, Biologilor și Chimiștilor din
România, precum și a organizațiilor patronale și sindicale
reprezentative din domeniul medical, până la data de
15 decembrie a anului în curs pentru anul următor, care
se aprobă prin ordin al ministrului sănătății publice și al
președintelui CNAS;
13. elaborează împreună cu Ministerul Sănătății Publice
criteriile privind calitatea asistenței medicale acordate
asiguraților referitoare la diagnostic și tratamentul medicochirurgical și stomatologic;
14. elaborează condițiile privind acordarea asistenței
medicale din cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate, cu consultarea Colegiului Medicilor din România
și a Colegiului Medicilor Dentiști din România;
15. participă anual și ori de câte ori este nevoie la
elaborarea listei de medicamente eliberate cu sau fără
contribuție personală, pe baza prescripțiilor medicale, pentru
persoanele asigurate;
16. administrează și întreține bunurile imobile și baza
materială din patrimoniu, în condițiile legii;
17. analizează proiectele bugetelor de venituri și
cheltuieli ale caselor de asigurări propuse de acestea;
18. elaborează caracteristicile tehnice ale cardului
european de asigurări sociale de sănătate, precum și
modalitățile de elaborare și implementare a acestuia;
19. îndeplinește funcția de organism de legătură, care
asigură comunicarea cu organismele similare din statele
care au încheiat cu România documente internaționale cu
prevederi în domeniul sănătății;
20. elaborează strategiile necesare și acționează pentru
îndeplinirea condițiilor de aderare impuse de Uniunea
Europeană ca parte integrantă a politicii guvernamentale în
domeniul asigurărilor sociale de sănătate;
21. realizează prognoze, strategii, studii și analize
privind dezvoltarea, funcționarea, eficacitatea și
performanțele sistemului de asigurări sociale de sănătate
din România, în vederea perfecționării acestuia;
22. îndrumă metodologic și controlează modul de
aplicare a dispozițiilor legale de către casele de asigurări;
23. negociază și contractează cu instituții abilitate de
lege colectarea și prelucrarea datelor privind unele servicii
medicale furnizate asiguraților, în vederea contractării și
decontării acestora de către casele de asigurări;
24. acordă gratuit informații, consultanță și asistență în
domeniul asigurărilor sociale de sănătate persoanelor
asigurate, angajatorilor și furnizorilor de servicii medicale;
25. participă la licitații naționale organizate de Ministerul
Sănătății Publice pentru achiziția de medicamente și
materiale specifice pentru realizarea programelor de
sănătate;
26. încheie și derulează contracte de achiziții publice
pentru medicamente și materiale sanitare pentru derularea
programelor de sănătate, precum și contracte de furnizare
de servicii medicale de dializă;
27. monitorizează și controlează modalitatea de
eliberare a medicamentelor compensate și gratuite;
28. organizează, împreună cu Ministerul Sănătății
Publice și Ministerul Justiției, comisia centrală de arbitraj,
care este condusă de un consiliu de conducere format din

5

reprezentanți ai Ministerului Sănătății Publice, CNAS,
Colegiului Medicilor din România, Colegiului Farmaciștilor
din România și Colegiului Medicilor Dentiști din România;
29. aprobă bugetele de venituri și cheltuieli ale caselor
de asigurări, în condițiile legii;
30. asigură evidența statistică necesară în activitatea
specifică sistemului de asigurări sociale de sănătate și
colaborează cu instituții care au atribuții în domeniul
statisticii;
31. efectuează, direct sau prin intermediari specializați,
sondaje în vederea evaluării gradului de satisfacție a
asiguraților și de evaluare a interesului manifestat de
aceștia față de calitatea serviciilor medicale și asigură
controlul măsurilor stabilite în gestionarea fondurilor pentru
realizarea funcționării sistemului de asigurări sociale de
sănătate într-un mod coerent și unitar;
32. inițiază, negociază și încheie cu instituții similare
documente de cooperare internațională în domeniul său de
activitate și derulează programe finanțate de organisme
internaționale având ca specific asigurările de sănătate;
33. cooperează cu partenerii sociali (patronate,
sindicate, societate civilă) și cu celelalte instituții cu atribuții
în asigurarea și promovarea sănătății;
34. asigură informarea cel puțin o dată pe an a fiecărui
asigurat, prin casele de asigurări, asupra serviciilor de care
beneficiază, nivelului de contribuție și modului de plată, dar
și asupra drepturilor și obligațiilor sale, precum și asupra
mijloacelor de păstrare a sănătății, de reducere și de
evitare a cauzelor de îmbolnăvire și asupra pericolelor la
care se expun în cazul consumului de droguri, alcool și
tutun;
35. monitorizează și controlează modul de încheiere și
executare a contractelor încheiate între casele de asigurări
și furnizorii de servicii medicale, de medicamente și de
dispozitive medicale;
36. monitorizează funcționarea organelor de conducere
ale caselor de asigurări și stabilește atribuțiile acestora, în
condițiile legii;
37. asigură logistica funcționării unitare și coordonate a
sistemului de asigurări sociale de sănătate;
38. folosește mijloacele adecvate de mediatizare pentru
reprezentarea, informarea și susținerea intereselor
asiguraților;
39. organizează și efectuează împreună cu casele de
asigurări controlul serviciilor medicale care se acordă
asiguraților pe baza contractelor de furnizare de servicii
încheiate, potrivit Legii nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății;
40. asigură aplicarea unitară a modalităților de acordare
a asistenței medicale cetățenilor statelor cu care România
a încheiat acorduri;
41. asigură logistica și baza materială necesare
activității de pregătire și formare profesională a
personalului, din cheltuielile de administrare a Fondului;
42. prezintă un raport anual Guvernului privind starea
sistemului de asigurări sociale de sănătate;
43. prezintă rapoarte Parlamentului, la solicitarea
acestuia;
44. implementează programele naționale de sănătate cu
scop curativ finanțate din bugetul Fondului, conform
strategiei aprobate de Ministerul Sănătății Publice;
45. răspunde de asigurarea, urmărirea și controlul
fondurilor alocate pentru derularea programelor și
subprogramelor de sănătate cu scop curativ, precum și de
monitorizarea, controlul și analiza indicatorilor fizici și de
eficiență, prin intermediul caselor de asigurări de sănătate;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006

46. transmite Agenției Naționale pentru Programe de
Sănătate, trimestrial, anual și ori de câte ori este nevoie,
analiza modului în care au fost derulate programele
naționale de sănătate cu scop curativ finanțate din bugetul
Fondului;
47. poate elabora, pentru furnizorii aflați în relații
contractuale cu casele de asigurări de sănătate, protocoale
de practică, ca bază de decontare pentru servicii medicale,
medicamente și dispozitive medicale, cu consultarea
Colegiului Medicilor din România, Colegiului Farmaciștilor
din România, Colegiului Medicilor Dentiști din România și
Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din România;
48. alte atribuții prevăzute de acte normative în
domeniul sănătății.
(2) Realizarea atribuțiilor ce revin CNAS, potrivit legii,
este supusă controlului organelor competente potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
(3) Organele de conducere ale CNAS împreună cu
structurile de specialitate asigură realizarea atribuțiilor
generale ale CNAS, potrivit legii, prezentului statut,
Regulamentului de organizare și funcționare al CNAS,
precum și prin delegare de competență sau mandat, după
caz, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 6. — CNAS și casele de asigurări funcționează
având la bază un sistem informatic și informațional unic
integrat pentru înregistrarea asiguraților și pentru
gestionarea și administrarea Fondului.
Art. 7. — CNAS elaborează norme privind aplicarea
măsurilor de executare silită și de urmărire a contribuțiilor
datorate la Fond pentru persoanele fizice, potrivit limitei de
competență stabilite de lege, precum și norme tehnice
privind constituirea și utilizarea fondului pentru acordarea
de stimulente personalului din cadrul CNAS și caselor de
asigurări, în condițiile stabilite de lege.
Art. 8. — Pe lângă CNAS funcționează experți pentru
implementarea programelor naționale de sănătate curative,
finanțate din Fond, precum și alte activități stabilite prin
ordin al președintelui CNAS.
CAPITOLUL IV
Organele de conducere ale Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate
Art. 9. — Organele de conducere ale CNAS, potrivit
Legii nr. 95/2006, sunt:
a) adunarea reprezentanților;
b) consiliul de administrație;
c) președintele;
d) comitetul director;
e) 2 vicepreședinți;
f) directorul general.
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile și funcționarea adunării reprezentanților

Art. 10. — Adunarea reprezentanților CNAS are
următoarele atribuții:
1. propune modificarea Statutului CNAS;
2. analizează repartizarea bugetului aprobat de către cei
în drept și recomandă ordonatorului principal de credite
luarea măsurilor necesare pentru modificarea acestuia, în
condițiile legii;
3. analizează modul de utilizare a Fondului, costurile din
cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate, serviciile
medicale acordate și tarifele practicate la contractarea
pachetului de servicii de bază și recomandă măsurile

legale pentru folosirea cu eficiență a fondurilor și de
respectare a drepturilor asiguraților;
4. aprobă propriul regulament de organizare și
funcționare, la propunerea președintelui CNAS.
Art. 11. — (1) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin
potrivit legii și prezentului statut, Adunarea reprezentanților
CNAS adoptă hotărâri.
(2) Hotărârile se pot adopta în prezența a două treimi
din numărul membrilor, cu votul favorabil al majorității
membrilor prezenți.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile și funcționarea consiliului de administrație

Art. 12. — (1) Principalul rol al consiliului de
administrație este de a elabora și de a realiza strategia
națională în domeniul asigurărilor sociale de sănătate.
(2) Consiliul de administrație are următoarele atribuții:
1. elaborează și realizează strategia națională în
domeniul asigurărilor sociale de sănătate;
2. avizează statutul propriu al CNAS, care se aprobă
prin hotărâre a Guvernului, și aprobă statutul-cadru al
caselor de asigurări, la propunerea comitetului director;
3. aprobă propriul regulament de organizare și
funcționare;
4. aprobă atribuțiile vicepreședinților, la propunerea
președintelui;
5. aprobă strategia sistemului de asigurări sociale de
sănătate cu privire la colectarea și utilizarea Fondului;
6. aprobă proiectul bugetului Fondului și îl supune
aprobării ordonatorului principal de credite, în condițiile legii;
7. avizează, în condițiile legii, repartizarea pe case de
asigurări a bugetului Fondului;
8. avizează utilizarea fondului de rezervă;
9. aprobă programul de investiții;
10. aprobă încheierea de convenții de cooperare și
finanțare de programe cu organisme internaționale;
11. analizează semestrial stadiul derulării contractelor și
împrumuturilor;
12. avizează rapoartele de gestiune anuale, prezentate
de președintele CNAS, contul de încheiere a exercițiului
bugetar, precum și raportul anual de activitate;
13. aprobă, în baza raportului Curții de Conturi, bilanțul
contabil și descărcarea gestiunii anului precedent pentru
CNAS și pentru casele de asigurări;
14. avizează proiectul contractului-cadru și al normelor
metodologice de aplicare a acestuia;
15. avizează lista medicamentelor de care beneficiază
asigurații cu sau fără contribuție personală;
16. aprobă criteriile privind calitatea asistenței medicale
acordate asiguraților;
17. aprobă criteriile de recrutare și modalitățile de
formare a personalului din sistemul de asigurări sociale de
sănătate;
18. aprobă planul anual de activitate pentru îndeplinirea
prevederilor programului de asigurări sociale de sănătate;
19. avizează organigrama CNAS și organigrama-cadru a
caselor de asigurări, la propunerea comitetului director;
organigramele se aprobă prin ordin al președintelui CNAS;
20. analizează structura și modul de funcționare ale
caselor de asigurări;
21. avizează normele privind desfășurarea activității de
executare silită a creanțelor datorate Fondului de către
persoanele fizice, altele decât cele pentru care colectarea
veniturilor se face de ANAF, precum și modelul contractului
de asigurare socială de sănătate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006
22. aprobă regulamentul de organizare și funcționare a
comisiilor de evaluare și standardele de evaluare a
furnizorilor de servicii medicale;
23. avizează atribuțiile Comitetului director al CNAS;
24. avizează organizarea la nivel regional a activității de
audit intern, exercitată în condițiile legii;
25. alte atribuții prevăzute în acte normative în vigoare.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, Consiliul de
administrație al CNAS adoptă hotărâri.
Art. 13. — (1) Consiliul de administrație al CNAS se
întrunește lunar și ia hotărâri valabile în prezența a cel
puțin 13 membri și cu votul a cel puțin 9 membri prezenți.
(2) În condițiile în care la prima convocare a unei
ședințe a consiliului de administrație nu se îndeplinește
cvorumul prevăzut la alin. (1), președintele CNAS, în
calitate de președinte al consiliului de administrație, are
dreptul să convoace o nouă ședință în termen de
maximum 7 zile, în cadrul căreia hotărârile sunt luate cu
votul a cel puțin două treimi din numărul membrilor
prezenți.
Art. 14. — (1) Consiliul de administrație al CNAS se
întrunește în ședințe ordinare, iar convocarea acestuia se
face de către președintele CNAS.
(2) Consiliul de administrație se poate întruni și în
ședințe extraordinare, la solicitarea președintelui sau a cel
puțin unei treimi din numărul membrilor acestuia.
(3) Ședințele consiliului de administrație sunt publice, cu
excepția cazurilor în care membrii consiliului decid prin vot
ca acestea să se desfășoare cu ușile închise. Problemele
legate de buget se vor discuta întotdeauna în ședințe
publice.
(4) La ședințele consiliului de administrație președintele
CNAS poate invita persoane care au legătură cu subiectele
supuse dezbaterii.
(5) La fiecare întrunire a consiliului de administrație se
întocmește un proces-verbal semnat de toți participanții cu
drept de vot.
Art. 15. — (1) Consiliul de administrație are
2 vicepreședinți aleși de consiliul de administrație prin vot
secret, unul din partea confederațiilor patronale
reprezentative la nivel național și celălalt din partea
confederațiilor sindicale reprezentative la nivel național,
stabilite potrivit legii.
(2) Vicepreședinții consiliului de administrație sunt și
vicepreședinții CNAS.
Art. 16. — (1) Membrii consiliului de administrație al
CNAS, cu excepția președintelui și vicepreședinților,
beneficiază de o indemnizație lunară în condițiile prezenței
efective la ședințele consiliului de administrație.
(2) Cuantumul indemnizației membrilor Consiliului de
administrație al CNAS este de 20% din indemnizația
președintelui CNAS.
(3) Indemnizația prevăzută la alin. (1) pentru membrii
consiliului de administrație se acordă proporțional, în funcție
de numărul ședințelor care au loc în cadrul unei luni și de
numărul ședințelor la care aceștia participă efectiv.
(4) În cazul în care în timpul ședințelor unii membri se
retrag fără avizul consiliului de administrație, acestora nu li
se va acorda indemnizația de ședință.
(5) Atunci când, în decursul a 12 luni, unii membrii se
retrag fără avizul consiliului de administrație de două ori
din ședințe sau în cazul în care membrii lipsesc nemotivat
de la cel mult două ședințe în decurs de 6 luni,
președintele CNAS va informa instituțiile sau organizațiile
din care provin pentru a fi luate măsurile necesare în
vederea asigurării prezenței la ședințele consiliului de
administrație și a bunei funcționări a acestuia.

7

SECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile președintelui

Art. 17. — (1) Președintele consiliului de administrație
este președintele CNAS și are rang de secretar de stat.
(2) Președintele CNAS are dreptul la organizarea
cabinetului demnitarului în structura CNAS și în limita
numărului de posturi prevăzut de lege pentru funcția de
secretar de stat.
(3) Președintele CNAS este numit de primul-ministru
dintre membrii consiliului de administrație, la propunerea
ministrului sănătății publice.
(4) Președintele CNAS este ordonator principal de
credite pentru administrarea și gestionarea bugetului
Fondului.
(5) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, precum și
pentru punerea în aplicare a hotărârilor consiliului de
administrație, președintele CNAS emite ordine care devin
executorii după ce sunt aduse la cunoștință persoanelor
interesate. Ordinele cu caracter normativ se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(6) Președintelui CNAS îi sunt aplicabile prevederile
Legii nr. 115/1999 privind responsabilitatea ministerială,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 18. — Atribuțiile principale ale președintelui CNAS
sunt următoarele:
1. prezidează ședințele Adunării reprezentanților CNAS;
2. asigură supravegherea și controlul funcționării
sistemului de asigurări sociale de sănătate;
3. organizează și conduce activitatea CNAS;
4. asigură coerența și eficiența gestiunii financiare a
Fondului;
5. aprobă bugetele proprii de venituri și cheltuieli ale
CNAS și ale caselor de asigurări, în condițiile legii;
6. repartizează creditele bugetare aprobate pentru
bugetul propriu al CNAS și pentru bugetele caselor de
asigurări, potrivit legii;
7. exercită atribuțiile prevăzute de lege, în calitate de
ordonator principal de credite, pentru administrarea și
gestionarea bugetului Fondului;
8. conduce și coordonează realizarea parteneriatului
pentru proiectarea, construirea și operarea sistemului
informatic unic integrat al asigurărilor de sănătate din
România;
9. aprobă normele, regulamentele și procedurile
administrative specifice îndeplinirii atribuțiilor CNAS;
10. organizează și coordonează activitatea de audit și
control în sistemul de asigurări sociale de sănătate, potrivit
atribuțiilor specifice ale CNAS și ale caselor de asigurări;
activitatea de audit se poate desfășura la nivel regional, în
condițiile stabilite prin ordin al președintelui CNAS, cu
avizul consiliului de administrație al CNAS;
11. numește, sancționează și eliberează din funcție, în
condițiile legii, personalul CNAS;
12. numește în funcție, prin ordin, președinții — directori
generali ai caselor de asigurări, manageri ai sistemului la
nivel local, pe bază de concurs sau cu delegație, îi
sancționează și îi eliberează din funcție în condițiile
prevăzute în contractul de management, potrivit legii;
13. răspunde de ducerea la îndeplinire a hotărârilor
Consiliului de administrație al CNAS;
14. reprezintă CNAS în relațiile cu terții;
15. numește membrii din partea CNAS în Consiliul de
conducere al Comisiei centrale de arbitraj;
16. aprobă prin ordin criteriile privind înființarea de oficii
de asigurări de sănătate fără personalitate juridică, la

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006

nivelul orașelor, al municipiilor, respectiv al sectoarelor
municipiului București;
17. aprobă prin ordin activitățile pentru care pe lângă
CNAS funcționează comisii de experți;
18. promovează imaginea CNAS și a sistemului de
asigurări sociale de sănătate;
19. stabilește organizarea concursului și criteriile de
selecție pentru ocuparea postului de director general al
CNAS, cu avizul consiliului de administrație;
20. aprobă modelul contractului de management al
președinților — directori generali ai caselor de asigurări și
încheie cu aceștia contractul de management;
21. aprobă criteriile de performanță pentru președintele —
director general al casei de asigurări, manager al
sistemului la nivel local;
22. aprobă nivelul de salarizare pentru funcția specifică
de președinte — director general al casei de asigurări,
manager al sistemului la nivel local, între limitele stabilite
cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei;
23. aprobă statele de funcții ale CNAS și ale caselor de
asigurări în urma definitivării bugetului Fondului și în baza
organigramelor aprobate, în condițiile legii, și aprobă
normele specifice de personal pentru CNAS și casele de
asigurări;
24. aprobă prin ordin Regulamentul de organizare și
funcționare și Regulamentul intern ale CNAS;
25. aprobă numărul maxim de posturi pentru funcționarii
publici și pentru personalul contractual și redistribuirea
numărului de posturi pentru CNAS și casele de asigurări,
conform organigramelor aprobate, în condițiile legii;
26. aprobă normele metodologice pentru constituirea și
utilizarea fondului pentru acordarea de stimulente
personalului din cadrul CNAS și al caselor de asigurări, în
condițiile legii;
27. aprobă acordarea de premii și de stimulente pentru
funcționarii publici și personalul contractual din cadrul
CNAS, care au realizat sau au participat direct la obținerea
unor rezultate în activitate apreciate ca valoroase, în
condițiile legii;
28. organizează și urmărește colectarea sumelor
cuvenite Fondului, pentru care are această competență
legală, potrivit procedurilor instituite de normele legale în
vigoare;
29. aprobă structurile organizatorice ale CNAS și ale
caselor de asigurări, conform organigramei-cadru a
acestora;
30. aprobă necesarul de fonduri și programele de
perfecționare profesională pentru personalul CNAS și al
caselor de asigurări;
31. aprobă organigrama CNAS și organigrama-cadru a
caselor de asigurări;
32. coordonează activitatea de evaluare a
performanțelor profesionale ale personalului din cadrul
CNAS și al caselor de asigurări, conform actelor normative
în materie;
33. aprobă fișa postului pentru personalul din cadrul
CNAS, conform actelor normative în materie;
34. analizează periodic activitatea CNAS și a caselor de
asigurări, modul de realizare a sarcinilor și obiectivelor și
dispune măsuri pentru îmbunătățirea acesteia, conform
actelor normative în materie;
35. aprobă caracteristicile tehnice ale cardului european
de asigurări sociale de sănătate, precum și modalitățile de
elaborare și implementare a acestuia;
36. aprobă Normele privind desfășurarea activității de
executare silită a creanțelor datorate Fondului de către

persoanele fizice, altele decât cele pentru care colectarea
veniturilor se face de ANAF;
37. participă ca invitat la ședințele Guvernului în care
sunt dezbătute aspecte referitoare la sănătatea populației;
38. aprobă atribuțiile Comitetului director al CNAS, cu
avizul consiliului de administrație;
39. asigură relația cu organizațiile sindicale, negociază
și încheie contractul colectiv de muncă sau, după caz,
acordul privind raporturile de serviciu ale funcționarilor
publici, în condițiile legii;
40. aprobă modelul contractului de asigurare socială de
sănătate încheiat de persoanele care au obligația să se
asigure, în condițiile legii, după avizarea acestuia de către
Consiliul de administrație al CNAS;
41. îndeplinește alte atribuții prevăzute de actele
normative în vigoare.
Art. 19. — Pe perioada absenței sale, președintele
CNAS îl poate mandata, prin ordin, pe unul dintre cei
2 vicepreședinți pentru a prelua atribuțiile președintelui în
cadrul Consiliului de administrație al CNAS.
Art. 20. — Președintele CNAS poate delega prin ordin
și alte atribuții, inclusiv de reprezentare, vicepreședinților,
directorului general, membrilor consiliului de administrație
sau oricărei alte persoane din cadrul CNAS.
Art. 21. — Mandatul președintelui CNAS încetează la
expirarea acestuia, prin demisie, prin revocare de către
primul-ministru direct sau la propunerea ministrului sănătății
publice ori prin deces.
SECȚIUNEA a 4-a
Atribuțiile și funcționarea Comitetului Director al CNAS

Art. 22. — Conducerea operativă a CNAS este
asigurată de un comitet director alcătuit din președinte,
vicepreședinți, director general și directorii generali adjuncți.
Atribuțiile Comitetului director al CNAS se aprobă prin ordin
al președintelui CNAS, cu avizul consiliului de administrație.
SECȚIUNEA a 5-a
Atribuțiile vicepreședinților

Art. 23. — Vicepreședinții Consiliului de administrație al
CNAS sunt aleși de consiliul de administrație prin vot
secret, unul din partea confederațiilor patronale
reprezentative la nivel național și celălalt din partea
confederațiilor sindicale reprezentative la nivel național,
stabilite potrivit legii. Vicepreședinții consiliului de
administrație sunt și vicepreședinții CNAS.
Art. 24. — Vicepreședinții CNAS au următoarele
atribuții:
1. urmăresc punerea în aplicare a hotărârilor consiliului
de administrație repartizate de către președinte;
2. preiau atribuțiile președintelui în condițiile prevăzute
la art. 19 și 20;
3. participă la elaborarea și avizarea documentelor și
reglementărilor care contribuie la funcționarea sistemului de
asigurări sociale de sănătate, în conformitate cu atribuțiile
aprobate de consiliul de administrație, la propunerea
președintelui CNAS;
4. asigură comunicarea cu confederațiile patronale și cu
confederațiile sindicale reprezentative la nivel național,
precum și cu Adunarea reprezentanților CNAS;
5. asigură îndeplinirea condițiilor legale și ale prezentului
statut cu privire la constituirea și funcționarea consiliilor de
administrație ale caselor de asigurări;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006
6. îndrumă și coordonează activitatea consiliilor de
administrație ale caselor de asigurări sub aspectul legalității
activității și al respectării prevederilor prezentului statut și
informează periodic președintele CNAS și Consiliul de
administrație al CNAS asupra celor constatate;
7. coordonează unitar relațiile cu reprezentanții
confederațiilor sindicale și ai confederațiilor patronale de la
nivelul consiliilor de administrație ale caselor de asigurări;
8. participă la dezbateri cu partenerii sociali asupra
contractului-cadru și normelor metodologice aferente;
9. participă la efectuarea de analize privind funcționarea
și performanțele CNAS;
10. participă la promovarea imaginii CNAS;
11. participă la elaborarea strategiilor și politicilor CNAS.
Art. 25. — Mandatele vicepreședinților încetează la
expirarea acestora, prin demisie, prin deces sau prin
revocare de către consiliul de administrație, cu votul a cel
puțin două treimi din numărul membrilor acestuia, ori prin
revocarea ca membru al consiliului de administrație de
către cei care i-au desemnat, precum și în celelalte situații
prevăzute de legislația muncii.

9

14. avizează și supune spre aprobare președintelui
CNAS normele specifice de personal la nivelul CNAS și al
caselor de asigurări;
15. emite decizii în exercitarea atribuțiilor ce îi revin,
precum și pentru punerea în aplicare a ordinelor
președintelui CNAS;
16. participă la elaborarea politicilor și strategiilor CNAS;
17. organizează și urmărește programele de achiziții și
lucrări de investiții publice;
18. colaborează împreună cu conducătorii caselor de
asigurări la dezvoltarea, implementarea și monitorizarea
strategiilor CNAS;
19. coordonează elaborarea procedurilor necesare
organizării concursurilor pentru încadrarea și promovarea
personalului din cadrul CNAS și al caselor de asigurări;
20. participă la promovarea imaginii CNAS;
21. asigură aplicarea Regulamentului intern al CNAS;
22. participă la elaborarea și prezentarea raportului
anual de activitate;
23. îndeplinește alte atribuții prevăzute în actele
normative în vigoare.

SECȚIUNEA a 6-a

CAPITOLUL V

Atribuțiile directorului general

Modul de rezolvare a divergențelor
dintre președintele CNAS și consiliul de administrație

Art. 26. — Directorul general al CNAS are următoarele
atribuții:
1. asigură conducerea executivă a CNAS;
2. răspunde de activitatea personalului care asigură
conducerea executivă a CNAS, în condițiile legii și ale
normelor interne în vigoare;
3. stabilește competențele și răspunderile conducătorilor
de compartimente care asigură conducerea executivă a
CNAS, în condițiile legii și ale normelor interne în vigoare;
4. analizează periodic activitatea personalului care
asigură conducerea executivă a CNAS, modul de realizare
a sarcinilor și obiectivelor și dispune măsuri pentru
îmbunătățirea acestora, în condițiile legii și ale normelor
interne în vigoare;
5. stabilește și dispune personalului care asigură
conducerea executivă a CNAS măsurile necesare realizării
și aplicării dispozițiilor legale în vigoare, în condiții de
eficiență, în condițiile legii și ale normelor interne în
vigoare;
6. asigură ducerea la îndeplinire a ordinelor
președintelui CNAS;
7. participă ca invitat permanent la ședințele Consiliului
de administrație al CNAS;
8. participă la elaborarea și modificarea proiectelor de
acte normative propuse de CNAS;
9. avizează propunerile privind necesarul de fonduri și
programele de perfecționare profesională pentru personalul
CNAS și al caselor de asigurări;
10. întocmește fișa postului pentru directorii generali
adjuncți;
11. avizează și supune spre aprobare președintelui
CNAS propunerile de modificare a structurilor organizatorice
ale CNAS și ale caselor de asigurări, în conformitate cu
organigramele aprobate;
12. aprobă delegarea de competență pentru personalul
care asigură conducerea executivă a CNAS, în condițiile
legii și ale normelor interne în vigoare;
13. avizează și supune spre aprobare președintelui
CNAS statele de funcții ale CNAS și ale caselor de
asigurări, în baza organigramelor aprobate;

Art. 27. — (1) Reprezintă divergențe dezacordul de
opinii dintre președintele CNAS și majoritatea membrilor
consiliului de administrație, astfel încât nu pot fi îndeplinite
atribuțiile stabilite prin lege, cât și prin prezentul statut.
(2) Starea de divergență se constată de către
președintele CNAS în timpul ședințelor consiliului de
administrație și se soluționează după cum urmează:
a) În momentul constatării divergențelor, președintele
CNAS solicită membrilor consiliului de administrație cu care
se găsește în divergență motivarea documentată a
susținerilor, iar aceștia pot solicita președintelui CNAS date,
rapoarte, informații suplimentare sau termen de consultare
cu partenerii sociali.
Aspectele care fac obiectul divergențelor vor fi
consemnate într-o minută, care va cuprinde în mod
obligatoriu, dar fără a se limita la acestea: problema care
a făcut obiectul divergențelor; justificarea opiniei fiecărui
membru al consiliului de administrație, susținută în timpul
ședinței, care va fi asumată de către acesta prin
semnătură; precizarea, în mod distinct, a opiniilor pro,
contra și a abținerilor.
Modelul minutei va fi aprobat prin ordin al președintelui
CNAS.
În vederea soluționării și eliminării divergențelor,
respectiv în vederea aprobării proiectelor de hotărâri
propuse de președinte, acesta poate convoca consiliul de
administrație ori de câte ori este nevoie, în ședințe
ordinare sau extraordinare, după caz, la termenele stabilite
de președinte.
b) În cazul în care soluționarea și eliminarea
divergențelor nu are loc în condițiile prevăzute la lit. a),
președintele CNAS va invita, în scris, la sediul CNAS,
reprezentanți ai ministerelor sau ai altor organe de
specialitate competente în problema care a făcut obiectul
divergențelor, pentru elucidarea argumentelor care au stat
la baza divergențelor.
(3) Proiectele de hotărâri se aprobă în urma
dezbaterilor, avându-se în vedere argumentele și
propunerile formulate în condițiile alin. (2).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006
CAPITOLUL VI
Atribuțiile organelor de conducere ale caselor
de asigurări

Art. 28. — Consiliile de administrație ale caselor de
asigurări au următoarele atribuții generale:
a) aprobă proiectul statutului propriu, cu respectarea
statutului-cadru;
b) avizează proiectul bugetului de venituri și cheltuieli
anuale aferente Fondului;
c) aprobă rapoartele de gestiune semestriale și anuale,
prezentate de președintele — director general;
d) avizează politica de contractare de servicii medicale
propusă de președintele — director general, cu respectarea
contractului-cadru;
e) avizează programele de acțiuni de îmbunătățire a
disciplinei financiare, inclusiv măsurile de executare silită,
potrivit prevederilor legale în vigoare;
f) alte atribuții prevăzute de lege sau prin statutul
propriu.
Art. 29. — (1) Atribuțiile președintelui — director general
al casei de asigurări sunt stabilite prin statutul-cadru și
contractul de management, avându-se în vedere un plan
de management pentru asigurarea funcționării sistemului de
asigurări sociale de sănătate la nivel local.
(2) Președintele — director general al casei de
asigurări, în calitate de manager al sistemului la nivel local,
realizează planul de management urmărind execuția
obiectivelor și indicatorilor de performanță cuprinși în
contractul de management.
(3) Atribuțiile principale ale președintelui — director
general, manager al sistemului la nivel local, sunt:
a) aplică normele de gestiune, regulamentele de
organizare și funcționare și procedurile administrative
unitare;
b) organizează și coordonează activitatea de control al
execuției contractelor de furnizare de servicii medicale;
c) organizează și coordonează activitatea de urmărire și
control al colectării contribuțiilor la Fond;
d) propune programe de acțiuni de îmbunătățire a
disciplinei financiare, inclusiv executarea silită, potrivit legii;
e) stabilește modalitatea de contractare de servicii
medicale, cu respectarea contractului-cadru;
f) organizează împreună cu alte structuri abilitate
controale privind respectarea drepturilor asiguraților și
propune măsuri în caz de nerespectare a acestora;
g) supraveghează și controlează organizarea și
funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate la
nivel teritorial și prezintă anual rapoarte, pe care le dă
publicității;
h) numește, sancționează și eliberează din funcție
personalul casei de asigurări.
CAPITOLUL VII
Relațiile CNAS cu casele de asigurări
Art. 30. — (1) Sistemul de asigurări sociale de sănătate
este un sistem național unitar, coordonat de CNAS în
calitatea sa de gestionar al Fondului.
(2) Sistemul național de asigurări sociale de sănătate
este organizat prin casele de asigurări aflate în subordinea
CNAS, asigurând funcționarea sistemului de asigurări
sociale de sănătate la nivel local, în baza unui plan de
management realizat de președintele — director general al
casei de asigurări.

Art. 31. — (1) În calitate de ordonator principal de
credite, președintele CNAS aprobă bugetele proprii de
venituri și cheltuieli ale caselor de asigurări, la propunerea
conducătorilor acestora.
(2) Bugetul Fondului se aprobă de Parlament, la
propunerea Guvernului, ca anexă la legea bugetului de
stat.
CAPITOLUL VIII
Managementul raporturilor de muncă și al raporturilor de
serviciu
Art. 32. — (1) Personalul CNAS și al caselor de
asigurări este constituit din funcționari publici și personal
contractual, în condițiile legii, și nu poate desfășura
activități la furnizorii de servicii medicale.
(2) Salariul și celelalte drepturi ale personalului prevăzut
la alin. (1) sunt cele stabilite de actele normative în
vigoare aplicabile celor două categorii de personal.
(3) Personalului CNAS și al caselor de asigurări îi pot fi
acordate stimulente din fondul constituit cu această
destinație, în cotă de 5% din sumele încasate la bugetul
Fondului prin executare silită desfășurată de casele de
asigurări și 2,5% din sumele încasate la bugetul Fondului
prin executare silită desfășurată de ANAF.
(4) Evaluarea și promovarea personalului numit în funcții
publice din cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate se fac cu respectarea dispozițiilor Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare. Pentru
personalul contractual evaluarea și promovarea se
realizează potrivit dispozițiilor legale aplicabile acestei
categorii de angajați ai CNAS și ai caselor de asigurări.
Art. 33. — (1) Funcția de președinte — director general
al casei de asigurări, manager al sistemului la nivel local,
definită pe baza obiectivelor și criteriilor de performanță ca
cerințe specifice ale postului, se ocupă prin concurs
organizat în condițiile legii.
(2) Metodologia privind selecționarea managerilor,
încheierea contractelor de management și evaluarea
activității managerilor sistemului de la nivel local se aprobă
prin ordin al președintelui CNAS.
(3) Președintele — director general al casei de asigurări
are obligația de a depune declarația de interese și
declarația de avere.
(4) Salarizarea și celelalte drepturi ale președintelui —
director general se stabilesc prin contractul de
management.
(5) Președintele — director general al casei de asigurări
poate delega atribuțiile, în totalitate sau în parte, unuia
dintre directorii executivi de la nivelul casei de asigurări,
temporar, în situații temeinic justificate, doar cu aprobarea
prealabilă a președintelui CNAS.
CAPITOLUL IX
Incompatibilități și conflicte de interese
Art. 34. — (1) Membrii Consiliului de administrație al
CNAS și ai consiliilor de administrație ale caselor de
asigurări, precum și personalul angajat al acestor case de
asigurări, indiferent de nivel, nu pot deține funcții de
conducere în cadrul Ministerului Sănătății Publice,
autorităților de sănătate publică, furnizorilor de servicii
medicale din sistemul de asigurări sociale de sănătate ale
căror servicii se decontează din Fond, unităților sanitare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006
cabinetelor medicale, funcții alese sau numite în cadrul
Colegiului Medicilor din România, colegiilor județene ale
medicilor, respectiv al municipiului București, în cadrul
Colegiului Medicilor Dentiști din România, colegiilor
județene ale medicilor dentiști, respectiv al municipiului
București, în cadrul Colegiului Farmaciștilor din România,
colegiilor județene ale farmaciștilor, respectiv al municipiului
București, organizațiilor centrale și locale ale Ordinului
Asistenților Medicali și Moașelor din România, organizațiilor
centrale și locale ale Ordinului Biochimiștilor, Biologilor și
Chimiștilor sau funcții în cadrul societăților comerciale cu
profil de asigurări, farmaceutic ori de aparatură medicală.
(2) Personalului din cadrul CNAS și caselor de
asigurări, cu statut de funcționar public, îi sunt aplicabile și
dispozițiile Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice,
a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Constituie conflict de interese deținerea de către
membrii Consiliului de administrație al CNAS și ai consiliilor
de administrație ale caselor de asigurări, precum și de
către personalul angajat al acestor case de asigurări de
părți sociale, acțiuni sau interese la furnizori care stabilesc
relații contractuale cu casele de asigurări. Această
dispoziție se aplică și în cazul în care astfel de părți
sociale, acțiuni ori interese sunt deținute de către soț,
soție, rudele sau afinii până la gradul al IV-lea inclusiv ai
persoanei în cauză.
(4) Membrii Consiliului de administrație al CNAS și ai
consiliilor de administrație ale caselor de asigurări, care, fie
personal, fie prin soț, soție, afini sau rude până la gradul
al IV-lea inclusiv, au un interes patrimonial în problema
supusă dezbaterii consiliului de administrație, nu pot
participa la dezbaterile consiliului de administrație și nici la
adoptarea hotărârilor.
(5) Persoanele care la data intrării în vigoare a Legii
nr. 95/2006 se află în una dintre incompatibilitățile
prevăzute la alin. (1) vor opta pentru una dintre funcțiile
ocupate în termen de 30 de zile.
Art. 35. — (1) Pe timpul executării mandatului
președintele, vicepreședinții și directorul general ai CNAS
nu pot exercita nicio altă funcție sau demnitate publică, cu
excepția funcțiilor didactice din învățământul superior.
(2) Membrii Consiliului de administrație al CNAS, pe
perioada exercitării mandatului, nu sunt salariați ai CNAS,
cu excepția președintelui și a vicepreședinților CNAS, și nu
pot ocupa funcții în structurile executive ale caselor de
asigurări.
(3) Membrii Consiliului de administrație al CNAS nu pot
exercita activități la societăți comerciale sau la alte unități
care se află în relații contractuale cu casele de asigurări.
Art. 36. — Persoanele care prin activitatea desfășurată
au produs CNAS sau caselor de asigurări prejudicii
constatate și dovedite potrivit actelor normative în vigoare
nu pot fi membri ai Consiliului de administrație al CNAS, ai
consiliilor de administrație ale caselor de asigurări ori
angajați ai acestor instituții și nu pot intra în relații
contractuale cu CNAS sau cu casele de asigurări.
Art. 37. — CNAS poate angaja experți, în limita
numărului maxim de posturi aprobat în condițiile legii,
pentru implementarea programelor naționale de sănătate
curative, finanțate din Fond, precum și pentru alte activități
stabilite prin ordin al președintelui CNAS, cu respectarea

11

prevederilor Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL X
Serviciul medical. Controlul furnizării serviciilor
Art. 38. — (1) În cadrul CNAS funcționează serviciul
medical, care este condus de un medic-șef.
(2) La nivelul caselor de asigurări funcționează un
serviciu medical, dimensionat în raport cu numărul
asiguraților, care este condus de un medic-șef.
Art. 39. — Serviciul medical al CNAS urmărește
interesele asiguraților cu privire la calitatea serviciilor
acordate de către furnizorii de servicii medicale,
medicamente și dispozitive medicale, aflați în relații
contractuale cu casele de asigurări.
Art. 40. — Atribuțiile principale ale serviciului medical
sunt următoarele:
1. participă la acțiunile de control în cadrul echipelor
constituite prin ordin al președintelui CNAS cu privire la
serviciile medicale care se acordă asiguraților pe baza
contractelor de furnizare încheiate, potrivit legii;
2. coordonează activitatea de elaborare pe bază de
dovezi a protocoalelor de practică care vor fi utilizate în
vederea decontării, precum și a normelor de monitorizare
a aplicării acestora;
3. evaluează sistematic tehnologiile medicale aplicate:
proceduri diagnostice și terapeutice, medicamente,
tehnologiile costisitoare, servicii preventive și screening și
sesizează practicile inadecvate;
4. fundamentează din punct de vedere financiar lista de
medicamente compensate și calculează prețurile de
referință ale medicamentelor cu contribuție personală de
care beneficiază asigurații pe bază de prescripție medicală;
5. elaborează anual propuneri de criterii privind calitatea
asistenței medicale acordate asiguraților referitoare la
diagnosticul și tratamentul medico-chirurgical și stomatologic
și elaborează norme privind validarea și monitorizarea
acestora.
Art. 41. — (1) CNAS și casele de asigurări organizează
și efectuează controlul serviciilor medicale care se acordă
asiguraților pe baza contractelor de furnizare de servicii
încheiate, potrivit legii.
(2) În cadrul controalelor efectuate potrivit alin. (1) pot
participa și reprezentanți ai Colegiului Medicilor din
România, Colegiului Medicilor Dentiști din România,
Colegiului Farmaciștilor din România și ai Ordinului
Asistenților Medicali și Moașelor din România.
CAPITOLUL XI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 42. — (1) Prevederile prezentului statut se aplică și
Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și Casei
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, până la data reorganizării
acestora în vederea privatizării.
(2) Până la data reorganizării, Casa Asigurărilor de
Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești și Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului își
desfășoară activitatea potrivit organizării și funcționării
caselor de asigurări de sănătate județene.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006
ANEXĂ*)

Sigla Casei Naționale de Asigurări de Sănătate

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 840 din 10 iulie 2006

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII
Nr. 4.845 din 3 august 2006

ORDIN
privind modalitatea de eliberare a certificatelor și diplomelor
de către Școala Națională de Sănătate Publică și Management Sanitar
În temeiul prevederilor art. 683 alin. (6) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, ale Hotărârii
Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice și ale Hotărârii Guvernului
nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării, cu modificările ulterioare,
ministrul sănătății publice și ministrul educației și cercetării emit următorul ordin:
Art. 1. — Școala Națională de Sănătate Publică și
Management Sanitar, ca instituție de învățământ superior,
este împuternicită să elibereze pentru formele de
învățământ pe care le organizează, potrivit legii,
următoarele documente:
— diplome de absolvire pentru cursurile de masterat în
specializările sănătate publică și management sanitar;
— certificate de absolvire pentru cursurile de atestat în
domeniile: managementul serviciilor de sănătate, economie
sanitară și management financiar, managementul cabinetului
medical și promovarea sănătății, pentru care este
responsabil național, precum și pentru alte cursuri de

atestat în domeniul sănătății publice și al managementului
sanitar;
— certificate de absolvire pentru cursurile de scurtă
durată și alte tipuri de cursuri specifice în domeniul
sănătății publice și al managementului sanitar;
— certificate de absolvire pentru cursurile de scurtă și
lungă durată care asigură formarea și perfecționarea
managerilor de spital;
— certificate de absolvire pentru cursurile care asigură
formarea și perfecționarea funcționarilor publici din sistemul
sanitar și al asigurărilor de sănătate.
Art. 2. — Pentru absolvenții cursurilor se vor acorda
credite de la Colegiul Medicilor din România, Colegiul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006

13

Medicilor Dentiști din România, Ordinul Asistenților Medicali
și Moașelor din România sau, după caz, de la alte
organizații sau asociații profesionale, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
Art. 3. — Certificatele și diplomele eliberate de Școala
Națională de Sănătate Publică și Management Sanitar în
urma absolvirii formelor de învățământ organizate sunt
recunoscute de Ministerul Sănătății Publice și de Ministerul
Educației și Cercetării.
Art. 4. — Formatul și conținutul certificatelor și
diplomelor eliberate de Școala Națională de Sănătate

Publică și Management Sanitar se stabilesc de consiliul de
administrație al acesteia.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 841 din 10 iulie 2006

Art. 5. — Certificatele și diplomele eliberate de Școala
Națională de Sănătate Publică și Management Sanitar sunt
semnate de directorul general al acestei instituții.
Art. 6. — Școala Națională de Sănătate Publică și
Management Sanitar are obligația organizării unei evidențe
stricte a diplomelor și certificatelor eliberate.
Art. 7. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

MINISTERUL EDUCAȚIEI
ȘI CERCETĂRII
Nr. 4.844 din 3 august 2006

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
Nr. 309 din 12 iulie 2006

ORDIN
pentru aprobarea regulamentului de organizare și funcționare, statutului,
structurii organizatorice, statului de funcții și a structurii de personal
ale Școlii Naționale de Sănătate Publică și Management Sanitar
În temeiul prevederilor art. 686 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, titlul XVI îÎnființarea,
organizarea și funcționarea Școlii Naționale de Sănătate Publică și Management Sanitar“, ale Hotărârii Guvernului
nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, ale Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării, cu modificările ulterioare, și ale titlului VIII îAsigurările
sociale de sănătate“ din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
ministrul sănătății publice, ministrul educației și cercetării și președintele Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare al Școlii Naționale de Sănătate Publică și
Management Sanitar, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Statutul Școlii Naționale de
Sănătate Publică și Management Sanitar, prevăzut în
anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Structura organizatorică a Școlii
Naționale de Sănătate Publică și Management Sanitar,
prevăzută în anexa nr. 3.
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Art. 4. — Se aprobă Statul de funcții și structura de
personal ale Școlii Naționale de Sănătate Publică și
Management Sanitar, prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 5. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău

Președintele Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare al Școlii Naționale de Sănătate Publică și Management Sanitar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Școala Națională de Sănătate Publică și
Management Sanitar, denumită în continuare SNSPMS,
este organizată și funcționează potrivit prevederilor Legii

nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, titlul XVI,
și ale prezentului regulament.
Art. 2. — (1) SNSPMS este persoană juridică română,
instituție publică finanțată integral din venituri proprii și
funcționează în coordonarea Ministerului Sănătății Publice.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006

(2) SNSPMS este autorizată provizoriu pe o perioadă
de 5 ani, perioadă în care se vor face demersurile
necesare acreditării, conform normelor Consiliului Național
de Evaluare Academică și Acreditare.
(3) În perioada când funcționează în regim de
autorizare provizorie, SNSPMS este îndreptățită, în
condițiile reglementărilor în vigoare, să organizeze cursuri,
inclusiv de nivel universitar și postuniversitar, și să certifice
competențe manageriale în domeniul sanitar.
Art. 3. — SNSPMS are sediul în municipiul București,
Str. Vaselor nr. 31, sectorul 2.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 4. — SNSPMS este instituția specializată care
asigură elaborarea și certificarea standardelor de
competență managerială, pregătirea prin cursuri, în
principal, în domeniul sănătății publice, administrației și
managementului sanitar, desfășoară activități de cercetare
științifică, de promovare a sănătății, având rolul de for
tehnic și profesional al Ministerului Sănătății Publice, pentru
elaborarea propunerilor de strategii specifice sănătății
publice, și asigură acordarea asistenței tehnice în domeniul
sănătății publice și private și al managementului de
sănătate.
Art. 5. — SNSPMS are următoarele obiecte de
activitate:
1. elaborarea standardelor și a metodologiei de formare,
perfecționare și certificare a competențelor manageriale în
domeniul sanitar;
2. corelarea și integrarea standardelor naționale de
competență managerială în domeniul sanitar cu standardele
și bunele practici din Uniunea Europeană;
3. organizarea și desfășurarea de cursuri în domeniul
sănătății publice, promovării sănătății, administrației și al
managementului sanitar și perfecționarea personalului cu
studii superioare, precum și a celui cu studii medii și
postliceale, cu precădere din domeniul sanitar;
4. organizarea și desfășurarea cursurilor de atestat,
cursurilor de scurtă durată și a altor cursuri specifice din
domeniul sănătății publice, promovării sănătății,
managementului sanitar, cu precădere pentru personalul ce
lucrează în domeniul sanitar, inclusiv în administrația
publică sanitară și comunitară;
5.
organizarea
și
desfășurarea
de
cursuri
universitare/postuniversitare de masterat, inclusiv în
parteneriat cu instituții de profil naționale și internaționale;
6. formarea și perfecționarea funcționarilor publici din
sistemul sanitar și al asigurărilor sociale de sănătate;
7. desfășurarea de activități de cercetare-dezvoltare în
domeniul sănătății publice și private, al promovării sănătății
și al managementului în sănătate;
8. desfășurarea de activități aferente programelor
naționale de sănătate și activități de analiză, evaluare și
monitorizare a serviciilor de sănătate decontate din Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate;
9. acordarea asistenței tehnice în domeniul sănătății
publice și private, al promovării sănătății și al
managementului serviciilor de sănătate;
10. realizarea altor activități specifice din domeniul
sănătății publice și al managementului sanitar, precum:
efectuarea de studii și aplicații pentru evaluarea și
eficientizarea performanțelor sistemului de sănătate sau a

altor documentări, analize și proiecte pentru sprijinirea
procesului de reformă în contextul integrării europene;
11. asigurarea asistenței tehnice și metodologice pentru
organizarea și coordonarea activităților și serviciilor în
domeniul sănătății mintale;
12. asigurarea sprijinului tehnic și metodologic pentru
Comisia interdepartamentală pentru asistență medicală
comunitară, denumită în continuare Comisia, prin Unitatea
de management al programelor de asistență medicală
comunitară din structura sa, desfășurând, după caz,
activități de cercetare specifice programelor naționale de
asistență medicală comunitară;
13. desfășurarea de activități de editare și tipărire a
publicațiilor de specialitate:
— Revista îManagement în sănătate“;
— publicații metodologice și tehnice de specialitate în
domeniile de competență ale SNSPMS;
14. alte activități conexe:
— realizarea cu forțe proprii și/sau prin cooperare
națională și internațională de instrumente de analiză și
evaluare în domeniul sănătății publice și al managementului
sanitar;
— efectuarea directă de activități de import-export,
legate de realizarea și dezvoltarea activităților prevăzute în
obiectele sale de activitate;
— elaborarea de standarde referitoare la calitatea
produselor și serviciilor ce intră în sfera de activitate a
SNSPMS.
Art. 6. — Pentru realizarea obiectelor sale de activitate,
SNSPMS are următoarele atribuții principale:
a) asigură orientarea activităților de formare, cercetaredezvoltare, asistență tehnică, în funcție de:
— nevoile sănătății publice, perspectiva promovării
sănătății și modelele eficiente de management în sistemul
sanitar, ce reies din studiile proprii și din programele
elaborate de Ministerul Sănătății Publice;
— programele naționale de cercetare ale Ministerului
Educației și Cercetării, Academiei Române și Academiei de
Științe Medicale;
— nevoile de dezvoltare ale SNSPMS și de aliniere la
nivelul științific mondial;
— necesitățile de integrare în sistemul de formare și de
cercetare al Uniunii Europene;
b) participă la procesul de educație medicală și
perfecționare postuniversitară în domeniul sănătății publice
și al managementului sanitar, desfășurând, după caz, și
următoarele activități:
— organizarea de manifestări științifice naționale sau
internaționale în domeniul sănătății publice, al promovării
sănătății și al managementului sanitar;
— organizarea unui sistem de documentare științifică,
inclusiv accesul la servicii internaționale specializate de
documentare-informare științifică;
c) desfășoară activități de formare și învățământ,
conform obiectelor sale de activitate, eliberând, după caz,
în baza prevederilor legale, certificate sau diplome de
absolvire;
d) evaluează nevoile de formare și perfecționare în
domeniul sănătății publice, al promovării sănătății și al
managementului sanitar și elaborează oferta educațională;
e) implementează un sistem de monitorizare și
asigurare a calității programelor de formare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006
f) desfășoară activități de cercetare-dezvoltare în
domeniul sănătății publice și private, al promovării sănătății
și al managementului în sănătate;
g) acordă asistență tehnică în domeniul sănătății publice
și private, al promovării sănătății și al managementului
serviciilor de sănătate;
h) efectuează studii descriptive de analiză a evoluției
temporale și a distribuției indicatorilor stării de sănătate și
de evaluare a serviciilor de sănătate;
i) efectuează studii de cercetare (elaborează designul
de cercetare, eșantionează, culege date, prelucrează și
interpretează) pentru fundamentarea programelor de
promovare a sănătății, inclusiv campanii de informare,
educare, comunicare (IEC) și studii de evaluare a acestora;
j) realizează instrumente de analiză și evaluare în
domeniul sănătății publice, al promovării sănătății și al
managementului sanitar;
k) evaluează programele de sănătate la nivelul
populației și al furnizorilor de servicii de sănătate;
l) evaluează activitățile furnizorilor de servicii de
sănătate și dezvoltă metode de alocare optimă a
resurselor;
m) măsoară și evaluează calitatea serviciilor medicale,
inclusiv investigarea satisfacției pacienților și a furnizorilor
de servicii medicale;
n) stabilește criteriile de ordonare și ierarhizare a
problemelor de sănătate și a celor din domeniul furnizării
serviciilor de sănătate;
o) evaluează activitatea clinică a spitalelor, pe baza
datelor privind pacienții externați, și sprijină spitalele pentru
utilizarea acestor date în scopul creșterii eficienței și
calității serviciilor furnizate;
p) analizează, validează și îmbunătățește sistemul de
clasificare a pacienților pe grupe de diagnostice, din punct
de vedere clinic și al consumului de resurse;
q) analizează, validează și îmbunătățește valorile relative
asociate grupelor de diagnostice;
r) analizează și evaluează activitățile furnizorilor de
servicii de sănătate, pe baza datelor la nivel de pacient,
procesează și analizează datele privind activitatea
furnizorilor de servicii de sănătate pentru diverse programe,
studii și cercetări;
s) dezvoltă criterii de performanță și de calitate pentru
furnizorii de servicii de sănătate și colectează electronic
date privind pacienții externați, clasifică pacienții externați
pe grupe de diagnostice, monitorizează activitățile spitalelor,
pe baza datelor clinice raportate, calculează costurile și
valorile relative privind grupele de diagnostice, propune
variante alternative privind tarifele pe grupe de diagnostice;
t) asigură servicii specifice, pe baza contractelor
încheiate cu casele de asigurări de sănătate;
u) încheie contracte, în calitate de furnizor de servicii
de formare, cercetare științifică și altele, cu organisme
naționale și internaționale abilitate în acest sens, cu
respectarea prevederilor legale;
v) are următoarele atribuții referitoare la promovarea,
monitorizarea și evaluarea activităților din domeniul sănătății
mintale:
— acordă consultanță și asistență tehnică în domeniul
politicilor de sănătate mintală;
— asigură consultanță și asistență tehnică în
dezvoltarea noilor servicii de sănătate mintală;

15

— acordă consultanță și asistență tehnică în formarea
personalului care lucrează în rețeaua națională de sănătate
mintală;
— dezvoltă competențe în organizarea și conducerea
serviciilor de sănătate mintală;
— organizează elaborarea și diseminarea ghidurilor de
practică în domeniul sănătății mintale;
— asigură colectarea datelor în domeniul sănătății
mintale și evaluează serviciile de sănătate mintală;
— realizează și întreține Registrul național de psihiatrie;
w) inițiază și încheie convenții de cooperare și
colaborare în domeniul învățământului, cercetării științifice,
promovării și altele cu instituții și organizații naționale și
internaționale în domeniile sale de activitate;
x) asigură asistență tehnică de profil, în vederea
experimentării și aplicării tehnicilor și studiilor elaborate, și
execută lucrări de consultanță tehnică pentru instituțiile sau
organizațiile de profil interesate, corespunzător domeniilor
sale de activitate;
y) furnizează servicii din domeniile sale de activitate
oricăror beneficiari interesați;
z) în domeniul asistenței medicale comunitare,
SNSPMS, prin structura specializată Unitatea de
management al programelor de asistență medicală
comunitară, are următoarele atribuții:
— acordă consultanță și asistență tehnică în domeniul
evaluării nevoilor, stabilirii priorităților, modalităților de
finanțare, implementare a politicilor de asistență medicală
comunitară integrată și în organizarea și funcționarea
asistenței medicale comunitare pentru evaluarea nevoilor
medicale ale comunității și stabilirea priorităților de acțiune;
implementează politicile de asistență medicală comunitară
integrată și monitorizează procesul de implementare;
— elaborează, în colaborare cu Ministerul Sănătății
Publice, Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei,
Ministerul Administrației și Internelor, Autoritatea Națională
pentru Persoanele cu Handicap, autoritățile de sănătate
publică, direcțiile județene de muncă și solidaritate socială,
organizațiile neguvernamentale, autoritățile publice locale,
programe strategice și de intervenții prioritare, la nivel
național, județean și local, în vederea realizării Strategiei
naționale și a Listei de priorități în domeniul asistenței
medicale comunitare; sprijină organizarea de dezbateri
publice pe marginea acestei strategii la diferite niveluri;
— acordă asistență tehnică pentru evaluarea și
monitorizarea programelor și intervențiilor existente în
domeniu, la cererea Comisiei sau a oricăruia dintre
ministerele implicate, inclusiv din punctul de vedere al
eficienței utilizării fondurilor;
— facilitează elaborarea unui cadru pentru colectarea și
prelucrarea de date din sfera sănătății publice și promovării
sănătății, asistenței medicale, asistenței medico-sociale și a
asistenței sociale în comunitate;
— contribuie la crearea unui cadru pentru monitorizarea
și evaluarea serviciilor și programelor naționale și locale de
sănătate, cu predilecție a componentei lor ce se referă la
veriga asistenței medicale comunitare;
— inițiază și participă la realizarea de ghiduri și
standarde de practică a asistenței medicale comunitare;
— contribuie la formarea personalului care lucrează în
rețeaua de asistență medicală comunitară integrată;
— identifică, elaborează și propune programe specifice
de educație pentru sănătate și pentru adoptarea unui stil
de viață sănătos la nivelul diferitelor comunități, programe

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006

specifice de prevenire și profilaxie primară, secundară și
terțiară și de recuperare medico-socială și programe
specifice de consiliere medico-socială, servicii de îngrijiri la
domiciliu pentru persoane cu risc crescut (gravide, nounăscuți, bolnavi cronici, bătrâni, neasigurați, victime ale
violenței domestice, copii din familii dezorganizate,
persoane cu probleme de sănătate mintală, alcoolism etc.);
aa) asigură dezvoltarea profesională a specialiștilor
angajați ai SNSPMS, pentru îmbunătățirea calității
activităților, serviciilor și performanțelor;
bb) evaluează periodic stadiul de realizare a
programelor de cercetare, precum și a celorlalte activități
desfășurate;
cc) urmărește și sprijină, din punct de vedere
oganizatoric și material, difuzarea și promovarea rezultatelor
științifice proprii în circuitul științific național și internațional;
dd) asigură, conform prevederilor legale, protecția
rezultatelor științifice brevetabile;
ee) urmărește asigurarea corelării acțiunilor de
specializare și promovare a personalului propriu cu
necesitățile dezvoltării programelor de cercetare ale
SNSPMS;
ff) pregătește, negociază și contractează întreaga gamă
de servicii furnizate;
gg) fundamentează cheltuielile de funcționare, negociază
și stabilește taxe, tarife și prețuri pentru serviciile și
produsele furnizate;
hh) inițiază și încheie acțiuni de cooperare tehnică cu
firme sau instituții din țară sau din străinătate, pentru
realizarea de instrumente de analiză și evaluare în
domeniul sănătății publice și al managementului sanitar;
ii) coordonează și asigură, cu forțe proprii sau împreună
cu terți, realizarea tuturor lucrărilor de întreținere și reparații
ale echipamentelor din dotare, în vederea realizării
activităților de învățământ, cercetare, asistență tehnică la
parametrii de calitate corespunzători;
jj) stabilește și răspunde de aplicarea măsurilor pentru
protecția produselor, a mediului înconjurător, precum și a
măsurilor de protecție și securitate în muncă;
kk) urmărește și verifică modul de realizare a lucrărilor
de investiții, în vederea respectării proiectelor de execuție,
și asigură condițiile de punere în funcțiune a acestora;
ll) efectuează după caz, importul sau achiziția de
echipamente, piese de schimb, materiale consumabile,
tehnologii sau licențe necesare pentru realizarea obiectelor
sale de activitate;
mm) asigură dezvoltarea aplicațiilor informatice în toate
sectoarele de activitate, pentru luarea de decizii operative
în domeniul organizatoric și tehnico-economic, precum și
pentru susținerea documentării învățământului și cercetării
științifice;
nn) urmărește implementarea sistemului de protecție a
informațiilor clasificate, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare, corespunzător cu domeniile sale de activitate;
oo) asigură funcționarea unui sistem de protecție a
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, în conformitate
cu prevederile legale în vigoare;
pp) utilizează cu eficiență resursele umane și materiale
în vederea realizării obiectivelor stabilite pentru fiecare
etapă;
qq) asigură respectarea disciplinei muncii, respectarea
atribuțiilor de serviciu și a prevederilor legale de către
întregul personal;

rr) elaborează documentațiile necesare pentru obținerea
unor credite și a altor surse de finanțare, potrivit
prevederilor legale;
ss) realizează programarea și executarea activității
economico-financiare, întocmirea proiectelor de bugete,
analiza execuției acestora, întocmește bilanțul contabil și
stabilește destinația veniturilor încasate conform prevederilor
legale;
tt) organizează inventarierea patrimoniului propriu și
valorifică, conform legii, rezultatele acestei activități;
uu) promovează și asigură dezvoltarea și funcționalitatea
bibliotecii de specialitate, ca bază de informare și
documentare pentru salariații proprii și cursanți;
vv) asigură dezvoltarea și funcționarea pe baze
economice a propriei edituri.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 7. — (1) Patrimoniul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Sănătate București s-a transferat la
SNSPMS și s-a preluat pe bază de protocol de predarepreluare, pe baza datelor din bilanțul contabil întocmit la
data de 31 decembrie 2005, actualizat potrivit prevederilor
legale, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prevederilor Legii nr. 95/2006 (titlul XVI).
(2) Imobilul compus din construcțiile, anexele și terenul
aferent, situate în municipiul București, Str. Vaselor nr. 31,
sectorul 2, în care a funcționat Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Sănătate București, trec în
administrarea SNSPMS.
(3) Activul și pasivul Institutului Național de CercetareDezvoltare în Sănătate București s-au preluat pe bază de
protocol de predare-preluare de către SNSPMS, în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prevederilor
Legii nr. 95/2006 (titlul XVI).
(4) SNSPMS preia toate drepturile și este ținută de
toate obligațiile Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
în Sănătate București, potrivit reglementărilor legale și
contractuale.
(5) SNSPMS administrează bunurile proprietate publică
și privată a statului, precum și alte bunuri dobândite în
condițiile legii.
(6) Bunurile proprietate publică aflate în administrarea
SNSPMS, precum și cele dobândite din fonduri publice se
evidențiază distinct în patrimoniul acesteia.
(7) Rezultatele cercetărilor concretizate în active
corporale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite cu titlu
de proprietate sau în administrare, după caz, de către
SNSPMS sau de Ministerul Sănătății Publice, dacă prin
contracte nu se prevede altfel, și se înregistrează în
evidența contabilă.
(8) În exercitarea drepturilor sale SNSPMS deține și
folosește bunurile aflate în patrimoniul său și, după caz,
dispune de acestea, în condițiile legii, în scopul realizării
obiectelor sale de activitate, și beneficiază de rezultatele
utilizării acestora.
(9) Patrimoniul SNSPMS poate fi modificat conform
prevederilor legale în vigoare.
(10) Ministerul Sănătății Publice, Ministerul Educației și
Cercetării, împreună cu ministerele de profil, vor dispune
măsurile corespunzătoare pentru asigurarea sediilor și a
bazei materiale necesare SNSPMS.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică și funcțională
Art. 8. — SNSPMS are în structura sa următoarele
structuri funcționale principale:
a) Centrul de formare postuniversitară în domeniul
sănătății publice, administrației și managementului serviciilor
de sănătate;
b) Centrul de management al serviciilor de sănătate;
c) Centrul de cercetare și evaluare a serviciilor de
sănătate;
d) Centrul Național de Promovare a Sănătății;
e) Centrul Național de Sănătate Mintală;
f) Departamentul de sănătate publică și management al
serviciilor de sănătate pentru persoane cu studii medii și
postliceale din domeniul sănătății publice și private.
Art. 9. — Pentru realizarea obiectelor lor de activitate,
structurile funcționale au următoarele atribuții principale:
a) Centrul de formare postuniversitară în domeniul sănătății
publice, administrației și managementului serviciilor de sănătate:

1. asigură orientarea activităților de formare și
perfecționare și acordă, după caz, asistență tehnică în
funcție de:
— nevoile sănătății publice, perspectiva promovării
sănătății, rezultatele studiilor proprii și programele elaborate
de Ministerul Sănătății Publice și Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, precum și de nevoile de formare ale
altor instituții;
— programele naționale de cercetare ale Ministerului
Educației și Cercetării, Academiei Române și Academiei de
Științe Medicale;
— nevoile de dezvoltare ale SNSPMS și de aliniere la
nivelul științific mondial;
— necesitățile de integrare în sistemul de
formare/perfecționare și de cercetare al Uniunii Europene;
2. desfășoară activități de formare/perfecționare și
învățământ, conform obiectelor sale de activitate,
desfășurând, după caz, și următoarele activități:
— organizarea de manifestări științifice naționale sau
internaționale în domeniul sănătății publice, promovării
sănătății și managementului sanitar;
— organizarea unui sistem de documentare profesională
și științifică, inclusiv accesul la servicii internaționale
specializate de documentare-informare științifică;
3. evaluează nevoile de formare și perfecționare în
domeniul sănătății publice, promovării sănătății și al
managementului sanitar și elaborează oferta educațională;
4. elaborează și implementează un sistem de asigurare
a calității programelor de formare/perfecționare și a
activității pedagogice și de evaluare a participanților la
formele de pregătire;
5. elaborează curricula/programa de învățământ, potrivit
specificului domeniului de pregătire și duratei programului
de formare/perfecționare;
6. inițiază și elaborează convenții de cooperare și
colaborare în domeniul învățământului cu instituții și
organizații naționale și internaționale în domeniile sale de
activitate;
7. asigură furnizarea de servicii, din domeniile sale de
activitate, oricăror beneficiari interesați și inițiază procesele
de afiliere la instituții și organizații sau asociații
internaționale de profil;
8. asigură dezvoltarea aplicațiilor informatice în sectorul
propriu de activitate, pentru luarea de decizii operative în

17

domeniul specific de activitate, precum și pentru susținerea
documentării activității de formare;
9. urmărește implementarea sistemului de protecție a
informațiilor clasificate, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare, corespunzător cu domeniile sale de activitate;
10. utilizează cu eficiență resursele umane și materiale
în vederea realizării obiectivelor stabilite pentru fiecare
etapă;
b) Centrul de management al serviciilor de sănătate:

1. inițiază și elaborează convenții de cooperare și
colaborare cu instituții și organizații naționale și
internaționale în domeniile sale de activitate;
2. asigură asistență tehnică de profil, în vederea
experimentării și aplicării tehnicilor și studiilor elaborate, și
execută lucrări de consultanță tehnică pentru instituțiile sau
organizațiile de profil interesate, corespunzător domeniilor
sale de activitate;
3. asigură furnizarea de servicii, din domeniile sale de
activitate, oricăror beneficiari interesați;
4. evaluează periodic stadiul de realizare a programelor
de cercetare, precum și a celorlalte activități desfășurate;
5. asigură, conform prevederilor legale, protecția
rezultatelor științifice brevetabile;
6. asigură dezvoltarea aplicațiilor informatice în vederea
susținerii realizării unei documentări eficiente și operative
necesare în domeniul său de activitate;
7. urmărește implementarea sistemului de protecție a
informațiilor clasificate, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare, corespunzător cu domeniile sale de activitate;
8. utilizează cu eficiență resursele umane și materiale în
vederea realizării obiectivelor stabilite pentru fiecare etapă;
9. inițiază și participă la încheierea convențiilor de
cooperare și colaborare, în domeniile proprii de activitate,
cu instituții și organizații naționale și internaționale;
10. asigură încheierea de contracte, în calitate de
furnizor de cercetare științifică și altele, cu organisme
naționale și internaționale abilitate în acest sens, cu
respectarea prevederilor legale;
c) Centrul de cercetare și evaluare a serviciilor de sănătate:

1. desfășoară activități de cercetare-dezvoltare și
acordare a asistenței tehnice necesare în domeniul
sănătății publice și private și al managementului serviciilor
de sănătate, urmărind, după caz, și realizarea următoarelor
activități:
— evaluarea activității furnizorilor de servicii de sănătate
și dezvoltarea unor metode de alocare optimă a resurselor;
— efectuarea unor studii descriptive de analiză a
evoluției temporale și a distribuției indicatorilor stării de
sănătate și de evaluare a serviciilor de sănătate;
— evaluarea programelor de sănătate la nivelul
populației și al furnizorilor de servicii de sănătate;
— realizarea de instrumente de analiză și evaluare în
managementul sanitar;
— evaluarea calității serviciilor medicale, inclusiv
investigarea satisfacției pacienților și a furnizorilor de
servicii medicale;
— stabilirea criteriilor de ordonare și ierarhizare a
problemelor de sănătate și a celor din domeniul furnizării
serviciilor de sănătate;
— evaluarea activității clinice a spitalelor, pe baza
datelor privind pacienții externați, și sprijinirea spitalelor
pentru utilizarea acestor date în scopul creșterii eficienței și
calității serviciilor furnizate;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006

— analizarea, validarea și îmbunătățirea sistemului de
clasificare a pacienților pe grupe de diagnostice, din punct
de vedere clinic și al consumului de resurse;
— procesarea și analizarea datelor privind activitatea
furnizorilor de servicii de sănătate, pentru diverse
programe, studii și cercetări;
— dezvoltarea criteriilor de performanță și de calitate
pentru furnizorii de servicii de sănătate;
— colectarea electronică a datelor privind pacienții
externați, validarea și clasificarea pacienților externați pe
grupe de diagnostice, monitorizarea activității spitalelor pe
baza datelor clinice raportate;
— calcularea de costuri și valori relative privind grupele
de diagnostice;
— propunerea de variante alternative privind
metodologia de calculare a tarifelor pe caz ponderat pentru
spitale;
— propuneri de ajustare a finanțării bazate pe caz
pentru spitale;
— asigurarea de servicii specifice pe baza contractelor
încheiate cu casele de asigurări de sănătate;
2. asigură asistență tehnică de profil, în vederea
experimentării și aplicării tehnicilor și studiilor elaborate,
execută lucrări de consultanță tehnică pentru instituțiile sau
organizațiile de profil interesate și asigură formarea prin
cursuri a specialiștilor din unitățile sanitare, corespunzător
domeniilor sale de activitate;
3. asigură furnizarea de servicii din domeniile sale de
activitate oricăror beneficiari interesați;
4. evaluează periodic stadiul de realizare a programelor
de cercetare, precum și a celorlalte activități desfășurate;
5. urmărește și sprijină, din punct de vedere
organizatoric și material, difuzarea și promovarea
rezultatelor științifice proprii în circuitul științific național și
internațional;
6. inițiază și încheie acțiuni de cooperare tehnică cu
firme sau instituții din țară sau din străinătate, pentru
realizarea de instrumente de analiză și evaluare în
domeniul sănătății publice și al managementului sanitar;
7. asigură dezvoltarea aplicațiilor informatice în sectorul
propriu de activitate, pentru luarea de decizii operative în
domeniul organizatoric și tehnico-economic, precum și
pentru susținerea documentării învățământului și cercetării
științifice;
8. urmărește implementarea sistemului de protecție a
informațiilor clasificate, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare, corespunzător cu domeniile sale de activitate;
9. utilizează cu eficiență resursele umane și materiale în
vederea realizării obiectivelor stabilite pentru fiecare etapă;
10. inițiază și participă la încheierea convențiilor de
cooperare și colaborare în domeniile proprii de activitate cu
instituții și organizații naționale și internaționale;
d) Centrul Național de Promovare a Sănătății:

1. inițiază și elaborează convenții de cooperare și
colaborare cu instituții și organizații naționale și
internaționale în domeniile sale de activitate, participă la
realizarea de parteneriate și mediază relații între parteneri;
2. contribuie la dezvoltarea sistemului de politici de
promovare a sănătății și educație pentru sănătate, cu
precădere referitoare la rețeaua națională de promovare a
sănătății și asistență comunitară;
3. stabilește prioritățile pentru implementarea
programelor, inclusiv campanii IEC, și a activităților în
domeniul său de activitate;

4. desfășoară activități de cercetare fundamentală și
aplicată (evaluare) pentru a furniza evidențe în scopul
fundamentării programelor, inclusiv campanii IEC, a
politicilor de dezvoltare și strategie în domeniul promovării
sănătății, inclusiv educație pentru sănătate;
5. avizează elaborarea, implementarea și managementul
programelor de promovare a sănătății, inclusiv educație
pentru sănătate și campanii IEC, pentru a transpune în
practică programele și strategia Ministerului Sănătății
Publice, în special prin rețeaua națională de promovare a
sănătății și asistență medicală comunitară;
6. elaborează ghiduri de practică, criterii de eficiență și
principii etice, precum și alte materiale metodologice utile
în desfășurarea activității profesionale în domeniul specific;
7. monitorizează și supraveghează programe, inclusiv
campanii IEC și activități de promovare a sănătății,
educație pentru sănătate, în special cele derulate prin
rețeaua națională de promovare a sănătății desfășurate la
nivel național și local;
8. dezvoltă capacitatea și competența profesională a
persoanelor cu atribuții în promovarea sănătății, inclusiv
educație pentru sănătate, din orice domeniu de activitate,
prin educație și formare profesională;
9. elaborează programe care orientează și sprijină
activitățile de promovare, protejare și menținere a sănătății
populației; derulează programe, inclusiv campanii IEC, și
activități de interes național și experimental în domeniul
specific de activitate;
10. oferă consultanță și asistență tehnică instituțiilor și
organizațiilor guvernamentale și neguvernamentale care
desfășoară activități și programe de promovare a sănătății,
inclusiv educație pentru sănătate și campanii IEC;
11. inițiază și organizează activitățile comitetelor de
consultanță, seminarii, întâlniri de lucru, conferințe în
domeniile sale de activitate;
12. dezvoltă și actualizează baze de informații, baze de
date și diseminează informații și rezultatele cercetărilor din
studii și publicații naționale și internaționale;
13. evaluează periodic stadiul de realizare a
programelor de promovare a sănătății, precum și a
celorlalte activități desfășurate;
14. asigură dezvoltarea aplicațiilor informatice în sectorul
propriu de activitate;
15. urmărește implementarea sistemului de protecție a
informațiilor clasificate, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare, corespunzător cu domeniile sale de activitate;
16. utilizează cu eficiență resursele umane și materiale
în vederea realizării obiectivelor stabilite pentru fiecare
etapă;
e) Centrul Național de Sănătate Mintală:

1. stabilește prioritățile în domeniul dezvoltării politicilor
de sănătate mintală și asigură consultanța și asistența
tehnică în domeniul politicilor de sănătate mintală;
2. stabilește prioritățile în implementarea programelor
specifice în dezvoltarea serviciilor de sănătate mintală și
coordonează acordarea consultanței și asistenței tehnice în
dezvoltarea serviciilor de sănătate mintală;
3. asigură consultanța și asistența tehnică în formarea
personalului care lucrează în rețeaua națională de sănătate
mintală;
4. organizarea elaborării și diseminării ghidurilor de
practică în domeniul sănătății mintale, precum și
dezvoltarea de competențe în organizarea și conducerea
serviciilor de sănătate mintală;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006
5. asigură colectarea, prelucrarea și interpretarea de
date în domeniul sănătății mintale;
6. monitorizarea și evaluarea serviciilor de sănătate
mintală;
7. realizarea și întreținerea Registrului național de
psihiatrie;
8. asigură dezvoltarea aplicațiilor informatice în sectorul
propriu de activitate;
9. inițiază și elaborează programe și campanii IEC în
domeniul sănătății mintale;
10. asigură cadrul desfășurării activităților comisiilor
consultative ale Ministerului Sănătății Publice pentru
rezolvarea aspectelor legate de sănătatea mintală;
11. urmărește implementarea sistemului de protecție a
informațiilor clasificate, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare, corespunzător cu domeniile sale de activitate;
12. utilizează cu eficiență resursele umane și materiale
în vederea realizării obiectivelor stabilite pentru fiecare
etapă;
f) Departamentul de sănătate publică și management al
serviciilor de sănătate pentru persoane cu studii medii și
postliceale din domeniul sănătății publice și private:

1. asigură orientarea activităților de formare și acordă,
după caz, asistență tehnică în funcție de:
— nevoile sănătății publice, reieșite din studii proprii și
din programele elaborate de Ministerul Sănătății Publice;
— programele naționale de cercetare ale Ministerului
Educației și Cercetării, Academiei Române și Academiei de
Științe Medicale;
— nevoile de dezvoltare ale SNSPMS și de aliniere la
nivelul științific mondial;
— necesitățile de integrare în sistemul de formare și de
cercetare al Uniunii Europene;
2. desfășoară activități de formare și învățământ,
conform obiectelor sale de activitate;
3. evaluează nevoile de formare și perfecționare în
domeniul sănătății publice și al managementului sanitar și
elaborează oferta educațională pentru persoanele cu studii
medii și postliceale din domeniul sănătății publice și private;
4. implementează un sistem de asigurare a calității
programelor de formare;
5. furnizează servicii din domeniile sale de activitate
oricăror beneficiari interesați;
6. asigură dezvoltarea aplicațiilor informatice în sectorul
propriu de activitate;
7. urmărește implementarea sistemului de protecție a
informațiilor clasificate, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare, corespunzător cu domeniile sale de activitate;
8. utilizează cu eficiență resursele umane și materiale în
vederea realizării obiectivelor stabilite pentru fiecare etapă.
CAPITOLUL V
Organele de conducere ale SNSPMS
Art. 10. — (1) Conducerea SNSPMS este asigurată de
Consiliul de administrație, care are în componență
7 membri: 2 reprezentanți ai Ministerului Sănătății Publice,
2 reprezentanți ai Ministerului Educației și Cercetării,
2 reprezentanți ai Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate și directorul general.
(2) Membrii Consiliului de administrație sunt numiți prin
ordin comun al ministrului sănătății publice, ministrului
educației și cercetării și președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate, pentru un mandat de 3 ani.

19

(3) Mandatul membrilor Consiliului de administrație
încetează la data expirării termenului de 3 ani, prin
revocarea unuia sau a ambilor reprezentanți, la propunerea
uneia dintre persoanele prevăzute la alin. (2), prin demisie
sau deces, situații care vor necesita promovarea unui ordin
comun de modificare a componenței nominale a Consiliului
de administrație, în condițiile prevăzute de art. 684 alin. (3)
din Legea nr. 95/2006, titlul XVI îÎnființarea, organizarea și
funcționarea Școlii Naționale de Sănătate Publică și
Management Sanitar“.
(4) Situațiile care necesită completarea numărului
membrilor Consiliului de administrație vor fi soluționate în
termen de maximum 30 de zile de la data constatării
acestora.
(5) Pentru activitatea desfășurată, membrii Consiliului de
administrație au dreptul la o indemnizație lunară, stabilită
de Consiliul de administrație, în limita a 20% din salariul
de bază al directorului general al SNSPMS.
(6) Președintele Consiliului de administrație este ales
prin vot secret, de către membrii Consiliului de administrație,
în prima ședință legal constituită.
(7) Membrii Consiliului de administrație sunt cetățeni
români și își păstrează calitatea de angajat la instituția de
la care provin și toate drepturile și obligațiile ce derivă din
această calitate.
(8) Membrii Consiliului de administrație nu pot participa
în aceeași calitate la alte unități cu care SNSPMS are
relații contractuale sau alte interese concurente.
(9) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al
Consiliului de administrație cei care au suferit condamnări
penale și cei care personal ori soțul sau soția, copiii ori
rudele de până la gradul al doilea inclusiv sunt în același
timp patroni, asociați, directori sau dețin alte funcții de
conducere la societăți comerciale cu capital privat cu
același profil sau cu care SNSPMS se află în relații
contractuale directe.
(10) Consiliul de administrație își desfășoară activitatea
în baza regulamentului propriu de funcționare parte
componentă a Statutului SNSPMS.
(11) Consiliul de administrație hotărăște în problemele
privind activitatea SNSPMS, cu excepția celor care, potrivit
legii, sunt în competența altor organe.
(12) Membrii Consiliului de administrație sunt
răspunzători, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin.
(13) În primul trimestru al fiecărui an, Consiliul de
administrație redactează un raport privind activitatea
desfășurată în anul precedent și programul propus pe anul
curent, care vor fi prezentate pentru informare ministrului
sănătății publice, ministrului educației și cercetării și
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
Art. 11. — (1) Conducerea executivă a SNSPMS este
asistată de Comitetul director.
(2) Comitetul director este coordonat de directorul
general al SNSPMS, iar din componența sa mai fac parte
directorul general adjunct și ceilalți directori din structura
SNSPMS.
(3) Atribuțiile, responsabilitățile și competențele
Comitetului director sunt stabilite prin Statutul SNSPMS.
Art. 12. — (1) Activitățile de învățământ și cercetaredezvoltare desfășurate în cadrul SNSPMS vor fi coordonate
de Consiliul științific și pedagogic.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006

(2) Președintele Consiliului științific și pedagogic este
unul dintre reprezentanții Ministerului Educației și Cercetării
din Consiliul de administrație al SNSPMS.
(3) Atribuțiile și sarcinile, numărul membrilor, condițiile
necesare pentru a face parte din Consiliul științific și
pedagogic, componența nominală a acestuia, precum și
modul de organizare și funcționare vor fi stabilite prin
Statutul Consiliului științific și pedagogic, care va fi
aprobat de Consiliul de administrație al SNSPMS, în
termen de 30 de zile de la constituirea acestuia.
Art. 13. — (1) Conducerea executivă a SNSPMS este
asigurată de directorul general, care are calitatea de
ordonator de credite.
(2) Directorul general este numit prin ordin comun al
ministrului sănătății publice, ministrului educației și
cercetării și președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, pentru o perioadă de 3 ani, în urma promovării
concursului organizat de Consiliul de administrație al
SNSPMS. Până la organizarea concursului, pentru
asigurarea continuității activităților de conducere curentă
ale SNSPMS, directorul general este numit prin ordin
comun al ministrului sănătății publice, ministrului educației
și cercetării și președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate.
(3) Atribuțiile directorului general sunt stabilite prin
Statutul SNSPMS.
(4) Persoana care participă la concursul pentru
ocuparea funcției de director general al SNSPMS trebuie
să îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) condiții generale:
— să aibă cetățenie română și domiciliul în România;
— să aibă capacitatea deplină de exercițiu;
— să fie apt din punct de vedere medical;
— să fie absolvent al Facultății de Medicină;
— să aibă grad profesional de medic primar;
— să fie absolvent al unor cursuri organizate în
domeniul managementului sanitar, cel puțin la nivel de
master;
— să aibă minimum 5 ani experiență în domeniul de
activitate al SNSPMS;
— să prezinte referințe profesionale relevante pentru
domeniul de activitate;
b) condiții specifice:
— să aibă vechime de minimum 10 ani în funcții de
conducere sau de coordonare a serviciilor medicale;
— să aibă participări la programe/proiecte de cercetaredezvoltare;
— să cunoască cel puțin o limbă străină de circulație
internațională;
— să cunoască legislația specifică domeniilor de
activitate ale SNSPMS;
— să aibă participări la conferințe naționale și
internaționale în domeniul sănătății;
c) alte condiții:
— să nu aibă antecedente penale;
— să nu fi fost sancționat pentru încălcarea dispozițiilor
legale în materie fiscală;
— să nu dețină părți sociale sau acțiuni, atât persoana
respectivă, cât și rudele, soția și afinii acesteia până la
gradul al doilea inclusiv, la o societate comercială cu care
SNSPMS este în relații contractuale.
(5) Publicarea și afișarea anunțului, stabilirea comisiei
de concurs și a secretariatului acesteia, organizarea și

desfășurarea concursului pentru funcția de director general
al SNSPMS sunt de competența Consiliului de
administrație.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare și contractuale
Art. 14. — (1) SNSPMS întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli și bilanțul contabil, potrivit normelor
metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil anual se avizează de Consiliul de
administrație al SNSPMS, se supune spre aprobare
Ministerului Sănătății Publice, se transmite Ministerului
Finanțelor Publice și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 15. — (1) Veniturile și cheltuielile SNSPMS se
stabilesc prin bugetul de venituri și cheltuieli pentru fiecare
exercițiu financiar, asigurându-se corelarea cu contractele
încheiate pentru perioada programată.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobă de
Ministerul Sănătății Publice.
Art. 16. — (1) Salariile individuale ale personalului se
stabilesc prin negociere, conform reglementărilor cuprinse
în contractul colectiv de muncă, în limita fondului total
destinat plății salariilor, prevăzut în bugetul de venituri și
cheltuieli aprobat, potrivit legii.
(2) Salariul de bază al directorului general se stabilește
prin ordin al ministrului sănătății publice, având în vedere
propunerile formulate de Consiliul de administrație al
SNSPMS.
Art. 17. — (1) SNSPMS hotărăște cu privire la
investițiile ce urmează a fi realizate, potrivit obiectului său
de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și
din credite bancare, în condițiile legii.
(2) Execuția investițiilor prevăzute se realizează potrivit
legislației privind achizițiile publice.
(3) Contractele de credite mai mari de 50.000 lei, în
vederea realizării de investiții de natura celor prevăzute la
alin. (1), se încheie cu aprobarea Ministerului Sănătății
Publice.
Art. 18. — SNSPMS își va organiza auditul intern și
controlul financiar preventiv propriu în baza prevederilor
legale în vigoare.
Art. 19. — Finanțarea SNSPMS se realizează din
venituri proprii, precum și din donații, sponsorizări și din
alte surse, potrivit prevederilor legale.
Art. 20. — (1) Veniturile proprii se realizează pe baza
contractelor încheiate cu persoane juridice sau, după caz,
fizice.
(2) Potrivit prevederilor legale în vigoare, SNSPMS este
autorizată să contracteze, în sistem direct, cu Ministerul
Sănătății Publice activitățile aferente programelor naționale
de sănătate finanțate de la bugetul acestui minister,
precum și activități de monitorizare și evaluare a serviciilor
de sănătate pe bază de contracte, încheiate în sistem
direct, cu Casa Națională de Asigurări de Sănătate, care
vor fi decontate din Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate.
(3) Activitățile de contractare prevăzute la alin. (2) se
realizează prin negociere directă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 21. — Litigiile SNSPMS cu persoane fizice sau
juridice, care nu au fost soluționate pe cale amiabilă, sunt
supuse spre soluționare instanțelor judecătorești de drept
comun, potrivit legii.

21

Art. 22. — (1) Prezentul regulament se completează,
după caz, cu dispozițiile legale aplicabile instituțiilor de
învățământ și cercetare-dezvoltare.
(2) Modificările și, după caz, completările prezentului
regulament se pot face, la propunerea Consiliului de
administrație al SNSPMS, prin ordin comun al ministrului
sănătății publice, ministrului educației și cercetării și
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.

ANEXA Nr. 2

STATUTUL
Școlii Naționale de Sănătate Publică și Management Sanitar
SECȚIUNEA I
Misiunea și cadrul legal al desfășurării activităților
Școlii Naționale de Sănătate Publică și Management Sanitar

Art. 1. — Școala Națională de Sănătate Publică și
Management Sanitar are, potrivit prevederilor legale,
următoarele roluri fundamentale:
a) de fundamentare metodologică și certificare a
standardelor de formare și perfecționare în domeniul
managementului sanitar, prin:
— elaborarea metodologiei și a standardelor de formare
a competențelor manageriale în domeniul sanitar;
— elaborarea și gestionarea metodologiei de certificare
a competențelor manageriale în domeniul sanitar;
b) de formare și perfecționare a personalului cu studii
superioare, precum și a celui cu studii medii și postliceale,
cu precădere din domeniul sanitar, inclusiv pentru
personalul din administrația publică sanitară, prin:
— organizarea și desfășurarea de cursuri în domeniul
sănătății publice, administrației și managementului sanitar;
— organizarea și desfășurarea de cursuri universitare
de masterat în specializările sănătate publică și
management sanitar, în condițiile reglementărilor legale în
vigoare;
— organizarea și desfășurarea de cursuri pentru
funcționarii publici din sistemul sanitar și al asigurărilor
sociale de sănătate;
c) este responsabil național pentru atestatele de
pregătire complementară în managementul serviciilor de
sănătate, economie sanitară și management financiar,
precum și în managementul cabinetului medical și
promovarea sănătății;
d) de evaluare și eficientizare a performanțelor
sistemului de sănătate prin activități specifice din domeniul
sănătății publice și al managementului sanitar, precum:
— desfășurarea de activități de cercetare-dezvoltare în
domeniul sănătății publice și private și al managementului
sanitar;
— efectuarea de studii și aplicații, de analize și proiecte
în domeniul sănătății publice și al managementului sanitar,
precum și desfășurarea de activități în domeniul promovării
sănătății publice.
Art. 2. — (1) Activitățile definite în Statutul Școlii
Naționale de Sănătate Publică și Management Sanitar,
denumită în continuare SNSPMS, se desfășoară avându-se
în vedere, în principal, prevederile următoarelor acte
normative:
a) pentru obiectele de activitate cu specific de
învățământ, de formare și perfecționare profesională:

— Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, titlul XVI îÎnființarea, organizarea și funcționarea
Școlii Naționale de Sănătate Publică și Management
Sanitar“;
— acte normative emise în aplicarea legilor prevăzute
mai sus: hotărâri ale Guvernului, ordine, regulamente etc.;
b) pentru obiectele de activitate din domeniul cercetăriidezvoltării, acordării asistenței tehnice, promovării sănătății,
efectuării de studii și aplicații, de analize și proiecte pentru
eficientizarea performanțelor sistemului de sănătate și
sprijinirea procesului de reformă în contextul integrării
europene:
— Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științifică și dezvoltarea tehnologică, cu modificările și
completările ulterioare;
— Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, titlul XVI îÎnființarea, organizarea și funcționarea
Școlii Naționale de Sănătate Publică și Management
Sanitar“;
— acte normative emise în aplicarea legilor prevăzute
mai sus: hotărâri ale Guvernului, ordine, regulamente etc.;
c) pentru asigurarea sprijinului tehnic și metodologic
Comisiei interdepartamentale pentru asistență medicală
comunitară:
— Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, titlul V îAsistența medicală comunitară“ și
titlul XVI îÎnființarea, organizarea și funcționarea Școlii
Naționale de Sănătate Publică și Management Sanitar“;
— acte normative emise în aplicarea legilor prevăzute
mai sus: hotărâri ale Guvernului, ordine, regulamente etc.;
d) pentru activitățile de editare și tipărire a publicațiilor
de specialitate, precum și pentru alte activități conexe:
— Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, titlul V îAsistența medicală comunitară“ și titlul
XVI îÎnființarea, organizarea și funcționarea Școlii Naționale
de Sănătate Publică și Management Sanitar“;
— acte normative emise în aplicarea legilor prevăzute
mai sus: hotărâri ale Guvernului, ordine, regulamente etc.
(2) Activitățile definite în Statutul SNSPMS se
desfășoară având în vedere, în principal, prevederile
actelor normative prevăzute la alin. (1), la care se adaugă
celelalte acte normative aplicabile SNSPMS ca instituție
publică finanțată integral din venituri proprii.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006
SECȚIUNEA a II-a

Regulamentul Consiliului de administrație al Școlii Naționale
de Sănătate Publică și Management Sanitar

Art. 3. — (1) Consiliul de administrație se întrunește, de
regulă, o dată pe lună sau ori de câte ori interesele
SNSPMS o cer, la convocarea președintelui sau la
solicitarea a cel puțin o treime din numărul membrilor
consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile Consiliului de administrație sunt
conduse de președinte.
Art. 4. — (1) Consiliul de administrație își poate
desfășura activitatea în prezența a cel puțin două treimi din
numărul membrilor săi. Dacă nu este îndeplinită această
condiție, ședința Consiliului de administrație se poate
reprograma într-un interval de cel mult 15 zile, având
aceeași ordine de zi.
(2) Hotărârile Consiliului de administrație se iau cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți.
(3) La ședințele Consiliului de administrație este invitat,
după caz, un reprezentant al salariaților SNSPMS.
Art. 5. — Pentru luarea unor decizii vizând probleme
complexe, Consiliul de administrație poate atrage în
activitatea de analiză consilieri și consultanți din diferite
sectoare de activitate. Activitatea acestora va fi
recompensată material conform prevederilor legale.
Art. 6. — (1) Membrii Consiliului de administrație sunt
răspunzători, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin.
(2) Membrii Consiliului de administrație care s-au
împotrivit luării unei decizii ce s-a dovedit păgubitoare
pentru SNSPMS nu răspund dacă au consemnat expres
punctul lor de vedere în registrul de ședințe al Consiliului
de administrație.
(3) Membrii Consiliului de administrație care nu au
respectat dispozițiile art. 6 alin. (2) răspund, potrivit legii,
pentru daunele cauzate instituției ca urmare a acestui fapt.
Art. 7. — Consiliul de administrație are, în principal,
următoarele atribuții:
a) avizează modificarea organigramei, statului de funcții
și a structurii de personal a SNSPMS, înființarea,
desființarea și comasarea de subunități din structura sau
din subordinea acesteia;
b) aprobă planul de învățământ al SNSPMS;
c) aprobă procedurile de asigurare internă a calității
programelor de formare;
d) aprobă strategia de dezvoltare a SNSPMS, în
concordanță cu strategia generală în domeniul propriu de
activitate;
e) aprobă Statutul Consiliului științific și pedagogic,
numărul membrilor, componența nominală, precum și
condițiile necesare pentru a face parte din Consiliul științific
și pedagogic al SNSPMS;
f) aprobă propunerile Consiliului științific și pedagogic,
strategia și programele de cercetare-dezvoltare ale
SNSPMS, în concordanță cu strategia generală în domeniul
propriu de activitate;
g) propune Programul anual de cercetare-dezvoltare, pe
care îl înaintează spre aprobare Ministerului Educației
și Cercetării;
h) analizează și avizează proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli al SNSPMS, care se depune la Ministerul
Sănătății Publice în vederea aprobării conform
reglementărilor legale;

i) analizează, aprobă sau, după caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmează a fi realizate de SNSPMS în conformitate cu
programele de dezvoltare adoptate, finanțate din surse
proprii sau din credite bancare;
j) răspunde pentru modul de administrare a întregului
patrimoniu, pentru integritatea acestuia, precum și pentru
modul de utilizare a mijloacelor financiare ale instituției,
potrivit legii;
k) aprobă taxele și tarifele pentru produsele și serviciile
furnizate, în conformitate cu dispozițiile legii, precum și
normativele de cheltuieli privind dotarea cu autoturisme și
consumul de carburanți, costurile pentru convorbiri
telefonice și nivelul cheltuielilor pentru acțiuni de protocol;
l) aprobă utilizarea disponibilităților în valută, în condițiile
legii, precum și deplasarea personalului în străinătate
pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar;
m) aprobă volumul creditelor bancare contractate și
stabilește modul de rambursare a acestora, în condițiile
legii;
n) aprobă mandatul directorului general pentru
negocierea contractului colectiv de muncă;
o) aprobă regulamentul intern în care vor fi inserate
prevederi privind respectarea statutului personalului,
disciplinei, protecției și securității la locul de muncă;
p) aprobă condițiile de concurs pentru ocuparea
posturilor de directori;
q) aprobă statul de funcții al SNSPMS, detaliat pe
specialități;
r) aprobă organizarea și funcționarea subunităților din
structura și din subordinea SNSPMS;
s) asigură legătura permanentă cu reprezentanții
salariaților, pentru rezolvarea operativă a problemelor ce
apar, în scopul desfășurării optime a activităților SNSPMS;
t) analizează și avizează proiectul bilanțului contabil
anual și al situației financiare anuale, care se depune la
Ministerul Sănătății Publice în vederea aprobării conform
reglementărilor legale;
u) analizează și avizează propunerile de scoatere din
funcțiune ale mijloacelor fixe din cadrul SNSPMS;
v) analizează și avizează propunerile de declasare și
casare a bunurilor materiale de natura obiectelor de
inventar din cadrul SNSPMS;
w) organizează concursul pentru ocuparea funcției de
director general al SNSPMS;
x) aprobă intrarea SNSPMS în consorții universitare sau
în parteneriate cu alte instituții, potrivit legii;
y) aprobă atribuțiile structurilor din cadrul SNSPMS;
z) aprobă orice alte hotărâri și dispune măsuri privind
activitatea SNSPMS, cu excepția celor date, potrivit legii, în
competența altor organe.
Art. 8. — (1) În primul trimestru al fiecărui an, Consiliul
de administrație prezintă Ministerului Sănătății Publice un
raport asupra activității desfășurate în anul precedent și
asupra programului de activitate pentru anul în curs.
(2) Membrii Consiliului de administrație au obligația de a
informa periodic conducerile ministerelor pe care le
reprezintă sau, după caz, a Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate despre activitatea depusă în cadrul Consiliului
de administrație și de a susține interesele SNSPMS în fața
structurilor ai căror reprezentanți sunt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006

23

SECȚIUNEA a III-a

SECȚIUNEA a IV-a

Atribuțiile, responsabilitățile și competențele
Comitetului director

Atribuțiile și răspunderile Consiliului științific și pedagogic

Art. 9. — În conducerea executivă a SNSPMS,
directorul general se consultă cu Comitetul director,
compus din directorul general, directorul general adjunct și
ceilalți directori din structura SNSPMS.
Art. 10. — Comitetul director este organ consultativ al
directorului general care propune acțiunile concrete
necesare pentru realizarea obiectivelor SNSPMS,
rezultate din:
a) strategia de dezvoltare;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) programul anual de furnizare de servicii;
d) programul de investiții;
e) sarcinile ce revin SNSPMS din contractele și
convențiile de colaborare în domeniul cercetării, formării,
precum și din acțiunile care vizează sănătatea publică și
managementul sanitar;
f) sistemul de asigurare a calității produselor și
serviciilor de specialitate;
g) bugetul de venituri și cheltuieli.
Art. 11. — (1) Membrii Comitetului director îndeplinesc
următoarele responsabilități principale:
a) propun repartizarea sarcinilor profesionale și
economico-financiare pe structuri componente, asigurând
realizarea și controlul activităților;
b) propun măsurile pentru asigurarea bazei materiale
necesare desfășurării activităților, în limita resurselor
financiare;
c) urmăresc modul cum sunt rezolvate sarcinile de către
personalul angajat al SNSPMS potrivit răspunderilor și
competențelor pe niveluri ierarhice și structuri organizatorice
și propun măsuri pentru armonizarea relațiilor dintre
structuri în scopul eficientizării activităților;
d) aplică măsurile stabilite de Consiliul de administrație
pentru paza bunurilor unității, protecția patrimoniului și a
datelor, respectarea ordinii și disciplinei;
e) propun măsuri de armonizare a salarizării
personalului în funcție de contribuția adusă la realizarea
sarcinilor de serviciu, cu consultarea șefilor de
compartimente;
f) controlează și monitorizează periodic îndeplinirea
activităților structurilor organizatorice;
g) asigură realizarea materialelor și documentărilor
necesare pentru desfășurarea lucrărilor Consiliului de
administrație;
h) propun atribuțiile structurilor din cadrul SNSPMS,
precum și pe cele ale posturilor din cadrul
compartimentelor aferente fiecărei structuri.
(2) Membrii Comitetului director îndeplinesc orice alte
atribuții stabilite de directorul general sau reieșite din
hotărârile Consiliului de administrație al SNSPMS.
Art. 12. — (1) Comitetul director se întrunește bilunar
sau ori de câte ori interesele SNSPMS o impun, la
convocarea directorului general.
(2) La întrunirile Comitetului director participă în mod
permanent un reprezentant al salariaților din SNSPMS și
pot fi invitate și alte persoane, cu acordul directorului
general.

Art. 13. — (1) Consiliul științific și pedagogic este
alcătuit dintr-un număr de membri stabilit de Consiliul de
administrație, potrivit prevederilor legale.
(2) Consiliul științific și pedagogic realizează
coordonarea activităților de învățământ și cercetaredezvoltare desfășurate de SNSPMS.
(3) Consiliul științific și pedagogic este alcătuit din cadre
didactice din învățământul superior și cercetători cu realizări
deosebite, numiți pe o perioadă de 3 ani de Consiliul de
administrație al SNSPMS, conform prevederilor legale.
(4) Consiliul științific și pedagogic este condus de un
președinte, care este unul dintre reprezentanții Ministerului
Educației și Cercetării. Funcția de vicepreședinte al
Consiliului științific și pedagogic este îndeplinită de către
directorul general al SNSPMS, care este de drept și
membru al acestui organism.
(5) Consiliul științific și pedagogic se organizează și
funcționează în conformitate cu statutul propriu, aprobat de
Consiliul de administrație al SNSPMS.
Art. 14. — Consiliul științific și pedagogic al SNSPMS
îndeplinește următoarele atribuții principale:
a) participă la elaborarea strategiei de dezvoltare a
activității de cercetare-dezvoltare a Programului național de
cercetare științifică și dezvoltare tehnologică în domeniul
propriu de activitate și a Planului național pentru cercetaredezvoltare și inovare;
b) avizează planul de învățământ al SNSPMS;
c) stabilește procedurile de asigurare internă a calității
programelor de formare;
d) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și
tehnologice al Programului național de cercetare științifică
și dezvoltare tehnologică;
e) examinează și avizează proiectele de cercetare
științifică, precum și realizarea acestora;
f) avizează hotărârile care implică politica de cercetare
a SNSPMS și a ramurii de cercetare-dezvoltare;
g) propune măsuri pentru dezvoltarea profesională și
pentru încadrarea personalului de cercetare în grade
profesionale;
h) face propuneri privind modul de organizare a
concursurilor de încadrare și promovare a personalului
didactic și de cercetare;
i) propune comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile atestabile și confirmă rezultatele concursurilor
pentru funcțiile de cercetător științific, cercetător științific
gradele I, II și III;
j) propune organizarea de acțiuni cu caracter științific;
k) propune conducerii executive acțiunile de cooperare,
interne și internaționale, cu scop didactic și de cercetare
științifică;
l) propune conducerii executive acordarea de burse de
studii și stagii de perfecționare în străinătate pentru
personalul SNSPMS.
SECȚIUNEA a V-a
Atribuțiile directorului general al SNSPMS

Art. 15. — Conducerea executivă a SNSPMS este
asigurată de directorul general, numit potrivit reglementărilor
legale în vigoare, prin ordin comun al ministrului sănătății
publice, ministrului educației și cercetării și președintelui

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006

Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, pentru un
mandat de 3 ani, care poate fi reînnoit.
Art. 16. — (1) Directorul general îndeplinește
următoarele atribuții principale:
a) reprezintă personal sau prin delegat SNSPMS în
relațiile cu organele statului, precum și cu persoane fizice
sau juridice din țară ori din străinătate;
b) asigură, cu consultarea, după caz, a Comitetului
director, negocierea salariilor individuale ale personalului din
SNSPMS și aprobă salariile rezultate din negocierea
directă;
c) angajează prin semnătură unitatea în relațiile cu terții,
în limita competențelor aprobate de consiliul de
administrație și stabilite prin regulamentul de organizare și
funcționare;
d) angajează și concediază personalul propriu al
SNSPMS, în conformitate cu prevederile legale și ale
contractului colectiv de muncă;
e) aprobă norme de consum, potrivit limitelor
prevederilor legale în vigoare, și emite decizii privind
organizarea și desfășurarea activităților din cadrul
SNSPMS, având în vedere reglementările legale;
f) emite decizii de cercetare administrativă pentru
pagubele constatate, în conformitate cu prevederile legale;
g) numește și revocă din funcție conducătorii
subunităților din structura și din subordinea SNSPMS,
precum și directorii din structura organizatorică a SNSPMS,
cu avizul Consiliului de administrație;
h) aprobă criteriile și componența comisiilor de concurs
pentru ocuparea posturilor din cadrul SNSPMS;
i) premiază sau sancționează personalul din SNSPMS,
la propunerea șefilor ierarhici ai acesteia;
j) aprobă comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile de cercetător științific gradele I, II și III și
cercetător științific, la propunerea Consiliului științific și
pedagogic;
k) are atribuțiile și răspunderile unui ordonator de
credite pentru fondurile prevăzute în bugetul de venituri și
cheltuieli al SNSPMS, conform prevederilor legale în
vigoare;
l) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale altor persoane cu funcții de conducere în SNSPMS;
m) organizează și răspunde de întocmirea și
prezentarea următoarelor lucrări în vederea avizării,
aprobării sau, după caz, informării Consiliului de
administrație al SNSPMS:
— modificarea stucturii organizatorice și funcționale a
SNSPMS, înființarea, desființarea și comasarea de
subunități din structura sau din subordinea acesteia;
— strategia de dezvoltare a SNSPMS, în concordanță
cu strategia generală în domeniul propriu de activitate;
— Statutul Consiliului științific și pedagogic, numărul
membrilor, componența nominală, precum și condițiile
necesare pentru a face parte din Consiliul științific și
pedagogic al SNSPMS;
— propunerile Consiliului științific și pedagogic, strategia
și programele de cercetare-dezvoltare ale SNSPMS, în
concordanță cu strategia generală în domeniul propriu de
activitate;
— Programul anual de cercetare-dezvoltare, pe care îl
înaintează spre aprobare Ministerului Educației și Cercetării;

— proiectul bugetului de venituri și cheltuieli al
SNSPMS, care se depune la Ministerul Sănătății Publice în
vederea aprobării conform reglementărilor legale;
— listele cu investițiile care urmează a fi realizate de
SNSPMS în conformitate cu programele de dezvoltare
adoptate, finanțate din surse proprii sau din credite
bancare;
— propuneri de taxe și tarife pentru produsele și
serviciile furnizate de SNSPMS, în conformitate cu
dispozițiile legii;
— propunerea de utilizare a disponibilităților în valută,
în condițiile legii;
— propunerea de contractare a volumului creditelor
bancare și a modului de rambursare a acestora, în
condițiile legii;
— propunerea mandatului directorului general pentru
negocierea contractului colectiv de muncă;
— propunerea regulamentului intern privind respectarea
statutului personalului, disciplinei, protecției și securității la
locul de muncă;
— propunerea privind modul de organizare și
funcționare a subunităților din structura și din subordinea
SNSPMS;
— propunerea privind criteriile și componența comisiei
de concurs pentru ocuparea posturilor de conducere din
cadrul SNSPMS;
— proiectul bilanțului contabil anual și al situației
financiare anuale, care se depune după avizare la
Ministerul Sănătății Publice în vederea aprobării conform
reglementărilor legale;
— propunerile de scoatere din funcțiune ale mijloacelor
fixe din cadrul SNSPMS;
— propunerile de declasare și casare a bunurilor
materiale de natura obiectelor de inventar din cadrul
instituției;
— propunerile privind atribuțiile structurilor din cadrul
SNSPMS;
n) aprobă, după caz, propunerile Comitetului director,
pentru îndeplinirea acțiunilor concrete necesare pentru
realizarea obiectivelor SNSPMS, privind:
— repartizarea sarcinilor profesionale și economicofinanciare pe structuri componente, asigurând realizarea și
controlul activităților;
— măsurile pentru asigurarea bazei materiale necesare
desfășurării activităților, în limita resurselor financiare;
— aplicarea măsurilor stabilite de Consiliul de
administrație pentru paza bunurilor unității, protecția
patrimoniului și a datelor, respectarea ordinii și disciplinei;
— dispunerea măsurilor de armonizare a salarizării
personalului în funcție de contribuția adusă la realizarea
sarcinilor de serviciu, în condițiile legii;
— controlul și monitorizarea periodică privind
îndeplinirea activităților pe structurile componente și
materialele elaborate;
o) analizează, aprobă sau, după caz, prezintă pentru
aprobare Consiliului de administrație documentele și
lucrările întocmite de Consiliul științific și pedagogic, astfel:
— strategia de dezvoltare a activității de cercetaredezvoltare a Programului național de cercetare științifică și
dezvoltare tehnologică în domeniul propriu de activitate și a
Planului național pentru cercetare-dezvoltare și inovare;
— proiectele de cercetare științifică, precum și
propunerile de realizare a acestora;
— planul de învățământ al SNSPMS;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006
— procedurile de asigurare internă a calității
programelor de formare;
— hotărârile care implică politica de cercetare a
SNSPMS și a ramurii de cercetare-dezvoltare;
— măsurile pentru dezvoltarea profesională și pentru
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
— modul de organizare a concursurilor de încadrare și
promovare a personalului didactic și de cercetare;
— organizarea de acțiuni cu caracter științific;
— acțiunile de cooperare, interne și internaționale, cu
scop didactic și de cercetare științifică;
— acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în străinătate pentru personalul SNSPMS;
p) aprobă fișele de post din cadrul compartimentelor
aferente fiecărei structuri a SNSPMS.
(2) Directorul general îndeplinește orice alte atribuții care
îi sunt delegate de Consiliul de administrație sau îi revin
potrivit prevederilor legale în vigoare.
SECȚIUNEA a VI-a
Resurse umane. Drepturile și obligațiile personalului

Art. 17. — (1) Personalul SNSPMS este constituit din:
— personal didactic;
— personal de cercetare;
— personal de expertiză și consultanță în domeniul
sănătății publice și managementului sanitar;
— personal tehnico-economic, de altă specialitate și
administrativ.
(2) Personalul necesar pentru realizarea obiectelor de
activitate ale SNSPMS poate fi angajat, potrivit prevederilor
legale în vigoare, pe perioadă nedeterminată, pe perioadă
determinată sau prin alte forme contractuale.
(3) SNSPMS are normate 10 posturi de personal
didactic sau cu grad științific echivalent, pentru primii 2 ani
de la intrarea în vigoare a Legii nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, titlul XVI îÎnființarea,
organizarea și funcționarea Școlii Naționale de Sănătate
Publică și Management Sanitar“, iar ulterior, în funcție de
necesități, numărul acestor posturi se va stabili cu
aprobarea Ministerului Educației și Cercetării.
(4) Posturile de personal didactic vor fi ocupate conform
legislației în vigoare.
(5) Pentru nevoile de formare interdisciplinare se va
putea recurge la resurse umane existente în cadrul
instituțiilor universitare și organizațiilor interne și
internaționale cu activitate în domeniu.
(6) Atribuțiile personalului SNSPMS vor fi stabilite prin
fișa postului.
Art. 18. — (1) Personalul SNSPMS are drepturile care
decurg din legislația muncii, din prezentul statut, precum și
din prevederile contractului colectiv de muncă și ale
contractului individual de muncă.
(2) Personalul SNSPMS are și următoarele drepturi care
decurg din calitatea de angajat la această instituție:
a) dreptul la deplina libertate de gândire, de conștiință
și de manifestare în activitatea de învățământ, de expertiză
și de consultanță în domeniul sănătății publice și
managementului sanitar, de exprimare liberă a opiniilor
profesionale;
b) dreptul la dezvoltare profesional-științifică, de
participare la diferite forme de perfecționare și de utilizare
a bazei materiale și resurselor învățământului în scopul
realizării obligațiilor profesionale;

25

c) dreptul de cercetare științifică în orice domeniu ce se
consideră necesar pentru realizarea obiectelor de activitate,
cu respectarea normelor deontologice ale cercetării
științifice;
d) dreptul la libera comunicare/publicare a rezultatelor
cercetării în țară și în străinătate, în limitele prevăzute în
contractul individual de muncă;
e) dreptul de a participa, potrivit atribuțiilor funcției în
care este încadrat, la managementul activităților de
învățământ și cercetare ale SNSPMS;
f) dreptul de a face parte din Consiliul științific și
pedagogic, cu îndeplinirea criteriilor și condițiilor stabilite
prin statutul acestui consiliu;
g) dreptul la protecție în activitatea profesională;
h) dreptul la informare privind deciziile și hotărârile
asupra activităților importante ale SNSPMS;
i) dreptul la asociere în sindicate sau asociații
profesionale, potrivit legii, pentru apărarea drepturilor
salariaților;
j) dreptul de a face parte din asociații/societăți/fundații
profesionale sau științifice, naționale și internaționale,
potrivit prevederilor legale, fără ca participarea la acestea
să contravină intereselor SNSPMS.
(3) Drepturile de orice fel ale personalului SNSPMS nu
pot fi îngrădite pe baza unor discriminări de sex, rasă,
etnie, convingere politică sau religioasă.
Art. 19. — (1) Personalul SNSPMS are îndatoriri și
atribuții care îi revin din legislația muncii, din prezentul
statut, din regulamentul de organizare și funcționare, din
prevederile contractului colectiv de muncă și ale
contractului individual de muncă.
(2) Calitatea de personal angajat al SNSPMS implică și
îndeplinirea următoarelor îndatoriri:
a) îndeplinirea corectă și integrală, la nivel optim, a
obligațiilor profesionale care îi revin din fișa postului;
b) reprezentarea intereselor SNSPMS, în toate ocaziile,
aceasta constituind o îndatorire morală fundamentală;
c) respectarea, în orice împrejurare, a deontologiei
profesionale, proprie activităților de învățământ și de
cercetare și a celei specifice personalului contractual din
instituțiile publice;
d) respectarea prevederilor actelor normative emise în
aplicarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, titlul XVI îÎnființarea, organizarea și funcționarea
Școlii Naționale de Sănătate Publică și Management
Sanitar“, și a celorlalte prevederi legale în vigoare aplicabile
SNSPMS.
SECȚIUNEA a VII-a
Dispoziții finale

Art. 20. — (1) SNSPMS pune la dispoziție cursanților
baza materială necesară desfășurării procesului de formare,
oferă acces liber la fondul de carte și publicații al bibliotecii
și personal formator pentru asigurarea realizării integrale a
planurilor și programelor de învățământ.
(2) Persoanele care urmează cursurile organizate în
cadrul SNSPMS au dreptul să li se elibereze certificate sau
diplome, după caz, după parcurgerea cu succes a
programelor/planurilor de învățământ specific.
Art. 21. — Modificările și, după caz, completările
prezentului statut se pot face, la propunerea Consiliului de
administrație al SNSPMS, prin ordin comun al ministrului
sănătății publice, ministrului educației și cercetării și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

ȘCOALA NAȚIONALĂ DE SĂNĂTATE PUBLICĂ ȘI MANAGEMENT SANITAR

ANEXA Nr. 3*)

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006

27
ANEXA Nr. 4*)

STATUL DE FUNCȚII ȘI STRUCTURA DE PERSONAL ALE SNSPMS

I. Stat de funcții

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006

II. Structura de personal a SNSPMS

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 174/2005 pentru aprobarea Reglementării tehnice îNormativ pentru proiectarea, executarea,
exploatarea, dezafectarea și postutilizarea stațiilor de distribuție a carburanților la autovehicule“,
indicativ NP 004-03
În conformitate cu art. 38 alin. (2) din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 2 pct. 45 și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Avizul nr. 3 din 6 iulie 2006, emis de Inspectoratul General pentru Situații de Urgență,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 174/2005 pentru aprobarea
Reglementării tehnice îNormativ pentru proiectarea,
executarea, exploatarea, dezafectarea și postutilizarea
stațiilor de distribuție a carburanților la autovehicule“,
indicativ NP 004-03, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 34 și 34 bis din 13 ianuarie 2006,
se modifică după cum urmează:
1. Punctul 12 din tabelul 4.5 îDistanțe minime de
siguranță între obiectele din componența stațiilor de
distribuție carburanți și construcțiile, instalațiile și
amenajările vecine“ va avea următorul cuprins:

îDISTANȚE MINIME DE SIGURANȚĂ

între obiectele din componența stațiilor de distribuție carburanți și construcțiile, instalațiile și amenajările vecine2)
Tabel 4.5*)

“

*) Tabelul 4.5 este reprodus în facsimil.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/8.VIII.2006

2. Punctele 14 și 15 și nota 2) din tabelul 4.6 îDistanțe
de siguranță, în metri, între obiectele unei stații de

distribuție carburanți (benzinărie) cu depozite subterane“
vor avea următorul cuprins:

î D I S T A N Ț E D E S I G U R A N Ț Ă,

în metri, între obiectele unei stații de distribuție carburanți (benzinărie) cu depozite subterane2)
Tabel 4.6*)

2)

Distanțele de siguranță între obiectele stației de distribuție carburanți se măsoară de la conturul exterior al acestora. În cazul rezervoarelor
de combustibil subterane și al separatoarelor de hidrocarburi, distanțele de siguranță se măsoară de la conturul capacului gurii de vizitare a rezervorului
sau separatorului.“

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 26 iulie 2006.
Nr. 1.395.
*) Tabelul 4.6 este reprodus în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 680/8.VIII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|118560]
ISSN 1453—4495

