Anul 174 (XVIII) — Nr. 685

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 august 2006

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
305. — Lege privind ratificarea Convenției europene
pentru protecția animalelor vertebrate utilizate
în experimente și alte scopuri științifice, adoptată
la Strasbourg la 18 martie 1986, și a Protocolului
de amendare a Convenției europene pentru
protecția animalelor vertebrate utilizate în
experimente și alte scopuri științifice, adoptat
la Strasbourg la 22 iunie 1998, semnate de
România la 15 februarie 2006.................................
Convenția europeană pentru protecția animalelor
vertebrate utilizate în experimente și alte scopuri
științifice, adoptată la Strasbourg la 18 martie
1986 ...........................................................................
Protocol de amendare a Convenției europene pentru
protecția animalelor vertebrate utilizate pentru
experimente și alte scopuri științifice.......................
934. — Decret pentru promulgarea Legii privind
ratificarea Convenției europene pentru protecția
animalelor vertebrate utilizate în experimente și
alte scopuri științifice, adoptată la Strasbourg la
18 martie 1986, și a Protocolului de amendare a
Convenției europene pentru protecția animalelor
vertebrate utilizate în experimente și alte scopuri
științifice, adoptat la Strasbourg la 22 iunie 1998,
semnate de România la 15 februarie 2006 ...........
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 532 din 27 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79

Pagina

Nr.

Pagina
alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, precum și a dispozițiilor art. 83 din Codul
penal...........................................................................

35–37

Decizia nr. 538 din 27 iunie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28
alin. 2 din Codul de procedură civilă......................

37–38

2–33

Decizia nr. 546 din 6 iulie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II
alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 65/2004 pentru modificarea Codului
de procedură civilă....................................................

38–40

34

Decizia nr. 551 din 6 iulie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244
alin. 1 pct. 1 din Codul de procedură civilă ..........

40–41

Decizia nr. 556 din 6 iulie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare
a comunicațiilor..........................................................

41–42

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

35
922.

— Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea modelului contractului de management
al spitalului public......................................................

43–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției europene pentru protecția animalelor vertebrate
utilizate în experimente și alte scopuri științifice, adoptată la Strasbourg la 18 martie 1986,
și a Protocolului de amendare a Convenției europene pentru protecția animalelor vertebrate
utilizate în experimente și alte scopuri științifice, adoptat la Strasbourg la 22 iunie 1998,
semnate de România la 15 februarie 2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Convenția europeană pentru
protecția animalelor vertebrate utilizate în experimente și
alte scopuri științifice, adoptată la Strasbourg la 18 martie
1986, intrată în vigoare la 1 ianuarie 1991 și semnată de
România la 15 februarie 2006.

Art. 2. — Se ratifică Protocolul de amendare a
Convenției europene pentru protecția animalelor vertebrate
utilizate în experimente și alte scopuri științifice, adoptat la
Strasbourg la 22 iunie 1998, semnat de România la
15 februarie 2006.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 12 iulie 2006.
Nr. 305.
CONVENȚIA EUROPEANĂ
pentru protecția animalelor vertebrate utilizate în experimente și alte scopuri științifice,
adoptată la Strasbourg la 18 martie 1986*)
PREAMBUL

Reamintind că scopul Consiliului Europei este de a realiza o mai bună unitate între membrii săi și că statele
membre ale Consiliului Europei, care au semnat prezenta convenție, doresc să coopereze cu celelalte state în ceea ce
privește protecția animalelor vii utilizate în experimente sau în alte scopuri științifice,
recunoscând că omul are obligația morală de a respecta toate animalele și de a lua în considerație capacitatea
acestora de suferință și memoria lor,
acceptând în egală măsură că omul are nevoie, în căutările sale pentru dobândirea de cunoștințe în domeniul
sănătății și siguranței, să folosească animale, în cazul în care acest lucru se face în condiții rezonabile, având ca rezultat
o extindere a cunoștințelor sau orice alte beneficii pentru om ori animale, chiar în condițiile în care omul folosește aceste
animale pentru hrană, îmbrăcăminte și ca animale de povară,
încercând să limiteze folosirea animalelor în scopuri experimentale sau în alte scopuri științifice, să caute
înlocuirea acestor utilizări practice cu măsuri alternative și să încurajeze folosirea acestor măsuri alternative,
dorind să adopte prevederi comune în scopul de a proteja animalele folosite în astfel de proceduri care pot
cauza durere, suferință, disconfort sau răniri de durată și de a asigura, în situația în care acestea sunt inevitabile, o
reducere la minimum,
s-au convenit următoarele:
PARTEA I
Principii generale
ARTICOLUL 1

1. Prezenta convenție se aplică în cazul oricăror
animale folosite sau care se intenționează a fi folosite în
orice procedură experimentală științifică, în situația în care
acea procedură poate cauza durere, suferință, disconfort
sau răniri de durată.
*) Traducere

2. În textul prezentei convenții:
a) animal, dacă nu poate fi altfel calificat, reprezintă
orice vertebrat viu, excluzând omul, inclusiv formele larvare
sau formele reproducătoare care pot trăi liber, dar
excluzând din această categorie alte forme fetale ori
embrionare;
b) intenționat a fi folosit înseamnă crescut sau păstrat în
scopul de a fi vândut, înstrăinat ori folosit în orice
proceduri experimentale sau științifice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006
c) procedură reprezintă orice folosire în scopuri
experimentale sau științifice a unui animal, căruia îi poate
cauza durere, suferință, disconfort sau răniri de durată,
inclusiv orice desfășurare a unei acțiuni intenționate sau
susceptibile să aibă ca rezultat nașterea unui animal în
oricare asemenea condiții, dar excluzând cele mai puțin
dureroase metode acceptate în practica modernă (acestea
fiind metodele îumane“) de omorâre sau de marcare a
unui animal.
O procedură începe atunci când un animal este mai
întâi pregătit pentru utilizarea lui și se încheie când nu se
mai efectuează observații ulterioare (în scopul efectuării
acelei proceduri); eliminarea durerii, suferinței, disconfortului
sau rănirilor de durată prin folosirea cu succes a anesteziei
ori analgeziei sau a altor metode care nu plasează
animalul folosit în afara scopului acestei definiții;
d) persoană competentă înseamnă orice persoană care
este considerată de o parte semnatară a convenției a fi
competentă pe teritoriul său pentru a desfășura funcția
descrisă în prezenta convenție;
e) autoritate responsabilă reprezintă, pe teritoriul unei
părți, orice autoritate, organism sau persoană desemnată
pentru scopurile prezentei convenții;
f) amplasament reprezintă orice facilitate mobilă sau
fixă, orice clădire, grup de clădiri sau orice alte incinte,
inclusiv locurile care nu sunt în întregime împrejmuite ori
acoperite;
g) amplasament pentru reproducere reprezintă orice
amplasament unde animalele sunt reproduse în scopul de
a fi folosite în diferite proceduri;
h) amplasament de stocare reprezintă orice amplasament,
altul decât cel de reproducere, în care animalele sunt ținute
în scopul de a fi folosite în diverse proceduri;
i) amplasament de folosință reprezintă orice amplasament
unde animalele sunt folosite în proceduri;
j) metodă umană de sacrificare reprezintă sacrificarea
unui animal cu un minim de suferință fizică și mentală,
corespunzătoare speciei.
ARTICOLUL 2

O procedură poate fi realizată în unul sau mai multe
dintre următoarele scopuri:
a) (i) evitarea sau prevenirea bolilor, îmbolnăvirilor ori
altor anomalii sau a efectelor lor la om, animale
vertebrate sau nevertebrate și plante, inclusiv
producerea unor medicamente de calitate,
eficiente și testate în condiții de siguranță, sau a
altor substanțe ori produse;
(ii) diagnosticarea sau tratamentul bolilor, îmbolnăvirilor
ori al altor anomalii sau al efectelor acestora la
om, animale vertebrate și nevertebrate sau plante;
b) detectarea, evaluarea, reglarea sau modificarea
condițiilor fiziologice la om, animale vertebrate și
nevertebrate ori plante;
c) protecția mediului;
d) cercetarea științifică;
e) educația și instruirea;
f) anchetele medico-legale.
ARTICOLUL 3

Fiecare parte încearcă să urmeze toți pașii necesari
pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentei
convenții și să se asigure de existența unui sistem efectiv
de control și supraveghere, cât mai rapid cu putință și în

3

toate situațiile, într-o perioadă de 5 ani de la data intrării
în vigoare a acesteia.
ARTICOLUL 4

Nicio prevedere a prezentei convenții nu afectează
libertatea părților de a adopta măsuri stricte de protecție a
animalelor folosite în diverse proceduri sau măsuri de
control și restricție a utilizării animalelor în diverse
proceduri.
PARTEA a II- a
Îngrijirea generală și acomodarea
ARTICOLUL 5

1. Oricărui animal care este folosit sau se intenționează
a fi folosit într-o procedură trebuie să îi fie asigurate
acomodarea la condițiile de mediu, cel puțin un grad minim
de libertate și mișcare, hrană, apă și îngrijire, potrivite
pentru sănătatea și bunăstarea sa. Orice restricție față de
măsurile prin care un animal poate să își satisfacă propriile
necesități fiziologice și de comportament trebuie să fie
limitată cât mai rapid posibil. În implementarea acestor
prevederi, atenția trebuie să fie îndreptată asupra ghidului
care conține reguli pentru acomodarea și îngrijirea
animalelor, descris în anexa A la convenție.
2. Condițiile de mediu în care fiecare animal este
crescut, menținut sau folosit trebuie să fie verificate zilnic.
3. Bunăstarea și starea de sănătate a animalelor trebuie
să fie observate îndeaproape și periodic pentru a preveni
durerea sau suferința care poate fi evitată, disconfortul ori
rănirea de durată.
4. Fiecare parte trebuie să stabilească toate măsurile
pentru a se asigura că orice defect sau suferință
descoperită este corectată cât mai curând posibil.
PARTEA a III-a
Modul de desfășurare a procedurii
ARTICOLUL 6

1. O procedură nu trebuie să vizeze unul dintre
scopurile prezentate în art. 2 dacă există o altă metodă
științifică satisfăcătoare, care să fie rezonabilă și disponibilă
a fi folosită și care nu necesită utilizarea animalului.
2. Fiecare parte trebuie să încurajeze cercetarea
științifică în sensul dezvoltării metodelor care pot furniza
aceleași informații ca și cele obținute prin proceduri.
ARTICOLUL 7

Când se execută o procedură trebuie să fie aleasă cu
grijă specia, iar acolo unde este necesar trebuie să fie
exemplificată autorității responsabile; trebuie să fie aleasă
procedura astfel încât să fie selectată aceea care folosește
un număr minim de animale, cauzându-le cât mai puțină
durere, suferință, disconfort sau răniri de durată și care
este cea mai în măsură să furnizeze rezultate
satisfăcătoare.
ARTICOLUL 8

O procedură trebuie să se execute sub anestezie locală
sau analgezie ori prin alte metode desemnate să elimine
cât mai rapid posibil durerea, suferința, disconfortul sau
rănirile de durată, în situațiile în care:
a) durerea cauzată prin procedură este mai mică decât
efectele negative asupra animalelor pe care le-ar avea
folosirea anesteziei ori analgeziei; sau

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

b) folosirea anesteziei sau analgeziei este incompatibilă
cu scopul procedurii. În astfel de situații trebuie să fie luate
măsuri legislative și/sau administrative pentru a se asigura
că asemenea proceduri sunt absolut necesare.
ARTICOLUL 9

1. În cazul în care este planificat ca o procedură să
aibă drept subiect un animal și în această situație va avea
sau va putea avea loc un experiment în care animalul va
suferi o durere severă, procedura trebuie să fie declarată
în mod specific și justificată sau special autorizată de
autoritatea responsabilă.
2. Măsurile legislative și/sau administrative potrivite
trebuie să fie luate asigurându-se că procedura este
absolut necesară. Aceste măsuri trebuie să includă:
— o autorizație specială a autorității responsabile; sau
— o declarație specială privind asemenea proceduri
către autoritatea responsabilă și acțiuni juridice și
administrative ale acestei autorități, dacă respectiva
autoritate nu este satisfăcută, în măsura în care procedura
are o importanță suficientă pentru atingerea unor nevoi
esențiale ale omului sau ale animalului, cuprinzând soluția
problemelor științifice.

ARTICOLUL

12

În ciuda prevederilor prezentei convenții, acolo unde
este necesar pentru proceduri efectuate în scopuri legitime,
autoritatea responsabilă poate permite ca animalul în cauză
să fie eliberat, asigurându-se de faptul că s-au luat măsuri
privind acordarea unei atenții maxime pentru siguranța și
bunăstarea acestuia. Procedurile care implică eliberarea
animalului nu vor fi permise decât în scopuri educaționale
și de instruire.
PARTEA a IV-a
Autorizarea
ARTICOLUL 13

O procedură utilizată pentru unul dintre scopurile
menționate la art. 2 poate fi realizată de către o persoană
autorizată sau poate să intre sub directa responsabilitate a
unei persoane autorizate ori dacă are în vedere un
experiment sau alt proiect științific care este autorizat în
concordanță cu prevederile legislației naționale. Autorizația
va fi acordată doar persoanelor considerate competente de
către autoritatea responsabilă.
PARTEA a V-a

ARTICOLUL 10

Amplasamentele pentru reproducere și stocare

Animalul folosit în timpul procedurii trebuie să fie
manipulat astfel încât să se respecte prevederile art. 5,
cu excepția cazurilor în care aceste prevederi sunt
incompatibile cu obiectivele procedurii.

ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 11

1. La sfârșitul procedurii trebuie să se decidă dacă
animalul trebuie să fie menținut în viață sau omorât prin
metode îumane“. Un animal nu trebuie să fie păstrat în
viață dacă nu poate reveni la starea normală de sănătate
sau continuă să resimtă durere ori disconfort.
2. Decizia menționată la paragraful 1 trebuie să fie
luată de o persoană competentă, în particular de un medic
veterinar, sau de o altă persoană care, în acord cu
prevederile art. 13, este responsabilă pentru sau
îndeplinește procedura.
3. Când la sfârșitul unei proceduri:
a) un animal este menținut în viață, el trebuie să
primească îngrijire corespunzătoare stării sale de sănătate,
să fie pus sub observația unui medic veterinar sau a altei
persoane competente și să fie păstrat în condiții
corespunzătoare cerințelor prevăzute la art. 5. Se poate
renunța la condițiile prevăzute în prezentul subparagraf
dacă, în opinia unui medic veterinar, animalul nu suferă;
b) un animal nu este ținut în viață sau nu poate
beneficia de prevederile art. 5 pentru buna sa stare de
sănătate va fi omorât printr-o metodă îumană“ cât mai
rapid posibil.
4. Un animal care a fost folosit într-o procedură ce a
avut drept consecință o durere sau suferință severă, fără a
ține seama dacă anestezia sau analgezia a fost utilizată,
trebuie să fie folosit într-o procedură viitoare doar dacă și-a
revenit la o stare bună de sănătate și la o stare generală
bună, în oricare dintre următoarele două situații:
a) procedura viitoare este una în care animalul este
subiectul unei anestezii generale care se menține până
când animalul este omorât; sau
b) procedura viitoare va implica doar intervenții minore.

Amplasamentele pentru reproducere și stocare trebuie
să fie înregistrate cu acordul autorității responsabile, cu
excepțiile prevăzute la art. 21 și 22. Aceste amplasamente
înregistrate trebuie să se supună cerințelor de la art. 5.
ARTICOLUL 15

Înregistrările prevăzute la art. 14 trebuie să specifice
persoana considerată competentă să administreze sau să
planifice, pentru o îngrijire corespunzătoare a animalelor,
speciile crescute ori menținute în amplasament.
ARTICOLUL

16

1. Înregistrările ce vor fi făcute la amplasamentele de
reproducere vor specifica animalele corespunzătoare care
se reproduc acolo, numărul și speciile unor astfel de
animale care sunt expediate, datele când pleacă, precum
și numele și adresa celui care primește aceste animale.
2. Înregistrările ce vor fi făcute la amplasamentele de
menținere vor specifica numărul și speciile acelor animale
care intră și pleacă, datele acestor transferuri, locul de
unde au fost achiziționate animalele în cauză, precum și
numele și adresa celui care primește aceste animale.
3. Autoritatea responsabilă prescrie înregistrările care
vor fi făcute și vor fi puse la dispoziție de persoana
însărcinată din cadrul amplasamentelor menționate la
paragrafele 1 și 2. Aceste înregistrări vor fi păstrate
minimum 3 ani de la data ultimei înregistrări.
ARTICOLUL 17

1. Fiecare câine și fiecare pisică dintr-un amplasament
vor fi marcați individual și permanent, în cea mai puțin
dureroasă manieră posibilă, înainte de a fi înțărcați
(separați de mamă).
2. În cazul în care un câine sau o pisică nemarcată
este adusă într-un amplasament pentru prima dată după ce
a fost separată de mamă (înțărcată), aceasta va fi marcată
cât mai rapid posibil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006
3. În cazul în care un câine sau o pisică este
transferată de la un amplasament la altul înainte de a fi
înțărcată (separată de mamă) și nu este practic să fie
marcată înainte, o înregistrare complet documentată, cu
referire în special la mamă, va fi păstrată până când va fi
marcată.
4. Particularitățile identității și originii fiecărui câine sau
fiecărei pisici vor fi introduse în înregistrările
amplasamentului.
PARTEA a VI-a
Amplasamentele de folosință
ARTICOLUL 18

Amplasamentele de folosință vor fi înregistrate sau altfel
aprobate de autoritatea responsabilă și vor satisface
condițiile menționate la art. 5.
ARTICOLUL 19

Achizițiile vor fi făcute la amplasamentele de folosință
pentru instalațiile și echipamentele potrivite speciilor de
animale folosite și nivelului de performanță al procedurilor.
Proiectarea, construcția și funcționarea unor astfel de
instalații și echipamente se vor face astfel încât să se
asigure faptul că procedurile sunt urmate cu cât mai mare
exactitate, cu scopul de a obține rezultate efective cu un
număr minim de animale și cu un grad minim de durere,
suferință, disconfort și răniri de durată.

5

ARTICOLUL 22

În amplasamentele de folosință vor fi utilizate numai
animalele procurate din amplasamentele de reproducere și
din cele de menținere, cu excepția cazului în care există
diverse înțelegeri între părți.
ARTICOLUL 23

Procedurile vor fi, în cazul în care sunt autorizate de
autoritatea responsabilă, aplicate în afara amplasamentului
de folosință.
ARTICOLUL 24

Amenajările vor fi făcute la amplasamentul de folosință,
pentru a menține înregistrări spre a fi puse la dispoziție
după cum sunt solicitate de autoritatea responsabilă. În
particular, aceste înregistrări vor fi la un nivel suficient
care să satisfacă cerințele art. 27 și suplimentar, vor
preciza numărul și speciile tuturor animalelor achiziționate,
locul de unde au fost achiziționate și data sosirii.
PARTEA a VII-a
Învățământ și instruire
ARTICOLUL 25

În amplasamentele de folosință:
a) se va/vor identifica persoana sau persoanele care
este/sunt responsabilă/responsabile administrativ cu
îngrijirea animalelor și cu funcționarea echipamentelor;
b) se va asigura personal suficient instruit;
c) îngrijirea se va face cu consultarea, aportul și
tratamentul unui medic veterinar;
d) un medic veterinar sau o altă persoană competentă
va fi însărcinată cu supravegherea, în scopul asigurării
bunăstării animalelor.

1. Procedurile desfășurate în scop educativ, de instruire
sau de perfecționare ori altele cu caracter ocupațional,
inclusiv îngrijirea animalelor folosite sau care vor fi folosite
în proceduri, trebuie comunicate autorității responsabile și
vor fi efectuate de către sau sub supravegherea unei
persoane competente, care va fi responsabilă de
asigurarea faptului că procedurile sunt în conformitate cu
legislația națională și în termenii prezentei convenții.
2. Procedurile ce includ un scop educațional, de
instruire sau de perfecționare, altele decât cele menționate
la paragraful 1, nu vor fi permise.
3. Procedurile menționate la paragraful 1 vor fi limitate
la cele absolut necesare scopului educațional sau de
instruire în discuție și vor fi permise numai dacă obiectivul
lor nu poate fi atins prin metode audio-vizuale efective
comparabile sau prin orice altă metodă potrivită.

ARTICOLUL 21

ARTICOLUL 26

1. Animalele din speciile enumerate mai jos, destinate
procedurilor, vor fi achiziționate direct sau vor fi obținute de
la amplasamentele de reproducere. Pot exista excepții
generale sau speciale obținute cu acordul părților:
— șoarece (Mus musculus)
— șobolan (Rattus norvegicus)
— cobai (Cavia porcellus)
— hamster auriu (Mesocricetus auratus)
— iepure (Oryctolagus cuniculus)
— câine (Canis familiaris)
— pisică (Felis catus)
— prepeliță (Coturnix coturnix)
2. Fiecare parte își asumă extinderea prevederilor
paragrafului 1 la alte specii, în particular la ordinul
primatelor, imediat ce apare o cercetare justificabilă privind
furnizarea suficientă de animale crescute în scopul
reproducerii din speciile în discuție.
3. Animalele fără stăpân aparținând unor specii
domesticite nu vor fi folosite în proceduri. O excepție
generală făcută în condițiile paragrafului 1 se referă la
pisicile și câinii fără stăpân.

Persoanele care duc la îndeplinire procedurile sau iau
parte la acestea ori care îngrijesc animalele folosite în
proceduri, incluzând și supravegherea, vor trebui să aibă
pregătire sau instruire adecvată.

ARTICOLUL 20

PARTEA a VIII-a
Informații statistice
ARTICOLUL 27

1. Fiecare parte va culege informații statistice despre
utilizarea animalelor în proceduri și această informație va fi
făcută publică, în cazurile în care legea prevede astfel.
2. Informația va fi colectată, respectându-se:
a) efectivele și tipurile de animale folosite în proceduri;
b) efectivele de animale din categoriile selectate, folosite
în proceduri, direct implicate în medicină, precum și în
educație și instruire;
c) efectivele animalelor din categoriile selectate, folosite
în proceduri având ca scop protecția omului și a mediului;
d) efectivele animalelor din categoriile selectate, folosite
în proceduri specificate de lege.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006
ARTICOLUL 28

ARTICOLUL 32

1. Ca obiect al cerințelor legislației naționale legate de
secret și confidențialitate, fiecare parte va comunica anual
secretarului general al Consiliului Europei informațiile
referitoare la cele menționate în paragraful 2 al art. 27,
prezentate în forma prevăzută în anexa B la prezenta
convenție.
2. Secretarul general al Consiliului Europei va publica
informația statistică primită de la părți, respectând cele
menționate în paragraful 2 al art. 27.
3. Fiecare parte este invitată să comunice secretarului
general al Consiliului Europei adresa propriei autorități
naționale, la care informațiile vor fi obținute la cerere.
Aceste adrese vor fi cuprinse în publicațiile statistice făcute
de secretarul general al Consiliului Europei.

1. Prezenta convenție intră în vigoare în prima zi a lunii
următoare expirării perioadei de 6 luni după data la care
4 state membre ale Consiliului Europei și-au exprimat
consimțământul de a fi legate prin această convenție,
potrivit prevederilor art. 31.
2. În acord cu un semnatar care ulterior își exprimă
consimțământul de a fi legat prin prezenta convenție,
aceasta va intra în vigoare în prima zi a lunii următoare
expirării celor 6 luni de la data depunerii instrumentului de
ratificare, acceptare sau aprobare.

PARTEA a IX-a
Recunoașterea procedurilor efectuate
pe teritoriul altor părți
ARTICOLUL 29

1. În situația în care nu este necesar, pentru evitarea
repetării procedurilor cerute de lege referitor la sănătate și
securitate, fiecare parte, acolo unde este aplicabil, va
recunoaște rezultatele procedurilor efectuate pe teritoriul
altei părți.
2. În acest scop, în situația în care este practicabil și
legiferat, părțile își acordă asistență mutuală, în particular
prin furnizarea informațiilor legate de propria legislație și de
practicile administrative referitoare la cerințele procedurilor
ce urmează să fie efectuate, sprijinind înregistrarea
rezultatelor, precum și a informațiilor practice legate de
aceste proceduri pe propriile teritorii și de autorizare sau
de orice altă măsură administrativă specială ce are
legătură cu aceste proceduri.
PARTEA a X-a
Consultări multilaterale
ARTICOLUL 30

În termen de 5 ani de la intrarea în vigoare a prezentei
convenții și la fiecare 5 ani după această dată sau mai
frecvent, dacă o majoritate a părților o cere, părțile susțin
consultări multilaterale în cadrul Consiliului Europei pentru
a examina aplicarea prezentei convenții și solicitarea
revizuirii ei sau extinderii procedurilor. Aceste consultări au
loc în cadrul întâlnirilor convenite de secretarul general al
Consiliului Europei. Părțile comunică secretarului general al
Consiliului Europei numele reprezentanților cu cel puțin
două luni înaintea întâlnirilor.
PARTEA a XI-a
Prevederi finale
ARTICOLUL 31

Prezenta convenție este deschisă pentru semnare de
către statele membre ale Consiliului Europei și de către
Comunitatea Europeană. Ea face obiectul ratificării,
acceptării sau aprobării. Instrumentele de ratificare,
acceptare sau aprobare se depun la secretarul general al
Consiliului Europei.

ARTICOLUL 33

1. După intrarea în vigoare a prezentei convenții,
Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei poate invita
orice stat care nu este membru al Consiliului să adere la
prezenta convenție, printr-o decizie luată de majoritatea
prevăzută la art. 20.d din Statutul Consiliului Europei și
prin votul unanim al reprezentanților statelor contractante
cu drept de a fi reprezentate în Comitet.
2. Pentru orice stat care va adera la prezenta convenție
aceasta va intra în vigoare în prima zi a lunii următoare
expirării perioadei de 6 luni de la data depunerii
instrumentului de aderare la secretarul general al
Consiliului Europei.
ARTICOLUL 34

1. Oricare semnatar, la momentul semnării sau la
depunerea instrumentului de ratificare, acceptare, aprobare
ori aderare, poate face una sau mai multe rezerve. Nu
poate fi făcută nicio rezervă la art. 1—14 sau 18—20.
2. Oricare parte care a făcut o rezervă în virtutea
paragrafului anterior va putea să o retragă parțial sau
integral, prin intermediul unei notificări adresate secretarului
general al Consiliului Europei. Retragerea va produce
efecte la data primirii unei astfel de notificări de către
secretarul general.
3. O parte care a făcut o rezervă față de prevederile
prezentei convenții nu poate solicita aplicarea prevederii de
către orice altă parte; în orice caz, dacă această rezervă
este parțială sau condițională, respectiva parte poate
solicita aplicarea acelei prevederi atât timp cât ea însăși a
acceptat-o.
ARTICOLUL 35

1. Oricare semnatar, la data semnării sau la depunerea
propriului instrument de ratificare, acceptare, aprobare ori
aderare, va specifica teritoriul sau teritoriile unde prezenta
convenție se aplică.
2. Oricare parte poate, la orice dată ulterioară, să
extindă aplicarea prezentei convenții la orice alt teritoriu
specificat în declarație, printr-o declarație adresată
secretarului general al Consiliului Europei. Pentru orice
asemenea teritoriu, convenția va intra în vigoare din prima
zi a lunii următoare expirării perioadei de 6 luni de la data
primirii unei asemenea declarații de către secretarul
general.
3. Orice declarație făcută conform celor două paragrafe
anterioare, pentru orice teritoriu specificat într-o asemenea
declarație, poate fi retrasă printr-o notificare adresată
secretarului general. Retragerea va produce efecte din
prima zi a lunii următoare expirării unei perioade de 6 luni
de la data primirii unei asemenea notificări de către
secretarul general.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006
ARTICOLUL 36

1. Oricare parte poate oricând să denunțe prezenta
convenție prin intermediul unei notificări adresate
secretarului general al Consiliului Europei.
2. O asemenea denunțare va produce efecte din prima
zi a lunii următoare expirării perioadei de 6 luni de la data
primirii unei asemenea notificări de către secretarul general.
ARTICOLUL 37

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica
statele membre ale Consiliului Europei, Comunitățile
Europene și orice stat care a aderat, în ceea ce privește:
a) orice semnare;

7

b) depunerea oricărui instrument de ratificare, acceptare,
aprobare sau aderare;
c) orice dată a intrării în vigoare a prezentei convenții,
în acord cu art. 32, 33 și 35;
d) orice alt act, notificare sau comunicare referitoare la
prezenta convenție.
Semnatarii, fiind împuterniciți în mod corespunzător, au
semnat prezenta convenție.
Întocmită la Strasbourg la 18 martie 1986, în limbile
engleză și franceză, ambele texte fiind egal autentice,
într-un singur exemplar, care va fi depozitat în arhivele
Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei
va trimite copii certificate fiecărui stat membru al Consiliului
Europei, Comunităților Europene și oricărui stat invitat să
adere.

ANEXA A
REGULI PENTRU ACOMODAREA ȘI ÎNGRIJIREA ANIMALELOR

(art. 5 din Convenție)
Introducere
1. Statele membre ale Consiliului Europei au decis că
este important să protejeze animalele vii utilizate pentru
experimente și alte scopuri științifice și să se asigure că
orice posibilă durere, suferință, disconfort sau rănire de
durată asupra acestora, ca o consecință a procedurilor
efectuate asupra lor, trebuie menținută la minimum.
2. Este foarte adevărat că anumite proceduri sunt
efectuate în teren, în condițiile de viață ale animalelor
sălbatice care trăiesc liber și se autoîntrețin, dar asemenea
proceduri sunt relativ puține la număr. Marea majoritate a
animalelor utilizate în proceduri trebuie, pentru motive
practice, să fie păstrate sub un anumit control fizic în ceea
ce privește condițiile din afara împrejmuirilor cuștilor pentru
animalele mici din căsuțele pentru animale de laborator.
Aceasta este o situație în care se pot întâlni grave
conflicte de interese. Pe de o parte, acestor animale nu
trebuie să le fie reduse condițiile de mișcare, relațiile
sociale și alte manifestări, pe de altă parte experimentatorii
și asistenții acestora trebuie să aibă controlul complet
asupra animalelor și asupra condițiilor de mediu. În această
confruntare de interese animalele pot uneori să fie luate în
considerare în mod secundar.
3. Pentru aceasta, Convenția europeană pentru protecția
animalelor vertebrate utilizate în experimente și alte scopuri
științifice (Convenția) prevede la art. 5 că: îOricărui animal
care se folosește sau se intenționează a fi folosit într-o
procedură trebuie să îi fie asigurate acomodarea la
condițiile de mediu, cel puțin un grad minim de libertate și
mișcare, hrană, apă și îngrijire, potrivite pentru sănătatea și
bunăstarea sa. Orice restricție față de măsurile prin care
un animal poate să își satisfacă propriile necesități
fiziologice și de comportament trebuie să fie limitată cât
mai rapid posibil.“
4. Prezenta anexă schițează un ghid de bază
cuprinzând cunoștințe și practici prezente pentru menținerea
și îngrijirea animalelor. Acesta explică și suplimentează
prevederile de bază ale art. 5. Obiectul acestuia este de a
ajuta autoritățile, instituțiile și persoanele individuale în

urmărirea scopurilor Consiliului Europei în această
problemă.
5. Îngrijirea este un termen care, când este folosit în
legătură cu animalele care se intenționează a fi folosite sau
care sunt folosite în proceduri, acoperă toate aspectele
relațiilor dintre om și animale. Aceasta reprezintă suma
resurselor materiale și nemateriale mobilizate de om în
sensul de a obține și menține un animal într-un stadiu fizic
și mental în care acesta să sufere cât mai puțin și să se
comporte cât mai bine în proceduri. Aceasta începe în
momentul în care animalul este destinat utilizării în
proceduri și continuă până la uciderea prin metode
îumane“ sau prin altă modalitate de eliminare din
amplasament, în concordanță cu art. 11 din Convenție,
după închiderea procedurilor.
6. Prezenta anexă are scopul de a furniza recomandări
în legătură cu proiectarea corespunzătoare a locuințelor
pentru animale. Există totuși câteva metode de reproducere
și păstrare a animalelor de laborator, mai ales în sensul
controlului microbiologic al condițiilor de mediu. Personalul
de îngrijire va trebui câteodată să decidă caracterul și
condițiile pentru animalele pentru care standardele de
spațiu recomandate nu sunt suficiente, în special pentru
animalele agresive. În aplicarea ghidului descris în prezenta
anexă trebuie să fie luate în considerare cerințele pentru
fiecare dintre aceste situații. Mai mult decât atât, este
necesar să fie foarte clar statutul acestui ghid. Spre
deosebire de prevederile Convenției înseși, prevederile
acestui ghid nu sunt obligatorii; acestea sunt recomandări
ce vor fi folosite cu discreție, proiectate ca un ghid de
practici și standarde pe care toți cei interesați trebuie să
se străduiască să le îndeplinească. Pentru acest motiv
termenul îar trebui“ este de preferat termenului îtrebuie“.
De exemplu, este mai mult decât evident că hrana și apa
trebuie să fie furnizate (vezi pct. 3.7.2 și 3.8).
7. În final, pentru motive practice și financiare,
echipamentele existente ale locuințelor animalelor nu este
necesar să fie înlocuite înainte de a se uza sau înainte de
a deveni nefolosibile. Reamplasările nedotate cu
echipamente în conformitate cu prezentul ghid trebuie să

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

fie completate și ajustate cât mai rapid posibil,
corespunzător numărului și mărimii animalelor plasate în
cuști și țarcuri.
Definiții
În prezenta anexă, în același sens cu definițiile
conținute în paragraful 2 al art. 1 din Convenție:
a) camere de păstrare înseamnă camerele în care
animalele sunt în mod normal ținute, atât pentru
reproducere, cât și pentru păstrare sau în timpul
desfășurării procedurii;
b) cușcă reprezintă un container fixat permanent sau
mobil, care este închis prin pereți solizi și, cel puțin pe o
latură, prezintă gratii sau plasă de sârmă ori, acolo unde
este potrivit, plasă și în care unul sau mai multe animale
sunt păstrate sau transportate; în funcție de densitatea
stocului și de mărimea containerului, libertatea de mișcare
a animalelor este relativ restricționată;
c) țarc reprezintă o suprafață închisă, de exemplu cu
pereți, gratii sau plase de sârmă, în care unul sau mai
multe animale sunt păstrate; în funcție de mărimea
spațiului închis și de densitatea stocului, libertatea de
mișcare a animalelor este în mod obișnuit mai puțin
restricționată decât într-o cușcă;
d) staul reprezintă o suprafață închisă, de exemplu cu
gard din lemn, pereți, grilaje sau plase din sârmă și situată
în mod obișnuit în exteriorul clădirilor fixe permanente în
care animalele păstrate în cuști sau țarcuri pot să se
deplaseze liber în timpul anumitor perioade, în acord cu
nevoile lor comportamentale și fiziologice, cum ar fi
exercițiile;
e) grajd reprezintă un spațiu închis, relativ mic, cu
3 pereți, în mod obișnuit cu iesle pentru mâncare și
separări laterale, în care unul sau două animale pot fi
păstrate legate.
1. Facilitățile fizice
1.1. Funcțiile și proiectarea generală
1.1.1. Orice facilitate trebuie să fie astfel construită încât
să ofere condiții de mediu propice pentru speciile păstrate.
Ele trebuie, de asemenea, să fie proiectate astfel încât să
prevină accesul persoanelor neautorizate.
Facilitățile sunt parte a unui complex de clădiri mari
care trebuie să fie protejat prin măsuri specifice clădirilor
și planuri care să limiteze numărul celor care intră,
prevenindu-se trecerea persoanelor neautorizate.
1.1.2. Este recomandat să existe un program de
întreținere a acestor facilități în scopul de a preveni orice
defecțiune a echipamentelor.
1.2. Camerele de păstrare
1.2.1. Trebuie să fie luate toate măsurile necesare
pentru a asigura curățarea regulată și eficientă a camerelor
și întreținerea unor standarde de igienă satisfăcătoare.
Plafoanele și pereții trebuie să fie rezistenți, cu o suprafață
netedă, impenetrabilă și ușor de spălat. O atenție specială
trebuie să fie acordată joncțiunii cu ușile, canalizările, țevile
și cablurile. Ușile și ferestrele trebuie să fie construite sau
protejate astfel încât să păstreze în exterior animalele
nedorite. Unde este posibil, trebuie să fie prevăzută pe ușă
o fereastră de observare. Podelele trebuie să fie netede,
impenetrabile și să aibă o suprafață nealunecoasă, ușor de
spălat, care să poată menține greutatea rafturilor sau a
altor echipamente grele fără a produce pagube. Canalele

de scurgere trebuie să fie acoperite adecvat și prevăzute
cu o barieră care să prevină accesul animalelor.
1.2.2. Camerele în care animalelor le este permis să se
miște liber vor avea pereții și podelele dintr-un material cu
suprafață deosebit de rezistentă la uzura provocată de
animale sau din cauza procesului de curățare. Materialele
nu trebuie să afecteze starea de sănătate a animalelor ori
să le rănească. Canalele de scurgere, de preferat, trebuie
să fie în aceeași cameră. Protecția suplimentară trebuie să
privească orice echipament sau accesoriu fix, astfel încât
acesta să nu fie distrus de animale sau să rănească
animalele. În suprafețele exterioare pentru exerciții trebuie
să fie luate măsuri speciale pentru a preveni accesul
publicului și al animalelor.
1.2.3. Camerele folosite pentru păstrarea animalelor de
fermă (bovine, oi, capre, porci, cai, păsări domestice etc.)
trebuie să fie cel puțin conforme cu standardele impuse de
Convenția europeană pentru protecția animalelor păstrate în
condiții de fermă și de autoritatea veterinară națională sau
de alte autorități.
1.2.4. Majoritatea camerelor de păstrare sunt în mod
obișnuit proiectate ca adăposturi pentru rozătoare. În mod
frecvent asemenea camere pot fi, de asemenea, folosite ca
adăposturi pentru speciile mai mari. Ar trebui să se acorde
o atenție specială ca să nu fie ținute împreună specii care
sunt incompatibile.
1.2.5. Camerele de păstrare trebuie să fie prevăzute cu
facilități pentru îngrijire și să îndeplinească condițiile minime
pentru realizarea procedurilor și manipulare, acolo unde
este necesar.
1.3. Laboratoarele și camerele pentru proceduri generale
și speciale
1.3.1. Amplasamentele pentru reproducere și menținere
trebuie să aibă disponibile facilități pentru expedierea
animalelor.
1.3.2. Toate amplasamentele trebuie să aibă, de
asemenea, disponibil un minim de facilități de laborator
pentru realizarea unor teste simple de diagnostic de
laborator, examinări post-mortem și/sau colectarea de probe
pentru realizarea unor investigații extinse de laborator.
1.3.3. Prevederea trebuie să fie făcută pentru primirea
animalelor, astfel încât animalele sosite să nu constituie un
factor de risc pentru animalele deja existente în facilități,
de exemplu prin carantină. Camerele pentru proceduri în
scopuri generale și speciale trebuie să fie disponibile
pentru situațiile în care nu este recomandat să fie realizate
procedurile sau observațiile în camerele de păstrare.
1.3.4. Trebuie să se realizeze o acomodare potrivită
pentru a permite animalelor care sunt bolnave sau cu
probleme să fie păstrate separat.
1.3.5. Acolo unde este necesar, trebuie să existe una
sau mai multe camere separate, echipate corespunzător
pentru performanța procedurilor chirurgicale în condiții
aseptice. Acolo unde se justifică, trebuie să existe și
facilități postoperatorii.
1.4. Camerele de întreținere
1.4.1. Camerele de depozitare a hranei trebuie să fie
reci și uscate, impenetrabile pentru paraziți și insecte. Alte
materiale care pot fi contaminate sau pot prezenta risc
trebuie să fie stocate separat.
1.4.2. Trebuie să existe disponibile camere de
depozitare pentru cuști, instrumente și alte echipamente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006
1.4.3. Camerele pentru curățare și spălare trebuie să fie
suficient de mari pentru păstrarea instalațiilor necesare
decontaminării și echipamentelor de curățare folosite.
Procesul de curățare trebuie să fie desfășurat astfel încât
să separe fluxul de apă curată de cel de apă murdară și
să prevină contaminarea. Pereții și podelele trebuie să fie
acoperite cu o suprafață rezistentă, construită dintr-un
material potrivit, și să existe un sistem de ventilație cu o
capacitate mare de a îndepărta excesul de umiditate.
1.4.4. Prevederile trebuie să se refere și la stocarea în
condiții igienice și la eliminarea carcaselor și a deșeurilor
rezultate de la animale. Dacă incinerarea la locul respectiv
nu este posibilă sau de dorit, ar trebui realizate anumite
aranjamente pentru eliminarea în condiții de siguranță a
unor asemenea materiale, avându-se în vedere
reglementările locale și cele legale. Trebuie luate precauții
speciale în ceea ce privește deșeurile cu un înalt potențial
toxic sau radioactive.
1.4.5. Proiectarea și construirea sistemelor de circulație
a aerului trebuie să corespundă standardelor din camerele
de păstrare. Coridoarele trebuie să fie suficient de largi
pentru a permite circulația cu ușurință a echipamentelor
portabile.
2. Condițiile de mediu în camerele de păstrare și
controlul acestora
2.1. Ventilația
2.1.1. Camerele de păstrare trebuie să fie prevăzute cu
un sistem de ventilație adecvat, care să satisfacă cerințele
speciilor care se găsesc aici. Scopul sistemului de
ventilație este de a furniza aer curat și de a menține un
nivel scăzut al mirosurilor, gazelor toxice, pulberilor și
agenților infecțioși de orice tip. De asemenea, ajută la
îndepărtarea căldurii și umidității în exces.
2.1.2. Aerul în cameră trebuie să fie reînnoit cu o anumită
frecvență. O rată de ventilație de 15—20 pe oră este
considerată normală. În anumite circumstanțe, când densitatea
stocului este scăzută, o rată de ventilație de 8—10 pe oră
poate fi suficientă sau ventilația mecanică poate să nu fie
necesară deloc. Alte circumstanțe pot necesita o rată mai
mare de circulație a aerului. Trebuie să fie posibilă și
recircularea aerului netratat. În orice caz, este important de
subliniat că nici chiar cel mai eficient sistem de ventilație
nu poate compensa o procedură proastă de curățare sau
neglijența.
2.1.3. Sistemul de ventilație trebuie să fie astfel
proiectat încât să evite curenții periculoși.
2.1.4. Fumatul în camerele în care se găsesc animalele
trebuie să fie interzis.
2.2. Temperatura
2.2.1. Tabelul 1*) cuprinde intervalul de temperatură
care este recomandat să fie menținut. Trebuie, de
asemenea, să se menționeze că figurile (graficele) se
aplică doar în cazul animalelor adulte, normale. Animalele
nou-născute și cele tinere vor avea cel mai adesea nevoie
de un nivel al temperaturii mult mai ridicat. Temperatura în
incinte trebuie să poată fi reglată în acord cu posibilele
schimbări în termoreglarea animalelor, care pot să
determine condiții fiziologice speciale sau efecte în
proceduri.
2.2.2. În condiții climatice ca cele din Europa poate fi
necesar să existe un sistem de ventilație care să aibă
capacitatea să furnizeze atât aer cald, cât și aer rece.
2.2.3. În amplasamentele de folosință este necesar un
control exact al temperaturii în camerele de păstrare,

9

deoarece temperatura mediului este un factor fizic care are
un efect semnificativ asupra metabolismului tuturor
animalelor.
2.3. Umiditatea
Variațiile extreme ale umidității relative (RH) au un efect
advers asupra sănătății și bunăstării animalelor. Este, de
asemenea, recomandat ca nivelul RH în camerele de păstrare
să fie potrivit pentru specia avută în vedere și, în mod
obișnuit, să fie menținut la valori de 55% +/–10%. Valorile
mai mici de 40% și mai mari de 70% ale RH pentru o
perioadă prelungită trebuie să fie evitate.
2.4. Lumina
În camerele fără ferestre este necesar să fie controlat
gradul de iluminare atât pentru a satisface cerințele
biologice ale animalelor, cât și pentru a furniza un mediu
satisfăcător pentru muncă. Este, de asemenea, necesar să
existe un control asupra intensității luminii și asupra ciclului
de lumină-întuneric. Când sunt păstrate animale albinoase,
trebuie luată în considerare sensibilitatea acestora față de
lumină (vezi, de asemenea, pct. 2.6).
2.5. Zgomotul
Zgomotul poate fi un factor perturbator important pentru
animale. Camerele de păstrare și camerele pentru
proceduri trebuie să fie izolate împotriva surselor de
zgomote puternice din domeniul perceptibil și a celor cu
frecvență înaltă, în scopul de a evita dereglări în
comportamentul animalelor și în manifestările fiziologice ale
acestora. Zgomotele bruște pot determina schimbări
considerabile în funcționarea organelor, dar acestea sunt
adesea inevitabile; este uneori recomandat să fie întreținut
în camerele de păstrare și cele de proceduri un sunet
continuu, de intensitate moderată, ca o muzică relaxantă.
2.6. Sistemele de alarmă
O facilitate care păstrează un număr mare de animale
este vulnerabilă. Este în aceeași măsură recomandat ca
facilitățile să fie în mod corespunzător protejate prin
instalarea unor sisteme de detectare a focului și a
pătrunderii persoanelor neautorizate. Defecțiunile tehnice
sau defectarea sistemelor de ventilație constituie un alt risc
care poate cauza disconfort și chiar moartea animalelor,
prin asfixiere sau supraîncălzire ori, în cazuri mai puțin
grave, pot avea anumite efecte negative asupra
procedurilor, astfel că acestea dau rezultate eronate și
trebuie să fie repetate. Monitorizarea adecvată a
dispozitivelor se realizează în conexiune cu planurile de
încălzire și ventilație, astfel încât să permită personalului să
supravegheze toate operațiunile. Dacă se justifică, trebuie
să existe un generator care să asigure condiții pentru
menținerea sistemelor-suport pentru viața animalelor și
energia electrică pentru iluminat în cazul în care sunt
defecțiuni la sistem sau este retrasă furnizarea. Trebuie să
existe instrucțiuni clare pentru proceduri în caz de urgență.
Alarmele pentru rezervoarele cu pești sunt recomandate în
cazul unor întreruperi în furnizarea de apă. O atenție
deosebită trebuie să fie acordată situațiilor în care un
sistem de alarmă cauzează dereglări asupra animalelor.
3. Îngrijirea
3.1. Sănătatea
3.1.1. Persoanele cu responsabilități în amplasamente
trebuie să asigure inspectarea cu regularitate a animalelor
și supravegherea acomodării și îngrijirii de către medicul
veterinar și alte persoane competente.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

3.1.2. În acord cu evaluarea riscului potențial asupra
animalelor trebuie să se acorde o atenție corespunzătoare
igienei și sănătății personalului.
3.2. Capturarea
Animalele sălbatice și nedomesticite trebuie să fie
capturate doar prin metode îumane“ și de către persoane
experimentate, care au suficiente cunoștințe despre speciile
și habitatele animalelor care urmează să fie capturate.
Dacă în operațiunile de capturare sunt folosite anestezice
sau orice alte medicamente, acestea trebuie administrate
de către un medic veterinar sau de altă persoană
competentă. Orice animal care este grav rănit trebuie să
fie adus cât mai curând posibil pentru tratament la medicul
veterinar. Dacă animalul, în opinia unui medic veterinar, nu
se poate întoarce în mediu din cauza suferințelor profunde
sau durerii, acesta trebuie să fie omorât prin metode
îumane“. În lipsa unui medic veterinar orice animal care a
fost grav rănit trebuie să fie cel puțin omorât printr-o
metodă îumană“.
3.3. Condițiile de ambalare și transport
Toate operațiunile de transport sunt indiscutabil, pentru
animale, experiențe stresante, care trebuie diminuate cât
mai curând posibil. Animalele trebuie să fie într-o stare
bună de sănătate pentru a fi transportate și este de
datoria celor care le trimit să se asigure de acest lucru.
Animalele care sunt bolnave sau se află în altă situație
decât starea normală nu trebuie să facă niciodată subiectul
unui transport, în afara cazurilor în care este necesar din
motive terapeutice sau de diagnostic. O atenție specială
trebuie acordată femelelor care se alfă într-un stadiu
avansat al gestației. Femelele care prezintă simptome de
naștere în timpul transportului sau care pot naște în
următoarele 48 de ore vor fi excluse de la transport.
Fiecare precauție trebuie să fie luată de cel care le trimite
și supraveghează împachetarea, evitând în timpul
depozitării și tranzitului suferința inutilă datorată unei
ventilații inadecvate, expunerii la temperaturi extreme, lipsa
hranei și apei, întârzierilor prelungite etc. Cei care primesc
animalele trebuie să fie corect informați în legătură cu
detaliile transportului și cu documentația specifică pentru a
asigura manipularea și recepția rapidă la locurile de sosire.
Chiar în cazul în care statele membre nu sunt părți la
Convenția europeană privind protecția animalelor în timpul
transportului internațional, este recomandată o observație
strictă în ceea ce privește prevederile acestei convenții.
Este recomandată urmărirea strictă a legilor și
reglementărilor naționale în egală măsură cu reglementările
privind animalele vii ale Asociației de Transport Aerian
Internațional și ale Asociației de Transport Aerian al
Animalelor.
3.4. Recepția și dezambalarea
Animalele expediate trebuie să fie primite și
dezambalate evitându-se orice întârziere. După inspecție
animalele trebuie să fie transferate în cuști curate sau în
țarcuri și să fie alimentate corespunzător cu hrană și apă.
Animalele care sunt bolnave sau a căror stare nu este
normală trebuie să fie păstrate sub observație atentă și
separate de alte animale. Acestea sunt examinate de către
un medic veterinar sau de către altă persoană competentă
cât mai rapid posibil și, în cazul în care este necesar, vor
fi tratate. Animalele care nu au nicio șansă de a fi
recuperate trebuie să fie ucise cel puțin printr-o metodă
*) Tabelele 1—13 și figurile 1—12 sunt reproduse în facsimil.

îumană“. În final, toate animalele primite trebuie să fie
înregistrate și marcate în acord cu prevederile art. 16, 17
și 24 din Convenție. Boxele de transport trebuie să fie
distruse imediat dacă nu poate fi posibilă o decontaminare
corespunzătoare.
3.5. Carantina, izolarea și aclimatizarea
3.5.1. Scopurile carantinei sunt:
a) de a proteja celelalte animale din amplasament;
b) de a proteja omul împotriva infecțiilor zoonotice;
c) de a sprijini bunele practici științifice.
În afara cazurilor în care starea de sănătate a
animalelor introduse este satisfăcătoare, este necesar ca
animalele să treacă printr-o stare de carantină. În anumite
situații, de exemplu în cazul turbării, perioada poate fi
stabilită prin reglementările naționale ale părților. În alte
situații, aceasta poate varia și va fi stabilită de către o
persoană competentă, în funcție de circumstanțe, în mod
obișnuit de către medicul veterinar al amplasamentului
[vezi, de asemenea, tabelul 2*].
3.5.2. Este recomandat ca facilitățile să fie scoase din
funcțiune în cazul în care animalele izolate prezintă semne
sau sunt suspecte de îmbolnăviri și pot prezenta risc
pentru om sau alte animale.
3.5.3. Chiar și atunci când animalele par a fi într-o
stare bună de sănătate sunt necesare astfel de măsuri
pentru perioada următoare de aclimatizare, înainte de a fi
folosite într-o procedură. Timpul necesar depinde de câțiva
factori, cum ar fi stresul pe care animalele l-au suportat,
care la rândul lui depinde de factori cum ar fi durata
transportului și vârsta animalului. Această perioadă va fi
decisă de către o persoană competentă.
3.6. Închiderea în cuști
3.6.1. Este posibil să fie făcută o distincție între cele
două sisteme principale de păstrare a animalelor.
În primul rând, există un sistem întâlnit în
amplasamentele de reproducere, menținere și în cele
pentru folosință în domeniul biomedical, proiectat pentru
acomodarea animalelor, cum sunt rozătoarele, iepurii,
carnivorele, păsările și primatele, altele decât oamenii,
uneori chiar și rumegătoare, porci și cai. Regulile sugerate
pentru cuști, țarcuri, staule și grajduri, potrivite pentru
asemenea facilități, sunt prezentate în tabelele 3—13*).
Regulile suplimentare referitoare la suprafața minimă a
cuștii se găsesc în figurile 1—7*). Mai mult decât atât, o
ghidare corespunzătoare pentru aprecierea densității
stocului în cuști este prezentată în figurile 8—12*).
În al doilea rând, există un sistem frecvent întâlnit în
amplasamentele pentru conducerea procedurilor doar pentru
animalele de fermă sau alte animale similare, de
dimensiuni mari. Facilitățile în asemenea amplasamente nu
trebuie să fie reduse în comparație cu necesitățile
determinate de standardele veterinare curente.
3.6.2. Cuștile și țarcurile nu trebuie să fie confecționate
din materiale care să afecteze sănătatea animalelor, iar
proiectarea acestora trebuie să se realizeze astfel încât să
nu genereze probleme animalelor și să fie confecționate
din materiale rezistente, adaptate pentru curățare și
decontaminare tehnică. În mod special, trebuie acordată
atenție specială proiectării podelelor cuștilor și țarcurilor,
care trebuie să varieze în funcție de specia și vârsta
animalelor și să fie proiectată astfel încât să faciliteze
îndepărtarea excrementelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006
3.6.3. Țarcurile trebuie să fie astfel proiectate încât să
asigure bunăstarea speciilor. Acestea vor permite
satisfacerea anumitor nevoi de comportament (de exemplu
nevoia de cățărare, ascundere sau refugiu temporar) și vor
fi proiectate pentru a permite o curățare eficientă și
libertatea de a avea contact cu alte animale.
3.7. Hrănirea
3.7.1. În selectarea, producerea și prepararea hranei
trebuie luate anumite precauții pentru a evita contaminarea
chimică, fizică și microbiologică. Hrana trebuie împachetată
în pungi închise etanș, ștampilate cu data producerii.
Împachetarea, transportul și stocarea trebuie să se
realizeze astfel încât să se evite contaminarea, deteriorarea
sau distrugerea. Camerele de depozitare trebuie să fie reci,
întunecoase, uscate și impenetrabile pentru paraziți și
insecte. Hrana ușor perisabilă, cum sunt verdețurile,
legumele, fructele, carnea, peștele etc., trebuie să fie
depozitată în camere reci, refrigerate sau congelate.
Toate magaziile pentru hrană, recipientele din care
mănâncă animalele, precum și celelalte ustensile folosite
pentru hrănire trebuie să fie curățate în mod regulat și,
dacă este necesar, sterilizate. Dacă este folosită hrană
umedă sau hrana este ușor contaminată cu apă, urină
etc., este necesară o curățare zilnică.
3.7.2. Procesul de distribuire a hranei trebuie să varieze
în funcție de specie, dar va fi necesar să satisfacă nevoile
fiziologice ale animalului. Aprovizionarea trebuie să se facă
astfel încât fiecare animal să aibă acces la hrană.
3.8. Apa
3.8.1. Apa decontaminată pentru băut trebuie să fie
întotdeauna disponibilă pentru toate animalele. În timpul
transportului este acceptabil să fie furnizată apă, ca parte
a unei diete umede. Apa fiind un vehicul pentru
microorganisme, este important ca aprovizionarea cu apă
să fie astfel făcută încât să implice un risc minim. Sunt
folosite în mod obișnuit două metode: îmbutelierea și
sistemele automate.
3.8.2. Sticlele sunt adesea folosite pentru animalele
mici, cum sunt rozătoarele și iepurii. Când sunt folosite
sticle, acestea trebuie să fie confecționate din materiale
transparente, cu scopul de a monitoriza conținutul acestora.
Trebuie să fie astfel proiectate încât să aibă orificiul mare,
ca să poată fi ușor și eficient curățate, și, dacă sunt din
material plastic, nu trebuie să fie refolosite. Capacele,
dopurile și tuburile trebuie să fie sterilizate și ușor de
curățat. Toate sticlele și accesoriile trebuie să fie curățate
și sterilizate corespunzător și la intervale regulate de timp.
Este recomandat ca sticlele să fie recuperate prin curățare
și sterilizare înainte de a fi reumplute.
3.8.3. Sistemele automate pentru apa de băut trebuie
să fie periodic verificate, întreținute și umplute, pentru a se
evita accidentele și răspândirea unor infecții. Dacă sunt
folosite cuști cu fundul solid, trebuie avută o grijă specială
față de riscul de a fi inundate. Testarea bacteriologică
periodică a sistemului este, de asemenea, necesară, în
scopul de a monitoriza calitatea apei.
3.8.4. Apa primită din rețelele publice de alimentare
conține unele microorganisme care în mod obișnuit sunt
considerate a fi inofensive, în afară de cazul în care
microorganismele pot avea efecte specifice asupra
animalelor. În aceste situații apa trebuie să fie tratată. Apa
furnizată prin rețelele publice de alimentare este în mod
obișnuit clorinată pentru a reduce creșterea numărului de
microorganisme. Această clorinare nu este întotdeauna

11

suficientă pentru a reduce creșterea numărului anumitor
agenți potențial patogeni, ca de exemplu Pseudomonas. Ca
o măsură suplimentară, nivelul clorului în apă poate fi
crescut sau apa poate fi acidifiată pentru a se evita
efectele nedorite.
3.8.5. În cazul peștilor, amfibienilor și reptilelor, toleranța
față de aciditate, clor și alte substanțe chimice diferă foarte
mult de la o specie la alta. În orice caz, trebuie avută o
grijă deosebită la adaptarea alimentării cu apă pentru
acvarii și tancuri de apă, în funcție de nevoile și de limitele
de toleranță ale fiecărei specii.
3.9. Culcușul
Culcușul trebuie să fie uscat, absorbant, fără praf,
netoxic și liber de agenți infecțioși ori patogeni sau de
orice alte forme de contaminare. O atenție specială trebuie
acordată evitării utilizării rumegușului sau materialelor
pentru culcuș derivate din lemn care a fost tratat chimic.
Pot fi folosite anumite produse rezultate din industrie sau
deșeuri, cum ar fi hârtia fărâmițată.
3.10. Exercițiile și dresarea
3.10.1. Este permis să fie folosită orice oportunitate
pentru a lăsa animalele să facă exerciții.
3.10.2. Performanța unui animal în timpul procedurilor
depinde foarte mult de încrederea acestuia în om, care
uneori trebuie să fie cultivată. Animalele din sălbăticie sau
nedomesticite nu vor putea niciodată să devină animale
ideale pentru experimente. Aceasta spre deosebire de
animalele domestice născute și crescute în contact cu
omul. Încrederea odată dobândită trebuie să fie menținută.
Este, de asemenea, recomandat să fie menținut un contact
frecvent, astfel încât animalul să se familiarizeze cu
prezența umană și cu activitățile. La momentul potrivit,
animalelor trebuie să li se vorbească, să fie atinse sau
țesălate. Personalul trebuie să fie înțelegător, blând și ferm
în contactul cu animalele.
3.11. Curățenia
3.11.1. Standardul unei facilități depinde foarte mult de
o bună igienă. Trebuie stabilite instrucțiuni clare în ceea ce
privește schimbarea culcușurilor în cuști și țarcuri.
3.11.2. Trebuie să fie stabilită o rutină pentru curățare,
spălare, decontaminare și, când este necesar, sterilizarea
cuștilor și accesoriilor, a sticlelor și altor echipamente. Un
standard ridicat de curățenie trebuie să fie menținut, de
asemenea, în camerele de păstrare, spălare și stocare.
3.11.3. Trebuie să existe o procedură de curățare
periodică și, când este necesar, reînnoirea materialelor
care formează suprafața terenului în exteriorul țarcurilor și
cuștilor, pentru a se evita ca acestea să devină surse de
infecții și infestări cu paraziți.
3.12. Uciderea prin metode îumane“ a animalelor
3.12.1. Toate metodele îumane“ de ucidere a animalelor
necesită cunoștințe specifice care pot fi atinse doar printr-o
perfecționare corespunzătoare.
3.12.2. Un animal aflat într-o stare profundă de
inconștiență poate fi exsangvinat, dar medicamentele care
produc paralizia musculară înainte de a se produce starea
de pierdere a cunoștinței, cele cu efect curarizant și
electrocutarea fără a trece curentul electric prin creier nu
trebuie folosite fără o antestezie prealabilă.
Eliminarea carcaselor nu trebuie să fie permisă înainte
de a se instala starea de rigor mortis.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006
ANEXA B
TABELELE STATISTICE

și notele explicative pentru completarea acestora
în îndeplinirea cerințelor art. 27 și 28 din Convenție
Introducere
Conform art. 27 și 28 din Convenție, fiecare parte va
colecta informațiile statistice referitoare la anumite aspecte
procedurale derivate din Convenție și va comunica aceste
informații secretarului general al Consiliului Europei, care va
publica informațiile primite.
Metoda folosită în colectarea informațiilor este decisă de
fiecare parte și, bineînțeles, orice informații statistice
suplimentare pot fi colectate pentru a satisface cerințele la
nivel național. În scopul de a facilita activitatea secretarului
general, informațiile furnizate acestuia trebuie să fie
comparabile și în acord cu tabelele atașate mai jos. Datele
vor fi colectate pe an calendaristic.
Generalități
Animalele care vor fi înregistrate sunt cele care vor fi
folosite și cărora este posibil să le fie cauzate durere,
suferință, disconfort sau răni de durată (vezi art. 1.2.c din
Convenție). Înregistrarea trebuie să se realizeze când
animalele sunt selectate pentru a fi folosite în proceduri.
Fiecare animal trebuie să fie înregistrat o singură dată în
același tabel. Animalele care nu fac obiectul procedurilor,
astfel cum sunt definite în art. 1.2.c, nu vor fi înregistrate
în scopul de a se colecta informații statistice în contextul
prezentei Convenții.
În cercetarea biologică este inevitabilă apariția situației
în care este dificil de a decide în care dintre coloanele
tabelului trebuie să fie trecut un animal care va fi folosit în
procedură. Nu există o metodă corectă sau greșită de a
rezolva această problemă, care este o alegere individuală.
Autoritatea competentă poate acorda cercetătorilor dreptul
de a decide unde să fie înregistrate animalele.
Este esențial să se asigure că un animal nu este
înregistrat de două ori în același tabel.
Tabelul 1*)
Numărul și tipul animalelor folosite în proceduri

În acest tabel trebuie să fie trecut numărul total al
animalelor folosite în proceduri, acest total fiind împărțit pe
clase sau tipuri de animale.

*) Tabelele 1—5 sunt reproduse în facsimil.

Tabelul 2*)
Numărul de animale folosite în proceduri pentru scopurile selectate

Acest tabel are ca scop evidențierea numărului de
animale folosit în domeniile principale ale cercetării
fundamentale, dezvoltării unor noi produse, evaluarea
securității, diagnosticul unor boli, educație și instruire. În
coloana 1 termenul îmedical“ se referă la medicina
veterinară.
Tabelul 3*)
Numărul animalelor folosite în proceduri în scopurile selectate
pentru protecția omului, animalelor și mediului, prin evaluări
toxicologice sau alte evaluări legate de securitate

Acest tabel intenționează să dea mai multe detalii
despre procedurile legate de protecția omului, a animalelor
și a mediului, excluzând scopurile medicale. Coloana 6
include radiațiile periculoase.
Tabelul 4*)
Numărul animalelor folosite în proceduri referitoare la boli și alte
tulburări

Acest tabel încearcă să ilustreze numărul animalelor
folosite pentru scopuri medicale, incluzând medicina
veterinară, cu referire specială la 3 domenii ale bolilor
umane care au o însemnătate publică specială.
Tabelul 5*)
Numărul animalelor folosite în proceduri solicitate prin lege

O intrare în coloana îNumai părțile“ va fi făcută când
procedura este solicitată prin legi ale părților, în care
aceste proceduri se desfășoară incluzând obligațiile
internaționale pe care părțile trebuie să le respecte (de
exemplu, ca parte a Convenției asupra elaborării
Farmacopeei Europene sau ca stat membru al Comunității
Europene).
O intrare în coloana îNumai alte părți“ va fi făcută când
scopul procedurii este specific cerințelor întâlnite, inclusiv
cerințelor comerciale, în țări, altele decât părțile, incluzând,
de asemenea, cerințele convențiilor la care acestea nu sunt
încă parte.
Rubrica îAmbele“ va fi folosită când procedurile privesc
cerințele ambelor grupuri; în acest caz nu vor fi făcute
intrări în niciuna dintre cele două coloane.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006
PROTOCOL
de amendare a Convenției europene pentru protecția animalelor vertebrate utilizate
pentru experimente și alte scopuri științifice*)

Strasbourg, 22 iunie 1998
Statele membre ale Consiliului Europei și Comunitatea Europeană, semnatare ale prezentului protocol la
Convenția europeană pentru protecția animalelor vertebrate utilizate pentru experimente și alte scopuri științifice, deschis
pentru semnare la Strasbourg pe 19 martie 1986,
în ceea ce privește Convenția, care include prevederi generale menite să încerce salvarea animalelor care sunt
folosite pentru experimente și alte scopuri științifice de suferință, durere și disconfort și pentru ca statele membre să
impună limite în folosirea animalelor pentru experimente și alte scopuri științifice, cu scopul de a înlocui asemenea
folosințe, ori de câte ori este posibil, prin descoperirea unor măsuri alternative și încurajarea folosirii acestor măsuri
alternative,
luând în considerație natura tehnică a acestor prevederi incluse în anexele la Convenție,
recunoscând nevoia de a asigura punerea în acord a acestor prevederi cu rezultatele cercetării în teren,
au fost de acord asupra următoarelor:
ARTICOLUL 1
Articolul 30 al Convenției va fi amendat după cum urmează:

î1. Părțile vor organiza, după 5 ani de la intrarea în
vigoare a acestei Convenții și la fiecare 5 ani după aceea
sau mai frecvent, dacă majoritatea părților o va cere,
consultări multilaterale cu Consiliul Europei pentru a
examina aplicarea prezentei convenții și pentru a aviza
revizuirea sau extinderea oricăreia dintre prevederile sale.
2. Aceste consultări se vor realiza la întâlnirile stabilite
de secretarul general al Consiliului Europei. Părțile vor
comunica numele reprezentanților proprii secretarului
general al Consiliului Europei cu cel puțin două luni înainte
de fiecare întâlnire.
3. Depinzând de prevederile Convenției, părțile trebuie
să stabilească reguli de procedură pentru consultări.“
ARTICOLUL 2
Convenția va fi suplimentată cu o nouă parte, partea XI
îAmendamente“, incluzând un nou articol, articolul 31, cu
următorul cuprins:

î1. Orice amendament la anexele A și B, propus de
către o parte sau de către Comitetul de Miniștri ai
Consiliului Europei, trebuie să fie comunicat secretarului
general al Consiliului Europei și retrimis de acesta statelor
membre ale Consiliului Europei, Comunităților Europene și
altor state nemembre care aderă la Convenție sau care au
fost invitate să adere la aceasta, în acord cu prevederile
art. 34.
2. Orice amendamente propuse în acord cu prevederile
paragrafului precedent trebuie să fie examinate în mai puțin
de 6 luni după data retransmiterii de către secretarul
general, în cadrul unei consultări multilaterale, și pot fi
adoptate de două treimi din majoritatea părților. Textul
adoptat trebuie să fie retransmis părților.
3. După 12 luni de la adoptarea în cadrul unei
consultări multilaterale, orice amendament trebuie să intre
în vigoare, mai puțin în cazurile în care o treime din
numărul părții a notificat obiecții.“
ARTICOLUL 3
Articolele 31—37 ale Convenției vor deveni art. 32—8.
ARTICOLUL 4

1. Prezentul protocol va fi deschis pentru semnare
semnatarilor Convenției, care pot deveni părți la acesta
prin:
*) Traducere.

a) semnarea fără rezerve privind ratificarea, acceptarea
ori aprobarea; sau
b) semnarea acordului pentru ratificare, acceptare sau
aprobare, urmată de ratificarea, acceptarea ori aprobarea
propriu-zisă.
2. Un semnatar al Convenției nu poate să semneze
prezentul protocol fără rezerve privind ratificarea,
acceptarea și aprobarea, nici să depună instrumentul de
ratificare, acceptare sau aprobare, dacă nu a depus deja
instrumentele de ratificare, acceptare ori aprobare la
Convenție sau cel puțin să fi depus instrumentele de
ratificare, acceptare sau aprobare simultan pentru
Convenție și Protocol.
3. Statele care acced la Convenție pot, de asemenea,
să acceadă la prezentul protocol.
4. Instrumentele de ratificare, acceptare, aprobare sau
accedere vor fi depozitate la secretarul general al
Consiliului Europei.
ARTICOLUL 5

Prezentul protocol va intra în vigoare în a 12-a zi după
data la care toate părțile la Convenție au devenit părți la
prezentul protocol, în acord cu art. 4.
ARTICOLUL 6

Secretarul general al Consiliului Europei trebuie să facă
o notificare statelor membre ale Consiliului Europei, altor
părți la Convenție și Comunității Europene în ceea ce
privește:
a) orice semnare fără rezerve privind ratificarea,
acceptarea sau aprobarea;
b) orice semnare cu rezerve privind ratificarea,
acceptarea sau aprobarea;
c) orice depozitare a unui instrument de ratificare,
acceptare, aprobare sau accedere;
d) orice dată a intrării în vigoare a prezentului protocol,
în acord cu art. 5 al acestuia;
e) orice alt act, notificare sau comunicare legată de
prezentul protocol.
Semnatarii, fiind împuterniciți în mod corespunzător, au
semnat prezentul protocol.
Întocmit la Strasbourg la 22 iunie 1998, în limbile
engleză și franceză, ambele texte fiind egal autentice,
într-un singur exemplar care va fi depozitat în arhivele
Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei
va trimite copii certificate fiecărui stat membru al Consiliului
Europei, altor părți la Convenție și Comunităților Europene.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

35

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției europene
pentru protecția animalelor vertebrate utilizate în experimente și alte scopuri științifice,
adoptată la Strasbourg la 18 martie 1986, și a Protocolului de amendare a Convenției europene
pentru protecția animalelor vertebrate utilizate în experimente și alte scopuri științifice,
adoptat la Strasbourg la 22 iunie 1998, semnate de România la 15 februarie 2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea
Convenției europene pentru protecția animalelor
vertebrate utilizate în experimente și alte scopuri
științifice, adoptată la Strasbourg la 18 martie 1986, și a
Protocolului de amendare a Convenției europene pentru

protecția animalelor vertebrate utilizate în experimente și
alte scopuri științifice, adoptat la Strasbourg la 22 iunie
1998, semnate de România la 15 februarie 2006, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 11 iulie 2006.
Nr. 934.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 532
din 27 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (4)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
precum și a dispozițiilor art. 83 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 79 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, precum și a dispozițiilor art. 83 din Codul penal,
excepție ridicată de Attila Botoș în Dosarul nr. 8.674/2005
al Tribunalului Cluj — Secția penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public, precizând mai întâi că
din modul în care este argumentată excepția rezultă că
obiectul acesteia îl constituie, cât privește art. 79 din

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002,
dispozițiile alin. (4) ale acestui articol, iar nu cele ale
alin. (1), pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, cu referire și la
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 27 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 8.674/2005, Tribunalul Cluj — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, precum și a dispozițiilor
art. 83 din Codul penal, excepție ridicată de Attila Botoș în
dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în ceea ce privește art. 79 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002, că obligarea
conducătorului unui autovehicul, suspectat că se află în
stare de ebrietate, de a se supune, sub sancțiune penală,

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

recoltării probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei
este contrară prevederilor constituționale ale art. 22
alin. (1) și (2) referitoare la dreptul persoanei la viață și la
integritate fizică și psihică, potrivit cărora nimeni nu poate fi
supus torturii sau unui tratament inuman ori degradant.
Această obligare a conducătorului de autovehicul de a se
supune recoltării probelor biologice constituie, în opinia
autorului excepției, o încălcare a prezumției de nevinovăție,
consacrată de art. 23 alin. (11) din Constituție, respectiv de
art. 11 din Declarația Universală a Drepturilor Omului și de
art. 14 pct. 2 din Pactul internațional privind drepturile civile
și politice, întrucât îobligă pur și simplu cetățeanul să
contribuie la punerea lui sub acuzare“. De asemenea,
aceleași dispoziții legale sunt considerate contrare și
art. 53 alin. (1) din Legea fundamentală, privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Autorul excepției susține că art. 83 din Codul penal
încalcă principiul neretroactivității legii penale, precum și
principiul legalității pedepsei, deoarece îobligă instanța de
judecată“ să îi aplice o pedeapsă cu executarea în regim
de detenție, cu toate că anterior legea a dat posibilitatea
să i se aplice acestuia o pedeapsă cu suspendarea
condiționată a executării.
Tribunalul Cluj — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textele
de lege criticate nu încalcă prevederile constituționale
invocate de autorul excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor din Legea fundamentală invocate,
astfel încât excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Potrivit încheierii de sesizare a Curții, obiectul excepției
de neconstituționalitate îl constituie, cât privește art. 79 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, alin. (1)
al acestui articol, care incriminează fapta constând în
conducerea pe drumurile publice a unui autovehicul sau
tramvai de către o persoană care are o îmbibație alcoolică
de peste 0,80 g/l alcool pur în sânge ori o concentrație ce
depășește 0,40 mg/l alcool pur în aerul expirat sau care
se află sub influența unor substanțe ori produse stupefiante
sau medicamente cu efecte similare acestora. Din
examinarea susținerilor autorului excepției se constată însă
că acesta critică, în realitate, prevederile alin. (4) al art. 79
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002,

potrivit cărora îRefuzul, împotrivirea sau sustragerea unei
persoane care conduce pe drumurile publice un autovehicul
sau tramvai de a se supune recoltării probelor biologice în
vederea stabilirii alcoolemiei ori a consumului de produse sau
substanțe stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare
acestora sau testării aerului expirat se pedepsește cu
închisoare de la 1 la 5 ani“. Se susține în acest sens că
obligarea conducătorului unui autovehicul, suspectat că se
află în stare de ebrietate, de a se supune, sub sancțiune
penală, recoltării probelor biologice în vederea stabilirii
alcoolemiei, este contrară prevederilor constituționale și din
actele internaționale invocate.
Așa fiind, Curtea urmează să se pronunțe asupra
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79
alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 958 din 28 decembrie 2002, mai sus citate,
precum și a dispozițiilor art. 83 din Codul penal, acest din
urmă text de lege având următorul cuprins:
îDacă în cursul termenului de încercare cel condamnat a
săvârșit din nou o infracțiune, pentru care s-a pronunțat o
condamnare definitivă chiar după expirarea acestui termen,
instanța revocă suspendarea condiționată, dispunând
executarea în întregime a pedepsei, care nu se contopește cu
pedeapsa aplicată pentru noua infracțiune.
Revocarea suspendării pedepsei nu are loc însă, dacă
infracțiunea săvârșită ulterior a fost descoperită după expirarea
termenului de încercare.
Dacă infracțiunea ulterioară este săvârșită din culpă, se
poate aplica suspendarea condiționată a executării pedepsei
chiar dacă infractorul a fost condamnat anterior cu
suspendarea condiționată a executării pedepsei. În acest caz
nu mai are loc revocarea primei suspendări.
La stabilirea pedepsei pentru infracțiunea săvârșită după
rămânerea definitivă a hotărârii de suspendare nu se mai
aplică sporul prevăzut de lege pentru recidivă.“
În motivarea criticii de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 79 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 se invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 22 alin. (1) și (2) referitoare la
dreptul persoanei la viață și la integritatea fizică și psihică,
respectiv potrivit cărora nimeni nu poate fi supus torturii
sau unui tratament inuman ori degradant, ale art. 23
alin. (11) privitoare la prezumția de nevinovăție și ale
art. 53 referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți. Se invocă, de asemenea, încălcarea
art. 11 din Declarația Universală a Drepturilor Omului și a
art. 14 pct. 2 din Pactul internațional privind drepturile civile
și politice, privind prezumția de nevinovăție, cu raportare la
art. 20 din Legea fundamentală.
Art. 83 din Codul penal este criticat în raport cu
prevederile Legii fundamentale cuprinse în art. 15 alin. (2)
privind neretroactivitatea legii și în art. 23 alin. (12) care
consacră principiul legalității pedepsei.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține următoarele:
I. În ceea ce privește dispozițiile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 criticate, Curtea constată că s-a
mai pronunțat în jurisprudența sa, în raport cu aceleași
prevederi constituționale și din acte internaționale invocate
în prezenta cauză și cu o motivare similară. Astfel, de
exemplu, prin Decizia nr. 493 din 29 septembrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961
din 31 octombrie 2005, Curtea a statuat, pentru
considerentele acolo reținute, că art. 79 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 nu
contravine dispozițiilor constituționale ale art. 22 alin. (1) și (2),

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006
ale art. 23 alin. (11) și ale art. 53 alin. (1). În ceea ce
privește invocarea încălcării dispozițiilor art. 20 din
Constituție, cu referire la prevederile art. 11 pct. 1 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului și ale art. 14
pct. 2 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile
și politice, Curtea a reținut, în considerentele aceleiași
decizii, că, întrucât textul de lege criticat nu contravine
principiului constituțional al prezumției de nevinovăție, nu se
pune problema încălcării celor două texte din documentele
internaționale menționate și, pe cale de consecință, nici a
incidenței art. 20 din Constituție.
Deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate
prin decizia menționată își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.

37

II. Referitor la susținerile de neconstituționalitate ale
art. 83 din Codul penal, Curtea constată că acesta nu
conține în sine nicio dispoziție cu caracter retroactiv și nu
face nicio precizare în legătură cu aplicarea în timp a
dispozițiilor pe care le cuprinde, astfel că nu poate reține
că ar aduce atingere principiului neretroactivității legii.
De asemenea, Curtea nu poate reține nici încălcarea,
prin art. 83 din Codul penal, a dispozițiilor art. 23 alin. (12)
din Constituție, care consacră legalitatea pedepsei, întrucât
revocarea suspendării condiționate a executării pedepsei în
cazul săvârșirii unei infracțiuni este stabilită prin lege, în
temeiul prerogativelor conferite legiuitorului de dispozițiile
art. 126 alin. (2) din Legea fundamentală, potrivit cărora
îcompetența instanțelor judecătorești și procedura de judecată
sunt prevăzute numai prin lege“.

Pentru considerentele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, precum și a dispozițiilor art. 83 din Codul penal, excepție ridicată de
Attila Botoș în Dosarul nr. 8.674/2005 al Tribunalului Cluj — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 538
din 27 iunie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 2
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 28 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Constantin Colțatu în Dosarul
nr. 30.175/3/2005 al Curții de Apel București — Secția a V-a
comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 martie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 30.175/3/2005, Curtea de Apel București —
Secția a V-a comercială a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 28
alin. 2 din Codul de procedură civilă. Excepția a fost
ridicată de Constantin Colțatu într-un litigiu având ca obiect
soluționarea unei cereri de recuzare a tuturor judecătorilor
Tribunalului București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că dispozițiile legale criticate, prin eliminarea
posibilității de a se recuza toți judecătorii unei instanțe,
încalcă accesul liber la justiție și dreptul la apărare.
Curtea de Apel București — Secția a V-a comercială și-a
exprimat opinia în sensul că dispozițiile legale criticate nu
contravin Constituției, ci limitează doar cazurile în care pot
fi exercitate anumite drepturi procesuale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența
Curții Constituționale.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale, așa cum a statuat și Curtea
Constituțională în jurisprudența sa.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 28 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
introdus prin art. I pct. 6 din Legea nr. 219/2005 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de

procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 609 din 14 iulie 2005, având următorul
cuprins: îNu se pot recuza toți judecătorii unei instanțe sau ai
unei secții a acesteia.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3)
privind statul de drept, ale art. 21 referitoare la accesul
liber la justiție, ale art. 24 alin. (1) referitoare la dreptul la
apărare și ale art. 124 privind înfăptuirea justiției.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra dispozițiilor legale criticate — raportate
la prevederile art. 21 alin. (1) și (2) și art. 124 alin. (2) din
Constituție — Curtea s-a pronunțat prin Decizia
nr. 319/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 422 din 16 mai 2006, statuând că stabilirea
regulilor de desfășurare a procesului în fața instanțelor
judecătorești este de competența exclusivă a legiuitorului,
care poate institui, în considerarea unor situații deosebite,
reguli speciale de procedură. Prin reglementările criticate
legiuitorul nu a înțeles să limiteze accesul liber la justiție
sau dreptul la apărare, ci să asigure un climat de ordine,
indispensabil exercitării, în condiții optime, a acestor
drepturi constituționale. Exercitarea unui drept de către
titularul său nu poate avea loc decât într-un anumit cadru
juridic, stabilit de legiuitor, cu respectarea anumitor
exigențe, de natură a preveni eventualele abuzuri și
tergiversarea soluționării cauzelor deduse judecății.
Neintervenind elemente noi de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția
acestei decizii sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 2 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Constantin Colțatu în Dosarul nr. 30.175/3/2005 al Curții de Apel București — Secția a V-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 iunie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 546
din 6 iulie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (2) și (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 65/2004 pentru modificarea Codului de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Gábor Kozsokár
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu

—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Doina Suliman

— judecător
— procuror
— magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. II alin. (2) și (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 65/2004 pentru modificarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006
Codului de procedură civilă, excepție ridicată de
Federalcoop Constanța în Dosarul nr. 1.289/C/2005 al
Curții de Apel Constanța — Secția civilă.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției,
consilierul juridic Ștefan Ion, cu delegație la dosar. Lipsește
partea Bankcoop, prin lichidatorii săi, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul autorului excepției de neconstituționalitate
solicită admiterea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată, sens în care invocă jurisprudența în materie
a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 1.289/C/2005, Curtea de Apel Constanța —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (2) și (3) din
Legea nr. 493/2004 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 65/2004 pentru modificarea
Codului de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de
Federalcoop Constanța cu prilejul soluționării unui recurs civil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale privind neretroactivitatea legii
civile, accesul liber la justiție, imparțialitatea justiției și
garantarea căilor de atac, deoarece permit soluționarea
recursului de aceeași instanță de judecată care a judecat
cauza în apel, iar nu de instanța superioară în grad celei
care a pronunțat hotărârea atacată, așa cum prevedea
Codul de procedură civilă la data introducerii acțiunii.
Curtea de Apel Constanța — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
îîmprejurarea că aceeași instanță este competentă să
judece atât apelul, cât și recursul împotriva sentinței
pronunțate de judecătorie nu este de natură să confere
caracter neconstituțional textului de lege dedus controlului
și nu are semnificația unei îngrădiri aduse efectivității căilor
de atac“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată.
Avocatul Poporului arată că textele de lege criticate nu
contravin prevederilor constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, susținerile părții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să

39

soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizată.
Deși din încheierea de sesizare și concluziile scrise
depuse de autorul excepției în motivarea acesteia, rezultă
că dispozițiile de lege supuse controlului de
constituționalitate sunt cele ale art. II alin. (2) și (3) din
Legea nr. 493/2004, în realitate, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. II alin. (2)
și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 65/2004
pentru modificarea Codului de procedură civilă, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 840 din
14 septembrie 2004, ordonanță aprobată cu modificări prin
Legea nr. 493/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.071 din 18 noiembrie 2004.
Textele de lege criticate au următoarea redactare:
î(2) Căile de atac se judecă de instanțele competente,
potrivit prezentei ordonanțe de urgență.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (2), apelurile aflate pe rolul
curților de apel la data intrării în vigoare a legii de aprobare a
prezentei ordonanțe de urgență se trimit la tribunale, iar
recursurile aflate pe rolul Înaltei Curți de Casație și Justiție se
trimit la curțile de apel. Trimiterea dosarelor se va face prin
declinarea competenței, prin încheiere irevocabilă, dată în
camera de consiliu, fără citarea părților.“
Prevederile constituționale considerate a fi încălcate sunt
cele ale art. 15 alin. (2) privind neretroactivitatea legii, ale
art. 21 alin. (1), (2) și (3) referitoare la accesul liber la
justiție, ale art. 124 cu privire la înfăptuirea justiției și ale
art. 129 referitoare la folosirea căilor de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că dispozițiile de lege criticate reglementează
modificarea competenței de soluționare a căilor de atac,
prevăzând trimiterea la tribunale, pe cale administrativă, a
apelurilor aflate pe rolul curților de apel la data intrării în
vigoare a legii de aprobare a ordonanței de urgență
criticate, respectiv trimiterea la curțile de apel a recursurilor
aflate, la același moment, pe rolul Înaltei Curți de Casație
și Justiție. Stabilirea, prin aceste dispoziții de lege, a unor
noi reguli de competență a instanțelor judecătorești a fost
determinată de necesitatea deblocării activității de
soluționare a căilor de atac, pentru a asigura soluționarea
acestora în termenul rezonabil impus de art. 21 alin. (3)
din Constituție.
Soluția criticată de autorul excepției a mai fost, de altfel,
examinată de Curtea Constituțională, care a statuat, prin
Decizia nr. 361 din 5 iulie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 761 din 22 august 2005,
și Decizia nr. 616 din 17 noiembrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 din
19 ianuarie 2006, că îdispozițiile legale criticate constituie
norme de procedură, iar potrivit prevederilor art. 126
alin. (2) și art. 129 din Legea fundamentală, este la
latitudinea legiuitorului reglementarea competenței, a
procedurii și a căilor de atac“. De asemenea, Curtea a
constatat că normele criticate urmăresc reglementarea unor
situații tranzitorii, fără a îngrădi accesul liber la justiție al
persoanelor, întrucât căile de atac respective — apelul și
recursul — se soluționează de complete diferite de cele
care au pronunțat hotărârea atacată, asigurându-se astfel
respectarea tuturor drepturilor și garanțiilor procesuale ale
părților.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a
determina reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale, argumentarea și soluția reținute în deciziile
de mai sus își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 65/2004 pentru modificarea Codului de procedură civilă, excepție ridicată de Federalcoop Constanța în
Dosarul nr. 1.289/C/2005 al Curții de Apel Constanța — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 551
din 6 iulie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 alin. 1 pct. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Doina Suliman

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 244 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Petru Takacs și Mariana Takacs
în Dosarul nr. 10.393/R/2005 al Judecătoriei Satu Mare.
La apelul nominal, lipsesc părțile, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 10.393/R/2005, Judecătoria Satu Mare a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 244 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedură
civilă. Excepția a fost ridicată de către pârâții Petru Takacs
și Mariana Takacs într-o cauză civilă având ca obiect
constatarea nulității absolute a unui contract de vânzarecumpărare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 4, 11, ale art. 16
alin. (1) și (2), ale art. 21 alin. (3), ale art. 24 alin. (1) și
ale art. 124 alin. (1) și (2), precum și celor ale art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, prin aceea că stabilesc facultatea și nu

obligația instanței de a suspenda judecata în cazul în care
soluționarea procesului depinde de existența sau inexistența
unui drept care face obiectul altei judecăți.
Judecătoria Târgoviște, invocând Decizia Curții
Constituționale nr. 262 din 15 octombrie 2002, apreciază că
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că textele de lege criticate nu
contravin dispozițiilor constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit în cauză de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 244 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedură civilă, care
are următorul conținut:
îInstanța poate suspenda judecata:
1. când dezlegarea pricinii atârnă, în totul sau în parte, de
existența sau neexistența unui drept care face obiectul unei
alte judecăți;“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că art. 244 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedură
civilă reglementează unul din cazurile de suspendare
facultativă a judecății care dă judecătorului posibilitatea să

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006
aprecieze utilitatea suspendării, evitând prelungirea
artificială și nejustificată a procesului și asigurând astfel
părților exercitarea drepturilor procesuale cu bună-credință,
fără a aduce atingere drepturilor și intereselor legitime ale
celorlalte părți.
De altfel, asupra constituționalității acestui text de lege,
Curtea Constituțională s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 262 din 15 octombrie 2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 807 din 6 noiembrie

41

2002, și Decizia nr. 652 din 8 decembrie 2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din
23 ianuarie 2006, statuând că este constituțional.
Curtea constată însă că, în speță, aspectele invocate
de
autorii
excepției
nu
reprezintă
critici
de
neconstituționalitate, ci privesc aplicarea legii și completarea
acesteia, care nu intră în competența de soluționare a
Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 alin. 1 pct. 1 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Petru Takacs și Mariana Takacs în Dosarul nr. 10.393/R/2005 al
Judecătoriei Satu Mare.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 556
din 6 iulie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare
a comunicațiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 57 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de
reglementare a comunicațiilor, excepție ridicată de
Societatea Comercială îStar XXL“ — S.R.L. Rădăuți în
Dosarul nr. 62/2006 (nr. vechi 145/2/2006) al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal, răspunde, pentru partea Autoritatea
Națională de Reglementare în Comunicații, reprezentantul
legal cu delegație la dosar și se constată lipsa autorului
excepției, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Reprezentantul părții prezente pune, în principal, concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, deoarece autorul excepției nu a motivat cererea
și, în subsidiar, ca neîntemeiată, deoarece dispozițiile legale

criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate. În
acest sens depune și concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă, deoarece
autorul acesteia nu a arătat în ce constă contrarietatea
dispozițiilor art. 57 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 79/2002 cu prevederile din Legea
fundamentală invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 martie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 62/2006 (nr. vechi 145/2/2006), Curtea de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 57 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind
cadrul general de reglementare a comunicațiilor, excepție
ridicată de Societatea Comercială îStar XXL“ — S.R.L.
Rădăuți în dosarul de mai sus având ca obiect
soluționarea unei acțiuni în contencios administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul legal criticat pune contravenientul
în situația de a nu mai putea continua activitatea pentru
care a fost înființată societatea și, în consecință, de a nu
mai putea onora contractele încheiate cu furnizorii de
programe TV și cu abonații rețelei de televiziune prin cablu.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

Or, o asemenea împrejurare este de natură a restrânge
libertatea economică garantată de Legea fundamentală.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece
desfășurarea unei activități comerciale licite și în condiții de
liberă concurență nu este îngrădită de reglementarea și
stabilirea unui cadru legal concret ori de respectarea unor
termene prevăzute în domeniul specializat.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece măsura sancționatorie a
suspendării activității nu aduce atingere dispozițiilor
constituționale invocate. Astfel, statul are obligația de a
acționa pentru apărarea intereselor generale ale societății,
iar agenții economici trebuie să se integreze cadrului
constituțional în concordanță cu interesul public. În situația
în care prin activitatea desfășurată nu au fost aduse
încălcări ale legii penale, sancțiunea administrativă poate fi
contestată în instanță potrivit principiului constituțional al
liberului acces la justiție.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
legale criticate nu aduc atingere principiului constituțional
referitor la libertatea individuală care garantează exercitarea
liberei inițiative și accesul persoanei la o activitate
economică îîn condițiile legii“, ci, dimpotrivă, nu face decât
să sancționeze nerespectarea unor astfel de condiții legale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29

din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 57 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de
reglementare a comunicațiilor, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 457 din 27 iunie 2002, cu
următorul conținut: îDacă în termen de 90 de zile de la data
scadenței furnizorul nu achită tariful și penalitățile datorate,
ANRC sau I.G.C.T.I., după caz, îi poate suspenda sau retrage
dreptul de a mai furniza rețele ori servicii de comunicații
electronice pe baza autorizației generale sau licența de
utilizare a frecvențelor radioelectrice ori a resurselor de
numerotație.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 45 referitoare la Libertatea
economică și art. 53 referitoare la Restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că invocarea, în motivarea excepției de
neconstituționalitate, a art. 45 și 53 din Legea
fundamentală nu este pertinentă, dat fiind că aceste texte
constituționale se referă la drepturile și libertățile
fundamentale ale cetățenilor, iar autorul excepției este
persoană juridică.
Dispoziția sancționatorie cuprinsă în art. 57 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 nu
contravine principiilor consacrate prin Legea fundamentală,
dimpotrivă, constituie un instrument de garantare a
îndeplinirii obligației de respectare a legii, prevăzută de
art. 1 alin. (5) din Constituție.
În acest sens, este de reținut că, potrivit art. 47 și
art. 48 din actul normativ menționat, furnizorii de rețele și
de servicii de comunicații electronice autorizați în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență datorează Autorității
Naționale de Reglementare în Comunicații un tarif de
monitorizare, iar, potrivit art. 19, au obligația să plătească
un tarif de utilizare a spectrului și de utilizare a resurselor
de numerotație. Aplicarea de penalizări și suspendarea
dreptului de a mai furniza rețele ori servicii de comunicații
electronice pe baza autorizației generale sau licența de
utilizare a frecvențelor radioelectrice ori a resurselor de
numerotații constituie, în acest caz, mijloace de garantare
a respectării legii, în concordanță cu prevederile
Constituției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, excepție ridicată de Societatea
Comercială îStar XXL“ — S.R.L. Rădăuți în Dosarul nr. 62/2006 (nr. vechi 145/2/2006) al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

43

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea modelului contractului de management al spitalului public
Având în vedere prevederea art. 178 alin. (4) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare nr. EN 2.516 din 27 iulie 2006 al Direcției generale organizare, resurse umane,
dezvoltare profesională și salarizare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă modelul contractului de
management al spitalului public, încheiat între managerul
spitalului public și Ministerul Sănătății Publice, prevăzut în
anexa nr. 1.
(2) Pentru unitățile sanitare cu paturi aparținând
ministerelor și instituțiilor din sistemul apărării, ordinii
publice și siguranței naționale, contractul de management al
spitalului se încheie între comandant/directorul general și
șeful direcției medicale din minister.
Art. 2. — (1) Se aprobă lista indicatorilor de
performanță ai managementului spitalului public, prevăzută
în anexa nr. 2.
(2) Metodologia de calcul al indicatorilor și valorile medii
naționale sunt aprobate și transmise de Ministerul Sănătății

Publice, anual, autorităților de sănătate publică județene și
a municipiului București, precum și ministerelor și instituțiilor
cu rețea sanitară proprie.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 4. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății Publice, autoritățile de sănătate publică județene
și a municipiului București, ministerele și instituțiile cu rețea
sanitară proprie, precum și unitățile sanitare cu paturi vor
duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 27 iulie 2006.
Nr. 922.
ANEXA Nr. 1

CONTRACT DE MANAGEMENT

al spitalului public
I. Părțile contractului
1. Ministerul Sănătății Publice sau ministerul, instituția cu rețea sanitară proprie, după caz, reprezentat prin
ministru ori directorul instituției cu rețea sanitară proprie, ......................................................., pe de o parte, și
2. a) Manager persoană fizică, domnul/doamna ........................................, domiciliat/domiciliată în ...........................,
str. ................................. nr. ........., județul/sectorul ............, posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate seria ........
nr. .............., codul numeric personal ................................, în calitate de manager al Spitalului ...................................., cu
sediul în localitatea .........................................., județul ................................/municipiul București, sau
b) Persoana juridică ............................, reprezentată prin domnul/doamna ............................, domiciliat/domiciliată
în .................................., str. ..................... nr. ..........., județul/sectorul ................., posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de
identitate seria ....... nr. .............., codul numeric personal ................................................., în calitate de manager al
Spitalului ........................................, cu sediul în localitatea .............................., județul ............................./municipiul București,
pe de altă parte,
am convenit încheierea prezentului contract de management.
II. Obiectul contractului
Organizarea și conducerea activității Spitalului ..........................., pe baza obiectivelor și a indicatorilor cuprinși în
proiectul de management, prevăzut în anexa la prezentul contract de management, în scopul furnizării de servicii
medicale și alte servicii, pe baza principiilor privind echitatea, necesitatea, eficacitatea, calitatea și eficiența
III. Durata contractului
(1) Prezentul contract de management se încheie pe o durată de 3 ani.
(2) Prezentul contract de management poate fi prelungit sau poate înceta înainte de termen, în urma evaluării
anuale, efectuată pe baza criteriilor de performanță.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006
IV. Drepturile și obligațiile părților
A.1. Drepturile managerului

Managerul are următoarele drepturi:
1. dreptul la concediu de odihnă anual, conform prevederilor legale;
2. dreptul la securitate și sănătate în muncă;
3. dreptul la formare profesională, în condițiile legii;
4. dreptul la informare nelimitată asupra activității spitalului, având acces la toate documentele privind activitatea
medicală și economico-financiară a acestuia;
5. dreptul de a fi sprijinit de către consiliul consultativ în rezolvarea problemelor de strategie, organizare și
funcționare a spitalului, precum și în activitatea de identificare de surse pentru creșterea veniturilor proprii ale spitalului,
în condițiile legii;
6. dreptul de a fi sprijinit de consiliul medical în implementarea activităților pentru îmbunătățirea standardelor
clinice și a modelelor de practică, în monitorizarea și evaluarea activității medicale, precum și întărirea disciplinei
economico-financiare;
7. dreptul de a fi susținut în realizarea activităților specifice de consiliul științific, consiliul etic, precum și de alte
comisii pe care le înființează, ale căror atribuții și responsabilități sunt aprobate de comitetul director și sunt prevăzute
în regulamentul de organizare și funcționare a spitalului;
8. dreptul de a revoca membrii comitetului director în cazul neîndeplinirii atribuțiilor ce le revin;
9. dreptul de a revoca șefii de secții în cazul nerealizării indicatorilor specifici timp de cel puțin un an;
10. dreptul de a păstra postul avut anterior încheierii prezentului contract de management, la rezilierea/încetarea
acestuia, în cadrul aceleiași unități sanitare/instituții, pentru managerii medici și farmaciști persoane fizice.
A.2. Obligațiile managerului

Managerul are următoarele obligații:
A.2.1. în domeniul strategiei serviciilor medicale:
1. elaborează, pe baza nevoilor de servicii medicale ale populației din zona arondată, planul de dezvoltare a
spitalului pe perioada mandatului, împreună cu ceilalți membri ai comitetului director și pe baza propunerilor consiliului
medical; planul de dezvoltare a spitalului se aprobă de autoritatea de sănătate publică, respectiv de Ministerul Sănătății
Publice, după caz, sau ministerele și instituțiile cu rețea sanitară proprie; planul de dezvoltare a spitalului se structurează
pe etape anuale, evaluate la sfârșitul fiecărui an financiar;
2. aprobă formarea și utilizarea fondului de dezvoltare al spitalului, pe baza propunerilor comitetului director și a
consiliului medical, cu respectarea prevederilor legale;
3. aprobă planul anual de furnizare de servicii medicale, elaborat de comitetul director, la propunerea
consiliului medical;
4. aprobă măsurile propuse de comitetul director pentru dezvoltarea activității spitalului, în concordanță cu nevoile
de servicii medicale ale populației;
5. elaborează și pune la dispoziție consiliului consultativ rapoarte privind activitatea spitalului și participă la
dezbaterile privind problemele de strategie și de organizare și funcționare a spitalului;
6. face propuneri, pe baza analizei în cadrul comitetului director și a consiliului medical, privind structura
organizatorică, reorganizarea, schimbarea sediului și a denumirii unității în vederea aprobării de către Ministerul Sănătății
Publice sau, după caz, de către ministerele care au spitale în subordine ori în administrare sau rețea sanitară proprie, în
conformitate cu reglementările legale în vigoare;
7. aplică strategiile și politica de dezvoltare în domeniul sanitar ale Ministerului Sănătății Publice, adecvate la
necesarul de servicii medicale pentru populația deservită; în cazul ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară proprie,
aplică strategiile specifice de dezvoltare în domeniul medical;
A.2.2. în domeniul managementului economico-financiar:
8. aprobă și urmărește realizarea planului anual de achiziții publice;
9. aprobă lista investițiilor și a lucrărilor de reparații curente și capitale care urmează să se realizeze într-un
exercițiu financiar, în condițiile legii, la propunerea consiliului medical și a comitetului director, cu avizul autorității de
sănătate publică județene sau a municipiului București, al direcției medicale/structurii similare din ministerele și instituțiile
cu rețea sanitară proprie sau al Ministerului Sănătății Publice, după caz;
10. aprobă bugetul de venituri și cheltuieli al spitalului public, cu acordul ordonatorului de credite ierarhic superior;
11. aprobă repartizarea bugetului de venituri și cheltuieli al spitalului, pe secții, laboratoare și compartimente și
alte structuri din spital, pe baza propunerilor fundamentate ale șefilor de secții, laboratoare și compartimente din
structura spitalului;
12. urmărește execuția bugetului de venituri și cheltuieli pe secții, laboratoare și compartimente, conform
contractului încheiat cu șefii acestor structuri ale spitalului;
13. răspunde de respectarea disciplinei economico-financiare la nivelul secțiilor și compartimentelor, prin
intermediul consiliului medical;
14. în cazul existenței unor datorii la data încheierii prezentului contract de management, acestea vor fi
evidențiate separat, stabilindu-se posibilitățile și intervalul în care vor fi lichidate în condițiile legii;
15. efectuează plăți, fiind ordonator secundar sau terțiar de credite, după caz, conform legii;
16. împreună cu consiliul consultativ, identifică surse pentru creșterea veniturilor proprii ale spitalului,
în limitele legii;
17. negociază și încheie în numele și pe seama spitalului contracte de furnizare de servicii medicale cu casa de
asigurări de sănătate județeană sau a municipiului București ori, după caz, cu Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

45

Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și, după caz, cu case de asigurări de sănătate private și alți operatori
economici;
18. răspunde de organizarea și desfășurarea activității de audit public intern, conform legii. Pentru ministerele și
instituțiile cu rețea sanitară proprie activitatea de audit intern se desfășoară conform reglementărilor proprii;
A.2.3. în domeniul managementului performanței/calității serviciilor:
19. întreprinde măsurile necesare și urmărește realizarea indicatorilor de performanță ai managementului spitalului
public, prevăzuți în anexa nr. 2 la ordin. Nivelul indicatorilor de performanță specifici spitalului se stabilește anual de
către autoritatea de sănătate publică județeană ori a municipiului București sau de Ministerul Sănătății Publice, după caz.
Nivelul indicatorilor de performanță specifici spitalelor din subordinea ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară proprie se
stabilește anual de către acestea. În situații excepționale, din motive neimputabile conducerii spitalului, nivelul indicatorilor
poate fi renegociat o singură dată în cursul anului;
20. nominalizează coordonatorii și răspunde de implementarea și raportarea indicatorilor programelor și
subprogramelor de sănătate derulate la nivelul spitalului, conform metodologiei elaborate de Ministerul Sănătății Publice;
21. răspunde de crearea condițiilor necesare prestării unor acte medicale de calitate de către personalul medicosanitar din spital;
22. urmărește implementarea protocoalelor de practică medicală la nivelul spitalului, pe baza recomandărilor
consiliului medical;
23. urmărește realizarea activităților de control al calității serviciilor medicale oferite de spital, coordonată de
directorul medical, cu sprijinul consiliului medical și al celui științific;
24. negociază și încheie în numele și pe seama spitalului protocoale de colaborare și/sau contracte cu alți
furnizori de servicii pentru asigurarea continuității și creșterii calității serviciilor medicale;
25. răspunde, împreună cu consiliul medical, de asigurarea condițiilor adecvate de cazare, igienă, alimentație și
prevenirea infecțiilor nozocomiale, în conformitate cu normele stabilite de Ministerul Sănătății Publice;
26. răspunde de monitorizarea și raportarea indicatorilor specifici activității medicale, financiari, economici,
precum și a altor date privind activitatea de supraveghere, prevenire și control, în conformitate cu reglementările
legale în vigoare;
27. analizează modul de îndeplinire a obligațiilor membrilor comitetului director, ai consiliului medical, consiliului
științific și consiliului etic, pentru spitalele clinice și institutele și centrele medicale clinice, dispunând măsuri de
îmbunătățire a activității;
28. urmărește modul de aplicare a prevederilor legale în vigoare cu privire la respectarea drepturilor pacientului și
dispune măsuri atunci când se constată încălcarea acestora;
A.2.4. în domeniul managementului resurselor umane:
29. aprobă regulamentul intern al spitalului, precum și fișa postului pentru personalul angajat;
30. înființează, cu aprobarea comitetului director, comisii specializate în cadrul spitalului, necesare pentru
realizarea unor activități specifice, cum ar fi: comisia medicamentului, nucleul de calitate, comisia de analiză a decesului
etc., ale căror organizare și funcționare se precizează în regulamentul de organizare și funcționare a spitalului;
31. stabilește și aprobă numărul de personal pe categorii și locuri de muncă, pe baza propunerilor șefilor de
secții și servicii, cu respectarea reglementărilor legale în vigoare;
32. organizează concurs pentru ocuparea funcțiilor din cadrul comitetului director. Numește membrii comitetului
director, cu excepția spitalelor din subordinea ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară proprie;
33. aprobă organizarea concursurilor pentru posturile vacante, numește și eliberează din funcție personalul
spitalului, în condițiile legii;
34. aprobă programul de lucru pe locuri de muncă și categorii de personal, pentru personalul aflat în subordine;
35. realizează evaluarea performanțelor profesionale ale personalului aflat în subordine directă, conform structurii
organizatorice, și soluționează contestațiile în funcție de nivelul ierarhic la care s-au făcut;
36. aprobă planul de formare și perfecționare a personalului, în conformitate cu legislația în vigoare;
37. negociază contractul colectiv de muncă la nivel de spital, cu excepția spitalelor din subordinea ministerelor și
instituțiilor cu rețea sanitară proprie, cărora li se aplică reglementările specifice în domeniu;
38. încheie contract de administrare, pe durata mandatului, cu șefii de secții, laboratoare și servicii. În cuprinsul
acestui contract de administrare sunt prevăzuți indicatorii de performanță, al căror nivel se aprobă anual de către
managerul spitalului, după negocierea cu fiecare șef de secție;
39. urmărește încheierea asigurărilor de malpraxis de către personalul medical din subordine;
40. respectă prevederile legale privind incompatibilitățile și conflictul de interese;
A.2.5. în domeniul managementului administrativ:
41. aprobă și urmărește respectarea regulamentului de organizare și funcționare, cu avizul autorității de sănătate
publică județene, a municipiului București, al direcției medicale sau structurii similare din ministerele și instituțiile cu rețea
sanitară proprie sau al Ministerului Sănătății Publice, după caz;
42. reprezintă spitalul în relațiile cu terțe persoane fizice sau juridice;
43. încheie acte juridice în numele și pe seama spitalului, conform legii;
44. răspunde de modul de îndeplinire a obligațiilor asumate prin contracte și dispune măsuri de îmbunătățire a
activității spitalului;
45. încheie contracte și asigură condiții corespunzătoare pentru desfășurarea activităților de învățământ și
cercetare științifică, în conformitate cu metodologia elaborată de Ministerul Sănătății Publice;
46. răspunde de obținerea autorizației sanitare de funcționare și a certificatului de acreditare, în condițiile
prevăzute de lege;

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006

47. asigură respectarea prevederilor legale în vigoare referitoare la păstrarea secretului profesional, păstrarea
confidențialității datelor pacienților internați, informațiilor și documentelor referitoare la activitatea spitalului;
48. pune la dispoziție organelor și organismelor competente, la solicitarea acestora, în condițiile legii, date privind
activitatea spitalului;
49. prezintă autorității de sănătate publică județene, a municipiului București, direcției medicale sau structurii
similare din ministerele și instituțiile cu rețea sanitară proprie sau Ministerului Sănătății Publice, după caz, informări
trimestriale și anuale cu privire la patrimoniul dat în administrare, realizarea indicatorilor activității medicale, precum și la
execuția bugetului de venituri și cheltuieli;
50. răspunde de organizarea arhivei spitalului și asigurarea securității documentelor prevăzute de lege, în format
scris și electronic;
51. aprobă utilizarea bazei de date medicale a spitalului pentru activități de cercetare medicală, în condițiile legii;
52. răspunde de organizarea unui sistem de înregistrare și rezolvare a sugestiilor, sesizărilor și reclamațiilor
referitoare la activitatea spitalului;
53. conduce activitatea curentă a spitalului, în conformitate cu reglementările în vigoare;
54. împreună cu comitetul director, elaborează planul de acțiune pentru situații speciale și coordonează asistența
medicală în caz de război, dezastre, atacuri teroriste, conflicte sociale și alte situații de criză, conform dispozițiilor legale
în vigoare;
55. propune spre aprobare autorității de sănătate publică județene sau a municipiului București, direcției medicale
ori structurii medicale similare din ministerele și instituțiile cu rețea sanitară proprie sau Ministerului Sănătății Publice,
după caz, un înlocuitor pentru perioadele când nu este prezent în spital;
56. nu poate transmite altei persoane drepturile și obligațiile care rezultă din prezentul contract de management,
cu excepția cazurilor de indisponibilitate.
B.1. Drepturile Ministerului Sănătății Publice/ministerului sau instituției cu rețea sanitară proprie

Ministerul Sănătății Publice/ministerul sau instituția cu rețea sanitară proprie are următoarele drepturi:
1. dreptul la informare nelimitată asupra activității spitalului, putând solicita documente referitoare la activitatea
medicală și economico-financiară a unității, cu respectarea legii drepturilor pacientului;
2. dreptul de a revoca managerul, la propunerea comisiei de evaluare, numită prin ordin al ministrului sănătății
publice sau, după caz, prin ordin ori decizie a miniștrilor și conducătorilor instituțiilor cu rețele sanitare proprii;
3. dreptul de a fi informat prompt asupra evenimentelor deosebite legate de activitatea spitalului.
B.2. Obligațiile Ministerului Sănătății Publice/ministerului sau instituției cu rețea sanitară proprie

Ministerul Sănătății Publice/ministerul sau instituția cu rețea sanitară proprie are următoarele obligații:
1. asigură managerului libertate în conducerea și organizarea activității spitalului, în condițiile legii;
2. oferă suport consultativ privind strategia de dezvoltare a serviciilor de sănătate;
3. pune la dispoziția managerului date comparative privind performanța altor spitale sau unități sanitare;
4. furnizează, la cererea managerului, suport tehnic privind elaborarea planurilor de dezvoltare, management
financiar, implementarea de protocoale de practică medicală, colectare și analiză de date pentru indicatori de performanță;
5. urmărește realizarea de către managerul de spital a îndeplinirii obiectivelor și indicatorilor de performanță ai
managementului spitalului, precum și execuția bugetului de venituri și cheltuieli;
6. analizează și evaluează periodic și ori de câte ori este nevoie sau la sesizarea organelor abilitate ale statului
performanțele unităților sanitare publice cu paturi, care sunt în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate,
numind o comisie de evaluare;
7. analizează direct sau prin intermediul autorității de sănătate publică, trimestrial sau ori de câte ori este nevoie,
respectarea legislației în ceea ce privește realizarea planului de achiziții publice, a investițiilor și a lucrărilor de reparații
curente și capitale și a execuției bugetului de venituri și cheltuieli.
V. Răspunderea părților
1. Pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzătoare a obligațiilor prevăzute de prezentul contract de
management părțile răspund potrivit prevederilor legii.
2. Managerul răspunde civil, contravențional, material sau penal, după caz, pentru nerespectarea prevederilor
legale și pentru daunele produse spitalului prin orice acte contrare intereselor acestuia.
VI. Forța majoră
1. Niciuna dintre părțile contractante nu răspunde de neexecutarea la termen și/sau de executarea în mod
necorespunzător, total sau parțial, a oricărei obligații care îi revine în baza prezentului contract de management, dacă
neexecutarea sau executarea necorespunzătoare a obligației respective a fost cauzată de forța majoră, astfel cum este
definită de lege.
2. Partea care invocă forța majoră este obligată să notifice celeilalte părți, în termen de ....... (zile, ore),
producerea evenimentului și să ia toate măsurile posibile în vederea limitării consecințelor lui.
3. Dacă în termen de ...... (zile, ore) de la producere evenimentul respectiv nu încetează, părțile au dreptul să își
notifice încetarea de plin drept a prezentului contract de management, fără ca vreuna dintre ele să pretindă dauneinterese.
4. Forța majoră se constată de către o autoritate competentă.

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006
VII. Modificarea contractului de management

Prevederile prezentului contract de management se vor adapta corespunzător reglementărilor legale ulterioare
încheierii acestuia și care îi sunt aplicabile.
VIII. Încetarea contractului de management
Prezentul contract de management încetează prin:
a) expirarea perioadei pentru care a fost încheiat;
b) revocarea din funcție a managerului, în cazul:
— nerealizării indicatorilor de performanță ai managementului spitalului public, prevăzuți în anexa nr. 2 la ordin,
timp de minimum un an, din motive imputabile acestuia;
— în situația existenței unei culpe grave în neîndeplinirea obligațiilor managerului;
c) acordul de voință al părților semnatare;
d) apariția unei situații de incompatibilitate sau conflict de interese prevăzute de lege;
e) nerespectarea termenului de înlăturare a motivelor de incompatibilitate ori de conflict de interese;
f) decesul sau punerea sub interdicție judecătorească a managerului;
g) insolvența, falimentul managerului persoana juridică care a numit managerul;
h) împlinirea vârstei de pensionare prevăzută de lege.
IX. Litigii
Litigiile izvorâte din încheierea, executarea, modificarea, încetarea și interpretarea clauzelor prezentului contract de
management se rezolvă pe cale amiabilă. În cazul în care divergențele nu se soluționează pe cale amiabilă, litigiile vor
fi rezolvate de instanțele judecătorești competente.
X. Dispoziții finale
Prevederile prezentului model de contract de management pot fi completate cu dispoziții specifice, inclusiv
indicatori de performanță, corelați cu specificul fiecărui spital.
XI. Legislație aplicabilă
Prezentul contract de management se interpretează conform legilor din România.
Prezentul contract de management s-a încheiat în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte, astăzi, .........2006.
Manager,
.................
Ministerul Sănătății Publice/ministerul sau instituția cu rețea sanitară proprie,
reprezentat/reprezentată prin .........................................................................................
ANEXA Nr. 2

INDICATORI

de performanță ai managementului spitalului public
Categoria
de indicatori

Denumirea indicatorului

Periodicitatea
raportării

A. Indicatori de
management al
resurselor
umane

Numărul mediu de bolnavi externați pe un medic
Numărul mediu de bolnavi externați la o asistentă medicală
Proporția medicilor din totalul personalului
Proporția personalului medical din totalul personalului angajat al spitalului
Proporția personalului medical cu studii superioare din totalul personalului medical
Numărul mediu de consultații pe un medic în ambulatoriu
Numărul mediu de consultații pe un medic în camera de gardă/UPU

Trimestru
Trimestru
Semestru
Semestru
Semestru
Trimestru
Trimestru

B. Indicatori de
utilizare a
serviciilor

Numărul de pacienți externați — total și pe secții
Durata medie de spitalizare, pe spital și pe fiecare secție
Rata de utilizare a paturilor, pe spital și pe fiecare secție
Proporția pacienților internați din totalul pacienților prezentați la camera de gardă
Numărul de pacienți consultați în ambulatoriu
Proporția urgențelor din totalul pacienților internați
Durata medie de așteptare la camera de gardă și/sau UPU
Numărul de servicii spitalicești furnizate, pe tip de serviciu:
— acuți, cronici, recuperare, spitalizare de zi etc.

Lună/Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Lună/Trimestru
Trimestru
Trimestru
Lună/Trimestru

48
Categoria
de indicatori

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/10.VIII.2006
Periodicitatea
raportării

Denumirea indicatorului

Indicele de complexitate a cazurilor, pe spital și pe fiecare secție
Procentul pacienților cu intervenții chirurgicale din totalul pacienților externați din
secțiile chirurgicale
Procentul pacienților cu complicații și comorbidități din totalul pacienților externați
Numărul de pacienți pe lista de așteptare, pe secții

Lună/Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru

C. Indicatori
economicofinanciari

Execuție bugetară față de bugetul de cheltuieli aprobat
Structura cheltuielilor pe tipuri de servicii și în funcție de sursele de venit
Procentul veniturilor proprii din totalul veniturilor spitalului
Procentul cheltuielilor de personal din totalul cheltuielilor spitalului
Procentul cheltuielilor cu medicamentele din totalul cheltuielilor spitalului
Procentul cheltuielilor de capital din totalul cheltuielilor
Costul mediu pe zi de spitalizare, pe fiecare secție

Lună/Trimestru
Lună/Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru

D. Indicatori
de calitate

Rata mortalității intraspitalicești, pe total spital și pe fiecare secție
Proporția pacienților decedați la 24 de ore de la internare, pe total spital și pe
fiecare secție
Proporția pacienților decedați la 48 de ore de la intervenția chirurgicală, pe fiecare
secție chirurgicală
Rata infecțiilor nozocomiale, pe total spital și pe fiecare secție
Rata pacienților reinternați (fără programare) în intervalul de 30 de zile
de la externare
Indicele de concordanță între diagnosticul la internare și diagnosticul la externare
Procentul pacienților internați și transferați către alte spitale
Numărul de reclamații/plângeri ale pacienților

Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 685/10.VIII.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|118614]
ISSN 1453—4495

