Anul 174 (XVIII) — Nr. 687

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 august 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

883.

1.004. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 2.408/2004 privind
metodologia de acordare de la bugetul de stat
și/sau de la bugetele locale a diferenței dintre
tarife și costuri în transportul feroviar public de
călători........................................................................

462/1.402. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale și al ministrului administrației și
internelor pentru aprobarea Normelor de instituire
și gestionare a drepturilor individuale de
plantare/replantare a viței-de-vie cu struguri de vin
— Ordin al ministrului afacerilor externe pentru
publicarea Regulamentului Consiliului Uniunii
Europene nr. 174/2005 prin care se instituie
restricții privind furnizarea de asistență legată de
activitățile militare din Republica Côte d’Ivoire și a
Regulamentului Comisiei nr. 1.209/2005 care îl
modifică ......................................................................

ALE

— Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea Poziției comune a Consiliului Uniunii
Europene 2006/30/PESC prin care se reînnoiesc
și se completează măsurile restrictive instituite
împotriva Republicii Côte d’Ivoire prin Poziția
comună 2004/852/PESC și a Deciziei Consiliului
Uniunii Europene 2006/172/PESC care o modifică

15

— Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea Regulamentului Consiliului Uniunii
Europene nr. 560/2005 prin care se instituie
măsuri restrictive specifice împotriva anumitor
persoane și entități având în vedere situația din
Republica Côte d’Ivoire și a Regulamentului
Comisiei nr. 250/2006 care îl modifică ...................

16

885.

— Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea Regulamentului Consiliului Uniunii
Europene nr. 889/2005 prin care se instituie
măsuri restrictive împotriva Republicii Democrate
Congo și se abrogă Regulamentul Consiliului
nr. 1.727/2003 ...........................................................

16

1–2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI

Pagina

884.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

882.

Nr.

2–14

15

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 2.408/2004 privind metodologia
de acordare de la bugetul de stat și/sau de la bugetele locale a diferenței dintre tarife și costuri
în transportul feroviar public de călători
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 2.408/2004
privind metodologia de acordare de la bugetul de stat și/sau
de la bugetele locale a diferenței dintre tarife și costuri în
transportul feroviar public de călători, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 13 din 5 ianuarie 2005, se
modifică și se completează după cum urmează:

1. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Contractele de acces pe infrastructura
feroviară și contractele de închiriere a infrastructurii
feroviare neinteroperabile, semnate de operatorii de
transport feroviar cu C.F.R. — S.A., conform prevederilor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/10.VIII.2006

art. 9, se înregistrează la Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și/sau la autoritatea locală, după
caz.“
2. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — Operatorii de transport feroviar licențiați în
condițiile legii își organizează evidența contabilă analitică
distinct pentru activitățile feroviare necesare asigurării
transportului de călători din pachetul minim social, conform
prevederilor legale.“
3. După alineatul (1) al articolului 13 se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Acordarea subvenției de la bugetul de stat și/sau
de la bugetele locale, după caz, pentru lunile ianuarie și
decembrie se va realiza astfel:
a) pentru luna ianuarie, pe baza numărului de tren-km
realizat în luna decembrie a anului anterior;
b) pentru luna decembrie, pe baza numărului de
tren-km stabilit ca diferență între numărul total de tren-km
din pachetul minim social și numărul de tren-km pentru
care s-a acordat subvenția până la luna decembrie.“
4. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — Pentru solicitarea subvenției de la bugetul
de stat și/sau de la bugetele locale operatorul de transport

feroviar trebuie să prezinte la Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și/sau la autoritatea locală, după
caz, o cerere de subvenție a serviciilor de transport
programate în luna respectivă, însoțită de dovada plății la
zi a tuturor obligațiilor la bugetul de stat și/sau la bugetele
locale și de nota de fundamentare și justificare a
subvențiilor, întocmite în conformitate cu normele comune
ale Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și
ale Ministerului Finanțelor Publice.“
5. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — Operatorii de transport feroviar de călători
vor prezenta Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului până la data de 31 ianuarie a anului următor
dovada, confirmată de C.F.R. — S.A., a efectuării părții din
pachetul minim social care le revenea. În cazul nerealizării
programului vor restitui până la aceeași dată subvenția
aferentă volumului de tren-km nerealizat. La închiderea
bilanțului anual, fiecare operator feroviar licențiat va
prezenta Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului dovada încadrării în rentabilitatea maximă de
5% pentru activitatea de transport feroviar de călători.
Sumele aferente depășirii acestui prag de rentabilitate vor fi
restituite Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina Elena Dascălu
secretar de stat
București, 2 august 2006.
Nr. 1.004.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 462 din 7 iulie 2006

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI
ȘI INTERNELOR
Nr. 1.402 din 4 august 2006

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de instituire și gestionare a drepturilor individuale
de plantare/replantare a viței-de-vie cu struguri de vin
În temeiul art. 111 lit. k) din Normele metodologice de aplicare a Legii viei și vinului în sistemul organizării
comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.134/2002,
având în vedere Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor și al ministrului administrației publice
nr. 64/144/2003 pentru aprobarea modelului Registrului plantațiilor viticole și implementarea acestuia în teritoriu,
văzând Referatul de aprobare nr. 90.255 din 16 iunie 2006 al Direcției generale de implementare politici sectoriale
și de piață,
în baza prevederilor art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, cu modificările
și completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/10.VIII.2006

3

ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și ministrul administrației și internelor emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele de instituire și gestionare
a drepturilor individuale de plantare/replantare a viței-de-vie
cu struguri de vin.
Art. 2. — (1) Plantarea/replantarea viței-de-vie este
interzisă până la data de 31 iulie 2010, cu excepția
cazurilor în care este efectuată în temeiul:
a) unui drept de plantare nouă;
b) unui drept de replantare;
c) unui drept de plantare care provine dintr-o rezervă.
(2) Dreptul individual de plantare nouă sau de
replantare a viței-de-vie se alocă oricărei persoane
fizice/juridice, având calitatea de proprietar de plantații
viticole, în baza unei cereri de autorizare a
plantării/replantării viței-de-vie și de înscriere în Registrul
plantațiilor viticole, conform documentului prevăzut în anexa
nr. 1.
Art. 3. — (1) Dreptul individual de plantare nouă se
alocă pentru suprafețele destinate:
a) noilor plantări în cadrul măsurilor de comasare sau
de expropriere de interes public;
b) experimentărilor viticole;
c) producției de struguri pentru vin cu denumire de
origine controlată sau cu indicație geografică.
(2) Dreptul individual de plantare nouă se alocă în profil
teritorial de Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic
Vitivinicol din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, denumită în continuare ISCTV, pe
suprafața atribuită de Comisia UE pentru România.
(3) Dreptul individual de plantare nouă este valabil pe
durata a două campanii viticole care urmează celor în
cursul căreia a fost alocat.
(4) Dacă pe durata celor două campanii viticole nu a
fost realizată plantarea, dreptul de plantare se retrage și se
transferă la rezerva națională de drepturi.
(5) Dreptul individual de plantare nouă destinat plantării
de soiuri nobile pentru struguri de vin pentru producerea de
vinuri cu denumire de origine controlată sau cu indicație
geografică în podgoriile și în centrele viticole consacrate
este alocat:
a) persoanelor juridice;
b) persoanelor fizice tinere, în vârstă de până la 35 de
ani, care se stabilesc în mediul rural, și altor persoane
fizice, în vârstă de până la 50 de ani, cu experiență în
domeniul viticol.
Art. 4. — (1) Dreptul individual de replantare se alocă
oricărei persoane fizice/juridice căreia inspectorul teritorial al
ISCTV îi recunoaște, conform declarației prevăzute în
anexa nr. 2, că a fost realizată defrișarea unei plantații
viticole pe o suprafață echivalentă, în cultură pură, cu
suprafața viticolă proiectată pentru replantare.
(2) Via supusă defrișării trebuie să fie înscrisă în
Registrul plantațiilor viticole, iar persoana fizică/juridică ce
efectuează defrișarea trebuie să fie proprietarul plantației de
viță-de-vie.
(3) Prin cultură pură se înțelege suprafața efectivă
ocupată cu butucii de viță-de-vie, inclusiv suprafața ocupată
de alei, drumuri de acces și zone de întoarcere la capetele
parcelei viticole.

(4) Pe baza Declarației de defrișare a viței-de-vie și a
cererii pentru eliminarea parcelei defrișate din Registrul
plantațiilor viticole, prevăzută în anexa nr. 2, este alocat un
drept individual de replantare a viței-de-vie.
(5) Dreptul individual de replantare a viței-de-vie este
valabil pe durata a 8 campanii viticole care urmează după
campania viticolă în cursul căreia a fost efectuată în
totalitate defrișarea plantației de viță-de-vie.
(6) Pe durata de valabilitate a dreptului individual de
replantare a viței-de-vie, în cazul în care nu a fost
efectuată replantarea de către persoana fizică/juridică
solicitantă, aceasta poate cere transferul dreptului individual
de replantare a viței-de-vie, în interiorul aceluiași județ,
către o altă persoană fizică/juridică, conform documentului
prevăzut în anexa nr. 3.
(7) Transferul dreptului individual de replantare a vițeide-vie se poate face o singură dată în intervalul duratei de
valabilitate a acestuia.
(8) Transferul dreptului individual de replantare între
persoane fizice/juridice se realizează contra cost, la prețul
convenit în mod liber între părți și comunicat direcțiilor
pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și a
municipiului București, sau sub orice altă formă
contractuală, donație, moștenire, concesiune și altele
asemenea.
Art. 5. — (1) Dreptul individual de replantare a viței-devie se poate aloca persoanelor fizice/juridice, proprietari de
plantații de viță-de-vie, care depun Declarația de defrișare
ulterioară a viței-de-vie și cererea pentru eliminarea parcelei
defrișate din Registrul plantațiilor viticole, prin care se
angajează să efectueze defrișarea unei plantații viticole
după înființarea unei plantații de viță-de-vie pe o suprafață
echivalentă în cultură pură, într-un interval de 2 ani de la
data plantării viței-de-vie, conform documentului prevăzut la
anexa nr. 4.
(2) În cazul defrișării ulterioare a unei plantații viticole în
intervalul de 2 ani după data plantării viței-de-vie, solicitanții
trebuie să depună o garanție bancară în valoare egală cu
valoarea plantației viticole care a fost propusă pentru
defrișare și să suporte costurile defrișării plantației înființate.
În cazul nerespectării datei de defrișare a viței-de-vie,
angajată prin declarația de defrișare ulterioară, garanția
bancară nu se restituie, iar plantația viticolă înființată se va
defrișa pe cheltuiala persoanei fizice/juridice respective.
Art. 6. — Orice modificare în Registrul plantațiilor viticole
se realizează pe baza documentului prevăzut în anexa nr. 5.
Art. 7. — (1) Documentele prevăzute în anexele nr. 1—5
sunt realizate de direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene și a municipiului București, pe bază de
contract cu un prestator de servicii autorizat pentru tipărirea
de imprimate tipizate, desemnat prin licitație publică,
conform prevederilor legale în vigoare.
(2) Documentele menționate la alin. (1) sunt puse la
dispoziția persoanelor fizice/juridice solicitante, contra cost,
prin direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene
și a municipiului București, prin centrele agricole locale sau
primăriile din zonă. Acestea sunt completate de solicitanți
în 4 exemplare și sunt depuse la centrele agricole locale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/10.VIII.2006

sau la primăriile din zona în care se află terenurile
propuse pentru plantarea/replantarea sau defrișarea vițeide-vie ori pentru modificarea datelor unor parcele viticole
în Registrul plantațiilor viticole, în vederea transmiterii
pentru înregistrare la direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București, într-un
registru unic.
(3) După înregistrarea cererilor și realizarea
plantării/replantării sau defrișării viței-de-vie ori a
modificărilor datelor unor parcele viticole în Registrul
plantațiilor viticole, direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene și a municipiului București autorizează
plantarea/replantarea sau defrișarea viței-de-vie ori
modificarea datelor unor parcele viticole în Registrul
plantațiilor viticole.
(4) După actualizarea Registrului plantațiilor viticole,
direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și
a municipiului București asigură distribuirea documentelor
autorizate astfel:
a) un exemplar la Oficiul Național al Denumirilor de
Origine pentru Vinuri, în cazul în care documentele vizează
producerea de vinuri cu denumire de origine controlată;
b) un exemplar la persoanele fizice/juridice solicitante;
c) două exemplare sunt reținute pentru evidență în
Registrul plantațiilor viticole la direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București.
Art. 8. — (1) Dreptul individual de plantare/replantare a
viței-de-vie, neutilizat în perioada de valabilitate de
8 campanii viticole, este încorporat în rezerva națională.
(2) Dreptul individual de plantare/replantare pe rezerva
regională (județeană) este valabil pe o durată de 3 ani de
la data alocării și este gestionat de direcțiile pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene și a municipiului
București. Acesta poate fi solicitat în baza unei cereri
conform anexei nr. 1 de către orice persoană fizică/juridică,
proprietar de plantații viticole în cadrul județului în care a
fost creată rezerva regională (județeană), cu excepția
persoanelor fizice/juridice care au pierdut acest drept după
expirarea perioadei de valabilitate.
(3) Criteriile pentru realizarea repartizării drepturilor de
plantare/replantare pe rezerva regională (județeană) se
stabilesc de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale.
(4) Dreptul individual de plantare/replantare pe rezerva
regională (județeană) neutilizat pe durata a 3 campanii
viticole este încorporat în rezerva națională la dispoziția
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, care
îl gestionează prin ISCTV pe o durată de două campanii
viticole prin distribuire în profil teritorial, pe baza unor
criterii care urmăresc dezvoltarea patrimoniului viticol în
arealele viticole consacrate.
(5) Dreptul individual de plantare/replantare pe rezerva
națională este alocat oricărei persoane fizice/juridice,

proprietar de plantații viticole, care solicită acest drept în
baza unei cereri conform anexei nr. 1, cu excepția
persoanelor fizice/juridice care au pierdut acest drept după
expirarea perioadei de valabilitate. Acestea vor putea primi
un drept individual de plantare/replantare numai după o
perioadă de 8 campanii viticole.
(6) După expirarea duratei de valabilitate de 2 ani a
rezervei naționale, aceasta se anulează.
(7) Nu beneficiază de un drept individual de
plantare/replantare a viței-de-vie persoanele fizice/juridice
care au primit o primă de abandon definitiv și cele care au
cedat prin transfer un drept de replantare în ultimele
5 campanii viticole.
Art. 9. — (1) Se consideră ca an de referință pentru
constituirea rezervei regionale (județene) și a rezervei
naționale anul 2003, anul de implementare în teritoriu a
Registrului plantațiilor viticole.
(2) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene și a municipiului București țin evidența
suprafețelor cu plantații viticole defrișate și a suprafețelor
plantate/replantate cu viță-de-vie, pe perioada 2003—2008,
conform anexei nr. 6.
Art. 10. — Anexele nr. 1—6*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 11. — Prezentul ordin creează cadrul necesar
aplicării directe la data aderării României la Uniunea
Europeană a Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1493/1999
din 17 mai 1999 privind organizarea comună a pieței
vitivinicole, titlul II îPotențialul de producție“, cap. I
îPlantarea viței-de-vie“, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene seria L nr. 179 din 14 iulie 1999, și a
Regulamentului Comisiei (CE) nr. 1227/2000 din 31 mai
2000 privind stabilirea unor reguli detaliate de aplicare a
Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1493/1999 privind
organizarea comună a pieței vitivinicole cu privire la
potențialul de producție, cap. II îPlantarea viței-de-vie“,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L
nr. 143 din 16 iunie 2000.
Art. 12. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
60 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 13. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă anexa nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor și al ministrului administrației
publice nr. 64/144/2003 pentru aprobarea modelului
Registrului plantațiilor viticole și implementarea acestuia în
teritoriu, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 146 din 6 martie 2003, precum și anexele nr. 1 și
nr. 3 la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și
mediului nr. 537/2003, pentru aprobarea documentelor
privind plantarea și/sau defrișarea viței-de-vie și inventarul
plantațiilor viticole, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 604 din 26 august 2003.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Vasile Lupu,
secretar de stat

p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat

*) Anexele nr. 1—6 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/10.VIII.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/10.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/10.VIII.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/10.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/10.VIII.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/10.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/10.VIII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/10.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/10.VIII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/10.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/10.VIII.2006

15

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
pentru publicarea Regulamentului Consiliului Uniunii Europene nr. 174/2005
prin care se instituie restricții privind furnizarea de asistență legată de activitățile militare
din Republica Côte d’Ivoire și a Regulamentului Comisiei nr. 1209/2005 care îl modifică
În baza art. 3 din Legea nr. 206/2005 privind punerea în aplicare a unor sancțiuni internaționale,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Afacerilor Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a Regulamentului Consiliului
Uniunii Europene nr. 174/2005*) prin care se instituie

restricții privind furnizarea de asistență legată de activitățile
militare din Republica Côte d’Ivoire și a Regulamentului*)
Comisiei nr. 1209/2005 care îl modifică.

Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu

București, 9 iunie 2006.
Nr. 882.
*) Regulamentele se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 687 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa
de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Poziției comune a Consiliului Uniunii Europene 2006/30/PESC
prin care se reînnoiesc și se completează măsurile restrictive instituite împotriva
Republicii Côte d’Ivoire prin Poziția comună 2004/852/PESC
și a Deciziei Consiliului Uniunii Europene 2006/172/PESC care o modifică
În baza art. 3 din Legea nr. 206/2005 privind punerea în aplicare a unor sancțiuni internaționale,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Afacerilor Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol
Oficial al
Consiliului
reînnoiesc

unic. — Se dispune publicarea în Monitorul
României, Partea I, a Poziției comune a
Uniunii Europene 2006/30/PESC*) prin care se
și se completează măsurile restrictive instituite

împotriva Republicii Côte d’Ivoire prin Poziția comună
2004/852/PESC și a Deciziei Consiliului Uniunii Europene
2006/172/PESC*) care o modifică.

Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu

București, 9 iunie 2006.
Nr. 883.

*) Poziția comună și decizia se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 687 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/10.VIII.2006

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Regulamentului Consiliului Uniunii Europene nr. 560/2005
prin care se instituie măsuri restrictive specifice împotriva anumitor persoane și entități
având în vedere situația din Republica Côte d’Ivoire și a Regulamentului Comisiei nr. 250/2006
care îl modifică
În baza art. 3 din Legea nr. 206/2005 privind punerea în aplicare a unor sancțiuni internaționale,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Afacerilor Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a Regulamentului Consiliului
Uniunii Europene nr. 560/2005*) prin care se instituie măsuri

restrictive specifice împotriva anumitor persoane și entități
având în vedere situația din Republica Côte d’Ivoire și a
Regulamentului Comisiei nr. 250/2006*) care îl modifică.

Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 9 iunie 2006.
Nr. 884.
*) Regulamentele se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 687 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa
de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Regulamentului Consiliului Uniunii Europene nr. 889/2005
prin care se instituie măsuri restrictive împotriva Republicii Democrate Congo
și se abrogă Regulamentul Consiliului nr. 1727/2003
În baza art. 3 din Legea nr. 206/2005 privind punerea în aplicare a unor sancțiuni internaționale,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Afacerilor Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a Regulamentului
Consiliului Uniunii Europene nr. 889/2005*) prin care se

instituie măsuri restrictive împotriva Republicii Democrate
Congo și se abrogă Regulamentul Consiliului
nr. 1727/2003.

Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 9 iunie 2006.
Nr. 885.
*) Regulamentul se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 687 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de
la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 687/10.VIII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118638]
ISSN 1453—4495

