Anul 174 (XVIII) — Nr. 690

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 11 august 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.010. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu
modificările și completările ulterioare.......................

1–31

1.014. — Hotărâre privind numirea unui consul general ......

32

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

1.015. — Hotărâre pentru completarea art. 6 din
Hotărârea Guvernului nr. 640/2005 privind
organizarea de către România a celei de-a XI-a
Reuniuni la nivel de șefi de stat și de guvern a
Organizației Internaționale a Francofoniei, la
București, în perioada 25—29 septembrie 2006 ....

GUVERNULUI

32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001
privind venitul minim garantat, cu modificările și completările ulterioare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. III din Legea nr. 115/2006 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare
a prevederilor Legii nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, cu modificările și completările ulterioare, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401 din
20 iulie 2001, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.099/2001 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 719 din
12 noiembrie 2001, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul apărării,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 9 august 2006.
Nr. 1.010.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat,
cu modificările și completările ulterioare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Beneficiază de drepturile prevăzute de Legea
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările
și completările ulterioare, denumită în continuare Legea
nr. 416/2001, familiile și persoanele singure care au
domiciliul sau, după caz, reședința în România, cu sau fără
cetățenie română, precum și apatrizii.
Art. 2. — Familiile și persoanele singure care nu au
cetățenie română beneficiază de prevederile Legii
nr. 416/2001 dacă se află în una dintre următoarele
situații:
a) cetățenii străini sau apatrizii pe perioada în care au
domiciliul sau, după caz, reședința în România, în condițiile
legislației române;
b) cetățenii străini și apatrizii care au dobândit, în
condițiile legii, statutul de refugiat în România sau cărora li
s-a acordat o altă formă de protecție prevăzută de lege.
Art. 3. — (1) Prin sintagma se gospodăresc împreună,
prevăzută la art. 2 alin. (1) din Legea nr. 416/2001, se
înțelege persoanele care îndeplinesc cumulativ următoarele
condiții:
a) au domiciliul sau reședința comună, prevăzută în
actele de identitate;
b) contribuie împreună la achiziționarea sau la realizarea
unor bunuri și a unor venituri din valorificarea acestora ori
la consumul acestora.
(2) În cazul soților despărțiți în fapt, beneficiază de
prevederile Legii nr. 416/2001 fiecare dintre aceștia, dacă
au domicilii declarate diferite și dacă sunt îndeplinite
condițiile prevăzute de această lege.
Art. 4. — Prin sintagma copiii aflați în întreținere,
prevăzută la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 416/2001, se
înțelege, după caz:
a) copiii până la vârsta de 18 ani sau, dacă urmează o
formă de învățământ la cursuri de zi, prevăzută de lege,
până la finalizarea acestor cursuri, fără a depăși vârsta de
26 de ani;
b) tinerii în vârstă de peste 18 ani care, în condițiile
legii, sunt declarați persoane cu handicap grav sau
accentuat ori sunt încadrați în gradul I sau II de
invaliditate.
Art. 5. — Prin sintagma persoane fără domiciliu sau
reședință și fără locuință, prevăzută la art. 3 alin. (2) din
Legea nr. 416/2001, se înțelege persoanele care nu dețin
o locuință principală sau, după caz, o locuință secundară,
în condițiile legii.
Art. 6. — (1) În vederea asigurării evidenței persoanelor
fără locuință, care trăiesc în adăposturi improvizate cu
destinație de locuințe și nu îndeplinesc exigențele minimale
pentru locuință prevăzute în anexa nr. 1 la Legea locuinței
nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare Legea nr. 114/1996,
serviciile publice de asistență socială din cadrul unităților
administrativ-teritoriale, în colaborare cu poliția, iau măsuri
pentru identificarea acestor persoane.

(2) Pentru cazurile prevăzute la alin. (1) serviciul public
de asistență socială din cadrul unităților administrativteritoriale are obligația de a ține evidența acestor persoane.
Art. 7. — (1) Potrivit Legii nr. 416/2001, locuința de
domiciliu este construcția închiriată sau aflată în proprietate
personală, cu dependințele, dotările și utilitățile necesare,
formată din una sau mai multe camere, care acoperă
condițiile minimale de odihnă, preparare a hranei, educație
și igienă ale persoanei singure sau familiei, conform anexei
nr. 1 la Legea nr. 114/1996.
(2) Se asimilează locuinței de domiciliu și locuința de
necesitate, precum și locuința socială, astfel cum sunt
acestea definite potrivit prevederilor Legii nr. 114/1996.
CAPITOLUL II
Ajutorul social
SECȚIUNEA 1
Primirea și soluționarea cererilor
pentru acordarea ajutorului social

Art. 8. — Ajutorul social se acordă în completarea
veniturilor nete lunare ale familiei sau ale persoanei
singure, pentru asigurarea venitului minim garantat lunar,
prevăzut la art. 4 alin. (1) și (2) din Legea nr. 416/2001.
Art. 9. — (1) Ajutorul social se acordă pe bază de
cerere și declarație pe propria răspundere, însoțite de
actele doveditoare privind componența familiei și veniturile
realizate în luna anterioară depunerii cererii de către
membrii acesteia.
(2) Cererea și declarația pe propria răspundere
prevăzute la alin. (1) se completează de către
reprezentantul familiei.
(3) Reprezentantul familiei poate fi, după caz, unul
dintre membrii familiei care are capacitate deplină de
exercițiu ori, în cazurile prevăzute de lege, tutorele sau
curatorul persoanei îndreptățite să beneficieze de ajutor
social.
(4) În situațiile prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 416/2001, reprezentantul familiei este persoana care
asigură creșterea și îngrijirea copiilor, dacă aceasta are
capacitate deplină de exercițiu, sau, după caz,
reprezentantul legal al acesteia.
(5) Modelul cererii și declarației pe propria răspundere
pentru acordarea ajutorului social este prevăzut în anexa
nr. 1.
Art. 10. — (1) Cererea și declarația pe propria
răspundere prevăzute la art. 9, însoțite de actele
doveditoare privind componența familiei și veniturile
realizate de membrii acesteia, se înregistrează într-un
registru special la primarul comunei, orașului, municipiului
sau, după caz, al sectorului municipiului București în a
cărui rază teritorială solicitantul are domiciliul ori, după caz,
reședința.
(2) În cazul persoanelor fără domiciliu sau reședință și
fără locuință, cererea însoțită de documentele prevăzute la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006
alin. (1) se înregistrează într-un registru special la primarul
comunei, orașului, municipiului sau, după caz, al sectorului
municipiului București în a cărui rază teritorială solicitantul
trăiește și se află în evidența serviciului public de asistență
socială.
(3) În situația în care un membru al familiei sau
persoana singură care solicită ajutorul social are domiciliul
sau reședința în altă unitate administrativ-teritorială, cererea
va fi însoțită de o adeverință eliberată de primarul
comunei, orașului, municipiului sau, după caz, al sectorului
municipiului București în care aceasta are domiciliul sau
reședința, din care să rezulte că nu beneficiază de ajutor
social.
(4) Adeverința prevăzută la alin. (3) poate fi înlocuită,
pentru motive temeinic justificate, de o declarație pe propria
răspundere dată în fața secretarului comunei, orașului,
municipiului sau, după caz, al sectorului municipiului
București unde depune cererea solicitantul ajutorului social.
(5) Pentru situația prevăzută la alin. (4) serviciul public
de asistență socială din subordinea consiliului local sau,
după caz, persoana cu atribuții în domeniul asistenței
sociale din aparatul de specialitate al primarului va solicita
secretarului comunei, orașului, municipiului sau, după caz,
al sectorului municipiului București unde își are domiciliul
sau, după caz, reședința persoana solicitantă de ajutor
social confirmarea faptului că aceasta nu beneficiază de
ajutor social.
Art. 11. — (1) Componența familiei se dovedește cu
actele de identitate ale solicitantului și ale membrilor
familiei și, după caz, cu următoarele acte, în copie:
a) certificatele de naștere ale copiilor;
b) livretul de familie;
c) certificatul de căsătorie;
d) hotărârea definitivă de încuviințare a adopției, de
plasament familial al minorului, potrivit legii;
e) actul din care să rezulte calitatea solicitantului de
tutore sau curator;
f) acte din care să rezulte că un membru al familiei
urmează o formă de învățământ în condițiile prevăzute la
art. 4 lit. a);
g) acte din care să rezulte încadrarea, potrivit legii, în
categoria persoanelor cu handicap accentuat sau grav ori
în gradul I sau II de invaliditate, pentru persoanele aflate
în întreținere;
h) după caz, alte acte doveditoare privind componența
familiei.
(2) Actele prevăzute la alin. (1) lit. a), c) și d) pot fi
înlocuite, după caz, și de livretul de familie.
(3) Actele de identitate prevăzute la alin. (1) sunt, după
caz, următoarele:
a) buletinul de identitate, cartea de identitate sau cartea
de identitate provizorie, în cazul cetățenilor români;
b) permis de ședere temporară, permis de ședere
permanentă sau document de identitate, eliberat de
autoritățile române competente, sau, după caz, pașaportul,
în cazul cetățenilor străini sau apatrizi.
(4) Potrivit prevederilor art. 7 alin. (1) din Legea
nr. 416/2001, persoanele apte de muncă ce nu realizează
venituri din salarii sau din alte activități prezintă adeverință
că sunt în evidența agențiilor județene pentru ocuparea

3

forței de muncă, respectiv a agenției pentru ocuparea forței
de muncă a municipiului București, denumite în continuare
agenții teritoriale pentru ocuparea forței de muncă, pentru
încadrare în muncă și nu au refuzat un loc de muncă,
precum și adeverința privind participarea la serviciile pentru
stimularea ocupării și de formare profesională oferite de
aceste agenții.
Art. 12. — Cererile pentru acordarea ajutorului social se
soluționează, în termen de maximum 30 de zile de la data
înregistrării, de către persoanele din cadrul serviciului public
de asistență socială desemnate prin dispoziție a primarului.
Art. 13. — (1) Pentru fiecare solicitant se întocmește o
documentație distinctă, păstrându-se actele care au stat la
baza stabilirii dreptului la ajutor social, cele emise ulterior
de primar, precum și cele depuse ulterior de solicitant.
(2) Datele cuprinse în formularul de cerere și declarația
pe propria răspundere privind componența familiei și
veniturile acesteia sunt supuse confidențialității. Acestea vor
putea fi folosite numai în scopul stabilirii dreptului la
ajutor social și al întocmirii unor situații statistice, precum și
în eventualitatea solicitării de către organele de anchetă.
Art. 14. — (1) În vederea soluționării cererii pentru
acordarea ajutorului social primarul dispune, în mod
obligatoriu, efectuarea anchetei sociale la domiciliul sau,
după caz, la reședința solicitantului ajutorului social, pentru
verificarea situației ce rezultă din datele înscrise în actele
doveditoare.
(2) Ancheta socială se realizează de personalul
serviciului public de asistență socială din subordinea
consiliului local sau, după caz, de persoanele cu atribuții
în domeniul asistenței sociale din aparatul de specialitate
al primarului, în termen de 15 zile lucrătoare de la data
înregistrării cererii. Datele referitoare la familia sau
persoana singură se înregistrează în formularul de anchetă
socială potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2.
(3) La definitivarea anchetei sociale se pot utiliza și
informații de la cel puțin două persoane care cunosc
situația materială, socială și civilă a persoanelor din
gospodăria solicitantului de ajutor social. În acest caz,
declarațiile persoanelor se consemnează de personalul
prevăzut la alin. (2) și se semnează de persoanele în
cauză.
(4) La efectuarea anchetei sociale pot participa și
reprezentanți ai instituțiilor publice sau ai organizațiilor
neguvernamentale care au ca obiect de activitate acest
domeniu și care își desfășoară activitatea pe teritoriul
unității administrativ-teritoriale respective.
(5) În cazul persoanelor prevăzute la art. 5 ancheta
socială se efectuează la locul desemnat de solicitant.
(6) În cazul gospodăriilor definite la art. 8 alin. (8) din
Legea nr. 416/2001, ancheta socială se va completa pentru
fiecare familie sau persoană singură.
(7) Răspunderea asupra conținutului anchetei sociale
revine și persoanelor care au efectuat și au semnat
ancheta socială.
(8) În cazul în care solicitantul refuză să furnizeze
informațiile necesare pentru întocmirea anchetei sociale, se
consideră că familia acestuia nu îndeplinește condițiile de
acordare a ajutorului social.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006
SECȚIUNEA a 2-a
Stabilirea cuantumului și plata ajutorului social

Art. 15. — (1) Cuantumul ajutorului social se stabilește
ca diferență între nivelurile prevăzute la art. 4 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 416/2001 și venitul net lunar al familiei
sau persoanei singure, rezultat din fișa de calcul.
(2) Dreptul la ajutorul social se acordă începând cu
luna următoare înregistrării cererii.
(3) În vederea stabilirii cuantumului ajutorului social
persoana desemnată de primar completează fișa de calcul
al ajutorului social pe baza datelor din cerere și din
declarația pe propria răspundere, din actele doveditoare
depuse de solicitant, precum și a celor rezultate din
ancheta socială.
(4) Modelul fișei de calcul al ajutorului social este
prevăzut în anexa nr. 3.
(5) În cazul soților despărțiți în fapt, la stabilirea
venitului net lunar al familiei sau al persoanei singure nu
se iau în considerare veniturile celuilalt soț, dacă se
constată prin ancheta socială că nu au domiciliu comun și
nu se gospodăresc împreună.
Art. 16. — (1) În cazul în care un membru al familiei
sau persoana singură beneficiară de ajutor social face
dovada că lucrează pe bază de contract individual de
muncă, are statut de funcționar public sau prestează o
activitate realizând venituri cu caracter salarial, cuantumul
ajutorului social, calculat în condițiile prevăzute la art. 15
alin. (1), se majorează cu 15%.
(2) Majorarea cuantumului ajutorului social, prevăzută la
alin. (1), se aplică o singură dată, indiferent de numărul
membrilor de familie care lucrează pe bază de contract
individual de muncă, au statut de funcționar public sau
prestează o activitate realizând venituri cu caracter salarial.
Art. 17. — La stabilirea venitului net lunar al familiei și,
după caz, al persoanei singure se iau în considerare toate
veniturile pe care membrii acesteia le realizează, inclusiv
cele care provin din drepturi de asigurări sociale de stat,
asigurări de șomaj, obligații legale de întreținere,
indemnizații cu caracter permanent, alocații și ajutoare cu
caracter permanent și alte creanțe legale.
Art. 18. — (1) Stabilirea dreptului la ajutor social se
realizează ținându-se seama de bunurile familiei sau, după
caz, ale persoanei singure, cuprinse în următoarele liste:
a) Lista bunurilor considerate de strictă necesitate
pentru nevoile familiale, prevăzută în anexa nr. 4;
b) Lista bunurilor care nu sunt considerate de strictă
necesitate pentru nevoile familiale, prevăzută în anexa
nr. 5;
c) Criteriile privind limitele minime și maxime ale
veniturilor potențiale provenite din valorificarea bunurilor ce
depășesc cantitativ categoriile de bunuri considerate de
strictă necesitate pentru nevoile familiale, prevăzute în
anexa nr. 6.
(2) Listele, precum și criteriile prevăzute la alin. (1) se
completează și se actualizează anual de Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, cu consultarea Institutului
Național de Statistică, și se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 19. — (1) Familiile și persoanele singure care au în
proprietate numai categoriile de bunuri considerate de
strictă necesitate pentru nevoile familiale beneficiază, în

condițiile legii, de ajutor social, luându-se în calcul numai
veniturile prevăzute la art. 17.
(2) Prin bunuri considerate de strictă necesitate se
înțelege acele bunuri destinate uzului personal sau pentru
necesitățile gospodărești, proviziile pentru gospodărie
corespunzătoare unei aprovizionări familiale normale,
animalele de casă și cele de tracțiune, precum și
instrumentele portabile pentru exercitarea profesiunilor
libere.
(3) Bunurile de strictă necesitate prevăzute la alin. (1)
nu trebuie să permită, prin natura sau prin cantitatea lor,
desfășurarea unei activități cu caracter comercial.
Art. 20. — Familiile și persoanele singure care au în
proprietate cel puțin unul dintre bunurile cuprinse în Lista
bunurilor care nu sunt considerate de strictă necesitate
pentru nevoile familiale nu beneficiază de ajutor social.
Art. 21. — În vederea acordării ajutorului social, la
stabilirea venitului net lunar al familiei sau al persoanei
singure care are în proprietate bunuri ce depășesc
cantitativ categoriile de bunuri prevăzute în anexa nr. 4, se
iau în calcul veniturile prevăzute la art. 17, precum și
veniturile potențiale provenite din valorificarea bunurilor
respective, stabilite potrivit criterilor prevăzute la art. 18
lit. c).
Art. 22. — Potrivit prevederilor art. 8 alin. (6) din Legea
nr. 416/2001, consiliile locale pot aproba, prin hotărâre, și
alte criterii proprii de evaluare a veniturilor potențiale în
funcție de condițiile specifice, după cum urmează:
a) stabilesc veniturile potențiale care se pot obține din
valorificarea bunurilor cuprinse în anexa nr. 6, luând în
considerare limitele minime și maxime prevăzute în
aceasta, fără a le depăși;
b) completează cu alte categorii de bunuri care nu sunt
cuprinse în anexa nr. 6, precum și cu veniturile potențiale
provenite din valorificarea acestora.
Art. 23. — Listele prevăzute la art. 18 lit. a) și b),
precum și criteriile prevăzute la art. 22 se afișează într-un
loc vizibil la sediul consiliului local al comunei, orașului,
municipiului sau, după caz, al sectorului municipiului
București.
Art. 24. — (1) Cererea și declarația pe propria
răspundere pentru acordarea ajutorului social, însoțite de
actele doveditoare, fișa de calcul al ajutorului social și
ancheta socială, sunt prezentate primarului de către
persoanele prevăzute la art. 14, care dispune prin
dispoziție scrisă acordarea sau, după caz, neacordarea
ajutorului social.
(2) În termen de maximum 10 zile lucrătoare de la
efectuarea anchetei sociale, primarul are obligația să emită
dispoziția de acordare sau de respingere a cererii privind
ajutorul social.
(3) Dispoziția scrisă a primarului, întocmită conform
modelului prevăzut în anexa nr. 7, se comunică
solicitantului în termen de maximum 5 zile de la emiterea
acesteia.
Art. 25. — Schimbarea titularului ajutorului social, în
condițiile prevăzute la art. 13 din Legea nr. 416/2001, se
realizează pe bază de anchetă socială, prin dispoziție
scrisă a primarului, care se comunică celor interesați în
termen de maximum 5 zile de la emiterea acesteia.
Art. 26. — (1) Plata ajutorului social se efectuează
lunar, prin stat de plată sau, după caz, pe bază de
mandat poștal, în cont curent personal sau prin alte forme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006
de plată stabilite de ordonatorul principal de credite,
ținând seama de solicitarea beneficiarului.
(2) Plata ajutorului social și data efectuării acesteia se
stabilesc de către primar, prin dispoziție scrisă a acestuia,
care se comunică titularilor în termenul prevăzut la art. 24
alin. (3).
Art. 27. — (1) În aplicarea prevederilor art. 28 alin. (3)
din Legea nr. 416/2001, în funcție de rezultatele anchetei
sociale, acordarea ajutorului social se poate organiza și în
natură, prin asigurarea, pentru toți sau pentru o parte din
membrii familiei, respectiv pentru persoana singură, a unor
cheltuieli de întreținere și încălzire a locuinței, precum și
obligații față de bugetele locale, la prețurile și tarifele
stabilite potrivit legii.
(2) Contravaloarea serviciilor prevăzute la alin. (1) nu
poate depăși cuantumul ajutorului social calculat pentru
luna în care se acordă.
SECȚIUNEA a 3-a
Obligațiile titularilor și ale beneficiarilor de ajutor social

Art. 28. — Titularul ajutorului social are obligația să
comunice primarului, în scris, orice modificare intervenită cu
privire la domiciliul, veniturile și la numărul membrilor
familiei, în termen de 15 zile de la data la care a
intervenit aceasta.
Art. 29. — (1) Pentru sumele acordate ca ajutor social,
una dintre persoanele majore apte de muncă din familia
beneficiară are obligația de a presta lunar, la solicitarea
primarului, acțiuni sau lucrări de interes local, fără a se
putea depăși regimul normal de lucru și cu respectarea
normelor de securitate și igienă a muncii.
(2) În vederea aplicării prevederilor alin. (1), primarii au
următoarele obligații:
a) să întocmească lunar un plan de acțiuni sau de
lucrări de interes local pentru repartizarea orelor de muncă;
b) să țină evidența efectuării orelor prevăzute la lit. a)
într-un registru;
c) să asigure instructajul privind normele de tehnică a
securității muncii;
d) să afișeze la loc vizibil lista cu beneficiarii de ajutor
social, precum și cu persoanele care urmează să efectueze
orele de muncă prevăzute la alin. (1).
(3) Pentru persoanele prevăzute la alin. (1) numărul
orelor de muncă se calculează proporțional cu cuantumul
ajutorului social de care beneficiază familia sau persoana
singură, cu un tarif orar corespunzător salariului de bază
minim brut pe țară garantat în plată, raportat la durata
medie lunară a timpului de muncă.
(4) Formula de calcul al numărului de ore este
următoarea:
Numărul de ore de muncă =

169,333 ore*) x cuantumul
ajutorului social
salariul de bază minim brut
pe țară garantat în plată**)

(5) Fac excepție de la obligația de a presta orele de
muncă persoanele prevăzute la art. 7 2 din Legea
nr. 416/2001.

5

Art. 30. — (1) În cazul incapacității temporare de
muncă sau, după caz, al pierderii totale sau parțiale a
capacității de muncă a persoanei nominalizate să efectueze
acțiunile sau lucrările de interes local, obligația de a presta
orele de muncă poate fi transferată altor persoane din
familia beneficiară de ajutor social numai cu acordul
primarului.
(2) Actele doveditoare privind incapacitatea temporară
de muncă sau, după caz, pierderea totală sau parțială a
capacității de muncă sunt următoarele:
a) decizia medicală emisă de medicul expert al
asigurărilor sociale din cadrul casei județene de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, pentru pensionarii de invaliditate;
b) certificatul emis de comisia de expertiză medicală a
persoanelor cu handicap, pentru persoanele cu handicap;
c) certificatul medical de constatare a capacității de
muncă, emis de medicul expert al asigurărilor sociale din
cadrul casei județene de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, pentru persoanele cu afecțiuni cronice invalidante
și care nu sunt asigurate în sistemul public de pensii, al
cărui model este prezentat în anexa nr. 8;
d) adeverință medicală emisă de medicul de familie
sau, după caz, de medicul specialist, pentru persoanele cu
afecțiuni ce determină incapacitate temporară de muncă.
Art. 31. — (1) Persoanele apte de muncă pentru care
se acordă ajutorul social și care nu realizează venituri din
salarii sau din alte activități, potrivit legii, au obligația să
dovedească, din 3 în 3 luni, cu adeverință eliberată de
agenția teritorială pentru ocuparea forței de muncă,
următoarele:
a) sunt înregistrate ca persoane în căutarea unui loc de
muncă în evidența agenției teritoriale pentru ocuparea forței
de muncă;
b) nu au refuzat un loc de muncă;
c) nu au refuzat participarea la servicii pentru stimularea
ocupării forței de muncă și la servicii de formare
profesională și, după caz, participă la un program de
pregătire profesională.
(2) Fac excepție de la obligația prevăzută la alin. (1)
persoanele apte de muncă pentru care se acordă ajutorul
social și care se află în una dintre situațiile prevăzute la
art. 72 din Legea nr. 416/2001.
Art. 32. — (1) În aplicarea prevederilor art. 7 alin. (2),
respectiv ale art. 15 alin. (2) din Legea nr. 416/2001,
agenția teritorială pentru ocuparea forței de muncă
transmite primarilor, în scris și în format electronic, până la
data de 20 din prima lună a fiecărui trimestru, pentru
trimestrul anterior, un tabel nominal cu persoanele care
sunt în căutarea unui loc de muncă, înregistrate în
evidența agenției teritoriale pentru ocuparea forței de
muncă, pentru care s-au eliberat adeverințe în condițiile
art. 11 alin. (4), conform modelului prevăzut în anexa nr. 9.
(2) În aplicarea art. 15 alin. (2) din Legea nr. 416/2001,
Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă are obligația de a
transmite primarilor până la data de 20 din prima lună a
fiecărui trimestru, pentru trimestrul anterior, un tabel
nominal cu persoanele din familiile beneficiare de ajutor

*) 169,333 ore reprezintă numărul mediu de ore aferente salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată în anul 2006. Numărul de
ore se modifică anual.
**) Salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată este cel aprobat anual prin hotărâre a Guvernului; în prezent, potrivit prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 1.766/2005, salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată este 330 lei.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006

social care au plecat cu contract de muncă în străinătate,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 9.
Art. 33. — Datele transmise în condițiile art. 32 alin. (1)
cuprind și informațiile de la furnizorii de servicii specializate
pentru stimularea ocupării forței de muncă și furnizorii de
servicii de formare profesională din sectorul public sau
privat, acreditați în condițiile legii, care, potrivit prevederilor
legale în vigoare, oferă servicii pentru stimularea ocupării
și de formare profesională, altele decât cele oferite de
agențiile teritoriale pentru ocuparea forței de muncă.

au fost efectuate acțiunile sau lucrările de interes local
prevăzute la art. 29 alin. (1);
c) în situația în care familia sau persoana singură
beneficiară de ajutor social își schimbă domiciliul sau
reședința în altă unitate administrativ-teritorială.
(2) Încetarea plății ajutorului social se face prin
dispoziție a primarului și se comunică în scris titularului în
termen de 5 zile de la data emiterii acesteia.
(3) Plata ajutorului social încetează începând cu luna
următoare celei în care se constată situațiile prevăzute la
alin. (1).

SECȚIUNEA a 4-a
Modificarea cuantumului ajutorului social, suspendarea
și încetarea plății ajutorului social

Art. 34. — (1) Cuantumul ajutorului social se modifică
în situația în care venitul net lunar al familiei sau, după
caz, al persoanei singure ori numărul membrilor familiei
diferă față de cel avut inițial în vedere la calculul ajutorului
social.
(2) Modificarea cuantumului ajutorului social se face prin
dispoziție scrisă a primarului, începând cu luna următoare
celei în care s-a efectuat ancheta socială și s-au constatat
motivele prevăzute la alin. (1) și se comunică titularului în
termen de 15 zile de la data emiterii acesteia.
Art. 35. — (1) Plata ajutorului social se suspendă
pentru întreaga familie sau, după caz, pentru persoana
singură, în următoarele situații:
a) nu prezintă, din 3 în 3 luni, adeverința eliberată de
agenția teritorială pentru ocuparea forței de muncă,
prevăzută la art. 31 alin. (1);
b) refuză nejustificat efectuarea acțiunilor sau lucrărilor
de interes local prevăzute la art. 29 alin. (1);
c) în situația în care se constată că dreptul la ajutorul
social a fost stabilit pe baza unor date eronate privind
componența familiei sau veniturile realizate ori pe
parcursul acordării au intervenit modificări ale acestora.
(2) Suspendarea plății ajutorului social se face prin
dispoziție scrisă a primarului, începând cu luna următoare
celei în care s-au constatat motivele prevăzute la alin. (1),
și se comunică titularului în termen de 15 zile de la data
emiterii acesteia.
Art. 36. — (1) În cazul suspendării ajutorului social în
condițiile prevăzute la art. 35 alin. (1) lit. a), prezentarea
de către titular, în termen de 3 luni de la data suspendării
efective a plății, a adeverinței eliberate de agenția teritorială
pentru ocuparea forței de muncă atrage reluarea plății
ajutorului social pentru întreaga familie sau, după caz,
pentru persoana singură.
(2) Reluarea plății ajutorului social se face prin
dispoziție scrisă a primarului, începând cu luna următoare
prezentării adeverinței eliberate de agenția teritorială pentru
ocuparea forței de muncă.
Art. 37. — (1) Plata ajutorului social încetează începând
cu luna următoare celei în care a fost constatată una
dintre următoarele situații:
a) veniturile nete lunare ale familiei sau ale persoanei
singure depășesc nivelurile prevăzute la art. 4 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 416/2001;
b) plata ajutorului social a fost suspendată și în termen
de 3 luni de la data suspendării nu a fost depusă
adeverința prevăzută la art. 31 alin. (1) sau, după caz, nu

CAPITOLUL III
Ajutorul social care se acordă soțiilor celor care satisfac
serviciul militar obligatoriu
Art. 38. — În aplicarea prevederilor art. 23 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 416/2001, centrele militare organizează
activitatea de primire, înregistrare și soluționare a cererilor
pentru acordarea ajutoarelor sociale, asigură evidența și
plata acestora.
Art. 39. — (1) Acordarea ajutorului social lunar se
realizează la cererea soției celui care satisface serviciul
militar obligatoriu, înregistrată la centrul militar care a
efectuat încorporarea.
(2) La cererea prevăzută la alin. (1) se anexează actul
de identitate al solicitantei, certificatul de căsătorie, actele
doveditoare privind veniturile nete realizate în luna
anterioară depunerii cererii, precum și, după caz,
următoarele acte doveditoare:
a) certificatele de naștere ale copiilor în vârstă de până
la 7 ani;
b) dovada din care să rezulte că solicitanta este
gravidă, începând cu luna a IV-a de sarcină;
c) decizia de încadrare în gradul I sau II de invaliditate;
d) după caz, actele prevăzute la art. 11 alin. (1) lit. d)
și e).
Art. 40. — Stabilirea veniturilor se realizează pe baza
cererii și a declarației pe propria răspundere, prevăzute la
art. 9 alin. (5).
Art. 41. — (1) În urma verificării îndeplinirii condițiilor
pentru acordarea ajutorului social lunar, cererile sunt
aprobate sau, după caz, respinse de comandantul centrului
militar, în termen de 15 zile de la data înregistrării
acestora.
(2) În cazul respingerii cererii, se comunică solicitantei
motivele care au stat la baza acestei decizii.
Art. 42. — Plata ajutorului social se efectuează
începând cu luna următoare depunerii cererii și încetează
începând cu luna următoare celei în care nu mai sunt
îndeplinite condițiile legale care au stat la baza acordării
acestuia.
Art. 43. — Plata ajutorului social se efectuează lunar,
prin mandat poștal, stat de plată sau în cont curent
personal.
Art. 44. — Soțiile celor care satisfac serviciul militar
obligatoriu, beneficiare de ajutor social, au obligația să
comunice în scris centrelor militare orice modificare a
situațiilor care au stat la baza acordării acestuia, în termen
de 15 zile de la data la care a intervenit modificarea.
Art. 45. — Fondurile necesare plății ajutorului social
pentru soțiile celor care satisfac serviciul militar obligatoriu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006
se suportă din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Apărării.
Art. 46. — Ministerul Apărării poate elabora instrucțiuni
privind procedura de acordare de către centrele militare a
ajutorului social soțiilor celor care satisfac serviciul militar
obligatoriu, care se aprobă prin ordin al ministrului.
CAPITOLUL IV
Alocația pentru copiii nou-născuți
Art. 47. — (1) Alocația pentru copiii nou-născuți se
acordă la cerere, o singură dată, pentru fiecare dintre
primii 4 copii nou-născuți vii.
(2) Solicitarea acordării alocației pentru copiii nounăscuți se face până la împlinirea de către copil a vârstei
de 12 luni.
(3) Cererea prevăzută la alin. (1) se înregistrează la
primarul comunei, orașului, municipiului sau, după caz, al
sectorului municipiului București în care domiciliază mama
sau, după caz, în care a fost înregistrată nașterea
copilului.
(4) În cazul în care nașterea a fost înregistrată în altă
comună, alt oraș, municipiu sau, după caz, alt sector al
municipiului București decât cea/cel în care domiciliază mama,
cererea va fi însoțită de o adeverință eliberată de primarul
localității de domiciliu sau, după caz, al celei în care a fost
înregistrată nașterea, din care să rezulte că nu a beneficiat
de alocația pentru copilul nou-născut.
(5) Actele doveditoare pentru stabilirea și acordarea
dreptului privind alocația pentru copiii nou-născuți sunt
certificatul de naștere, în original și în copie, al copilului
pentru care se solicită alocația, declarația pe propria
răspundere privind rangul copilului nou-născut, precum și,
după caz, copiile de pe certificatele de naștere ale copiilor
născuți anterior.
Art. 48. — (1) În urma analizei cererii și a actelor
doveditoare primarul dispune, în cel mult 10 zile de la data
înregistrării cererii, după caz, acordarea sau neacordarea
alocației pentru copiii nou-născuți, prin dispoziție scrisă.
(2) În cazul neacordării alocației pentru copiii nounăscuți dispoziția scrisă a primarului, cuprinzând și motivele
de respingere, este comunicată solicitantului în termen de
5 zile de la data emiterii acesteia.
Art. 49. — (1) Alocația pentru copiii nou-născuți se
acordă în cuantumul prevăzut de actele normative în
vigoare la data nașterii copilului.
(2) Fondurile necesare pentru plata alocației pentru
copiii nou-născuți se suportă din bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
Art. 50. — (1) Dispozițiile primarului privind acordarea
alocațiilor pentru copiii nou-născuți se transmit direcției de
muncă, solidaritate socială și familie județene, respectiv a
municipiului București, denumită în continuare direcție
teritorială.
(2) Pe baza dispozițiilor prevăzute la alin. (1) direcția
teritorială solicită Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei necesarul de credite bugetare în vederea plății
alocațiilor pentru copiii nou-născuți.
Art. 51. — (1) Sumele primite de la Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei sunt virate de direcția
teritorială în conturile deschise cu această destinație de
către primar.

7

(2) Plata alocației pentru copiii nou-născuți se
efectuează de primar, pe stat de plată, în termen de
10 zile de la data primirii sumelor prevăzute la alin. (1).
Art. 52. — După efectuarea plății alocației pentru copiii
nou-născuți plătitorul are obligația de a înscrie pe versoul
certificatului de naștere original mențiunea îAchitat alocația
pentru copilul nou-născut“, data, semnătura și ștampila.
CAPITOLUL V
Alte ajutoare
Art. 53. — Guvernul poate aproba prin hotărâre, la
propunerea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei, acordarea de ajutoare de urgență familiilor sau
persoanelor singure aflate în una dintre situațiile prevăzute
la art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001.
Art. 54. — (1) Propunerea de acordare a ajutoarelor de
urgență are la bază solicitarea unui membru de familie sau
a persoanei singure, precum și ancheta socială prin care
se certifică existența situațiilor de necesitate sau, după caz,
a situațiilor deosebite în care se află familiile ori
persoanele singure.
(2) Ancheta socială prevăzută la alin. (1) este efectuată
de direcția teritorială în colaborare cu personalul serviciului
public de asistență socială din subordinea consiliului local
al comunei, orașului, municipiului sau, după caz, al
sectorului municipiului București ori, după caz, al
compartimentului de asistență socială din aparatul de
specialitate al primarului comunei, orașului, municipiului
sau, după caz, al sectorului municipiului București, în a
cărui rază teritorială locuiește solicitantul. Datele referitoare
la familia sau persoana singură se înregistrează în
formularul de anchetă socială potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 10.
(3) Ancheta socială este avizată de primar și de prefect.
Art. 55. — Ajutoarele de urgență prevăzute la art. 53
se acordă pentru acoperirea nevoilor de bază ale familiei
sau persoanei singure aflate în situațiile prevăzute la
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001, în vederea
susținerii acestora.
Art. 56. — Fondurile necesare pentru plata ajutoarelor
de urgență prevăzute la art. 53 se suportă din bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei.
Art. 57. — Primarul poate acorda ajutoare de urgență
familiilor sau persoanelor singure aflate în situații de
necesitate datorate calamităților naturale, incendiilor,
accidentelor, precum și pentru alte situații deosebite
stabilite prin hotărâre a consiliului local.
Art. 58. — Dispoziția primarului de acordare a
ajutoarelor de urgență are la bază solicitarea scrisă a unui
membru de familie sau a persoanei singure, precum și
ancheta socială efectuată de personalul serviciului public
de asistență socială din subordinea consiliului local sau,
după caz, al compartimentului de asistență socială din
aparatul de specialitate al primarului comunei, orașului,
municipiului ori, după caz, al sectorului municipiului
București, prevăzută la art. 54, prin care se certifică
situațiile de necesitate sau, după caz, situațiile deosebite în
care se află familiile ori persoanele singure.
Art. 59. — Fondurile necesare pentru plata ajutoarelor
de urgență prevăzute la art. 57 se suportă din bugetele
locale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006

Art. 60. — Ajutoarele de urgență prevăzute la art. 57
se pot acorda în bani și/sau în natură.
Art. 61. — Familiile și persoanele singure care se află
în una dintre situațiile prevăzute la art. 28 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 416/2001 pot primi, pentru aceeași situație,
ajutoare de urgență suportate atât de la bugetul de stat,
cât și de la bugetul local.
Art. 62. — În cazul decesului unei persoane din familia
beneficiară de ajutor social sau al persoanei singure
beneficiare de ajutor social, primarii pot dispune acordarea
unui ajutor reprezentând o parte din cheltuielile cu
înmormântarea.
Art. 63. — Ajutorul prevăzut la art. 62 se acordă unei
singure persoane care poate fi, după caz, soțul sau soția
supraviețuitoare, copilul, părintele, tutorele, curatorul,
moștenitorul în condițiile dreptului comun sau, în lipsa
acestuia, persoana care dovedește că a suportat
cheltuielile cu înmormântarea.
Art. 64. — (1) Ajutorul prevăzut la art. 62 se acordă pe
bază de cerere însoțită de următoarele acte, după caz:
a) certificatul de deces, în original și în copie;
b) actul de identitate al solicitantului;
c) acte de stare civilă ale solicitantului din care să
rezulte relația de rudenie cu decedatul sau, după caz, acte
care atestă calitatea de moștenitor, tutore, curator;
d) dovezi privind suportarea cheltuielilor cu înmormântarea.
(2) Cererea și actele doveditoare prevăzute la alin. (1)
se înregistrează la primarul comunei, orașului, municipiului
sau, după caz, al sectorului municipiului București unde
familia din care a făcut parte persoana decedată sau, după
caz, persoana singură decedată a beneficiat de ajutor
social.
(3) Ajutorul prevăzut la alin. (1) se suportă din bugetul
local, din fondurile alocate pentru plata ajutorului social și
poate fi acordat în bani și/sau în natură.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 65. — (1) Fondurile necesare pentru plata ajutorului
social se suportă din bugetele locale, în principal din sume
defalcate din unele venituri ale bugetului de stat.
(2) Cheltuielile administrative pentru verificarea
îndeplinirii condițiilor și stabilirii dreptului la ajutorul social,
inclusiv pentru activitățile legate de acțiunile sau lucrările
de interes local organizate de primari, se suportă din
venituri proprii ale bugetelor locale.
Art. 66. — (1) Repartizarea pe unități administrativteritoriale, respectiv pe sectoare ale municipiului București,
a sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de stat
se realizează prin hotărâre a consiliului județean, respectiv
a Consiliului General al Municipiului București, la solicitarea
primarilor.
(2) La repartizarea sumelor defalcate din unele venituri
ale bugetului de stat către bugetele locale se vor avea în
vedere numărul beneficiarilor de ajutor social și nivelurile
fondurilor alocate cu această destinație din bugetele locale.
Art. 67. — Dispoziția primarului privind acordarea,
neacordarea, modificarea, suspendarea, încetarea plății
*) Anexele nr. 1—11 sunt reproduse în facsimil.

drepturilor prevăzute de prezenta lege, schimbarea
titularului acestora, precum și cea de recuperare a sumelor
încasate necuvenit se pot ataca potrivit prevederilor Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările
ulterioare.
Art. 68. — (1) În aplicarea prevederilor art. 31 alin. (3)
din Legea nr. 416/2001, primarii au obligația să transmită
direcțiilor teritoriale, până la data de 10 a fiecărei luni
pentru luna anterioară, un raport statistic privind aplicarea
prevederilor Legii nr. 416/2001, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 11.
(2) Transmiterea raportului statistic, prevăzut la alin. (1),
precum și a oricăror comunicări operative între primari și
direcțiile teritoriale se face și prin intermediul poștei
electronice. În acest sens, primarii, precum și direcțiile
teritoriale au obligația reciprocă de a-și face cunoscute
adresele de poștă electronică prin intermediul cărora pot
face comunicările respective. În conținutul raportului
statistic, precum și în cel al oricăror alte adrese ce privesc
activitatea specifică Legii nr. 416/2001 primarii au obligația
inserării adreselor de poștă electronică pe care le
utilizează.
(3) Până la data de 20 a fiecărei luni, direcțiile
teritoriale transmit Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei Raportul statistic lunar privind aplicarea prevederilor
Legii nr. 416/2001 la nivelul județului, respectiv al
municipiului București.
Art. 69. — Ministerul Apărării va transmite semestrial
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, până la
data de 20 a lunii următoare expirării semestrului, numărul
de beneficiari ai ajutorului social lunar acordat soțiilor celor
care satisfac serviciul militar obligatoriu.
Art. 70. — În aplicarea prevederilor art. 33 din Legea
nr. 416/2001, Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei, prin direcțiile teritoriale, verifică respectarea
prevederilor Legii nr. 416/2001 și răspunde sesizărilor
adresate de beneficiari legate de modul de acordare al
ajutorului social.
Art. 71. — În aplicarea prevederilor art. 281 și 33 din
Legea nr. 416/2001, Ministerul Muncii, Solidarității Sociale
și Familiei va elabora instrucțiuni de îndrumare, verificare
și control de către direcțiile teritoriale a prevederilor legii,
care se aprobă prin ordin al ministrului.
Art. 72. — În vederea asigurării venitului minim
garantat, direcțiile teritoriale și serviciul public de asistență
socială din subordinea consiliului local al comunei, orașului,
municipiului sau, după caz, al sectorului municipiului
București ori compartimentul de asistență socială din
aparatul de specialitate al primarului comunei, orașului,
municipiului sau, după caz, al sectorului municipiului
București acordă gratuit consultanță de specialitate prin
îndrumarea persoanelor și familiilor în vederea întocmirii
actelor necesare, identifică persoanele și familiile
îndreptățite să beneficieze de ajutor social și realizează
mediatizarea prevederilor Legii nr. 416/2001.
Art. 73. — Anexele nr. 1—11*) fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006

9
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006

19
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006

21
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006

23
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006

25
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006

27
ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006

29

30
ANEXA Nr. 11
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/11.VIII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Ioan Fodoreanu se numește în funcția de
consul general, șef al Consulatului General al României la Gyula, Republica
Ungară.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 9 august 2006.
Nr. 1.014.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 640/2005
privind organizarea de către România a celei de-a XI-a Reuniuni la nivel de șefi de stat și de guvern
a Organizației Internaționale a Francofoniei, la București, în perioada 25—29 septembrie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La articolul 6 din Hotărârea Guvernului
nr. 640/2005 privind organizarea de către România a celei
de-a XI Reuniuni la nivel de șefi de stat și de guvern a
Organizației Internaționale a Francofoniei, la București, în
perioada 25—29 septembrie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 589 din 7 iulie 2005, cu

completările ulterioare, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Din bugetul aferent organizării și participării
României la Reuniune se suportă și eventualele costuri
aferente anulării rezervărilor hoteliere pentru participanții
străini, alții decât membrii delegațiilor oficiale.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 9 august 2006.
Nr. 1.015.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690/11.VIII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|118669]
ISSN 1453—4495

