Anul 174 (XVIII) — Nr. 691

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 11 august 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.028. — Decret privind trecerea în rezervă a unui
general din Serviciul de Informații Externe.............

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 559 din 6 iulie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 1
alin. 8 lit. c) din Codul de procedură penală .......
Decizia nr. 561 din 6 iulie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38518
alin. 1 din Codul de procedură penală...................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.002. — Hotărâre privind modificarea anexelor la
Hotărârea Guvernului nr. 49/2006 pentru
aprobarea, pentru anul 2006, a Listei operatorilor
economici aflați sub autoritatea sau în
coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului,
care beneficiază de prevederile art. 10 alin. (7)

2–3

4–5

Nr.

Pagina
din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, a subvențiilor pe produse și a
subvențiilor privind protecția socială acordate
companiilor, societăților naționale și societăților
comerciale din sectorul minier, a subvențiilor
pentru acțiuni de ecologizare pentru Societatea
Comercială îRomplumb“ — S.A. Baia Mare,
precum și a cheltuielilor de procesare pentru
obținerea a 1 kg de octoxid de uraniu prin
reprocesarea concentratelor tehnice neconforme ...

5–24

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4.843. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind domeniile pentru studii universitare de
doctorat, sistemul de criterii și metodologia de
evaluare a instituțiilor de învățământ superior
pentru aprobarea organizării studiilor universitare
de doctorat.................................................................

25–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general
din Serviciul de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații Externe,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Domnul general menționat în anexa*) prezentului decret
trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 4 august 2006.
Nr. 1.028.
*) Anexa se comunică numai instituțiilor interesate.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 559
din 6 iulie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. c)
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 278 1 alin. 8 lit. c) din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Antonio Ventriglia în
Dosarul nr. 5.528/2005 al Judecătoriei Pitești.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate ca întemeiată,
deoarece dispozițiile legale criticate contravin atât
prevederilor art. 21 alin. (3) din Legea fundamentală

referitoare la dreptul părților la un proces echitabil, cât și
celor ale art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, deoarece
judecătorul care admite plângerea formulată împotriva
soluției de netrimitere în judecată exercită, în situația în
care reține cauza spre judecare, în condiții de
antepronunțare, funcția de acuzare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 31 martie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 5.528/2005, Judecătoria Pitești a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Antonio Ventriglia în dosarul de
mai sus având ca obiect soluționarea unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că în cauză soluția de netrimitere în
judecată dispusă de procuror s-a întemeiat pe împrejurarea
că, în urma cercetărilor penale, s-a stabilit că fapta nu a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006
fost săvârșită de învinuit. Or, într-o atare situație
judecătorul care admite plângerea împotriva soluției date de
procuror și reține cauza spre judecare nu face altceva
decât să se antepronunțe, eludându-se premisele judecării
procesului în condiții de imparțialitate a magistratului
judecător.
În opinia autorului excepției, textul legal criticat este
constituțional numai în măsura în care controlul
judecătoresc asupra soluțiilor adoptate de reprezentanții
Ministerului Public nu vizează și soluția de netrimitere în
judecată dispusă în baza art. 11 pct. 1 lit. b) raportat la
art. 10 lit. c) din Codul de procedură penală.
Judecătoria Pitești nu și-a exprimat opinia cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, sens în care a invocat jurisprudența
Curții Constituționale în materie. De altfel, judecătorul care
reține cauza spre judecare nu are obligația să pronunțe o
hotărâre de condamnare, el trebuind să efectueze
cercetarea judecătorească și să pronunțe soluția ce se
impune, potrivit legii, după finalizarea acesteia și pe
parcursul căreia părțile beneficiază de toate garanțiile
procesuale.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece instanța
de judecată, pronunțându-se asupra plângerii formulate
împotriva soluțiilor de netrimitere în judecată dispuse de
procuror, nu judecă cauza, ci doar temeinicia și legalitatea
acestor soluții. Dezlegarea fondului constituie o etapă
procesuală distinctă, guvernată de regulile procedurale
aplicabile judecării în primă instanță și în căile de atac,
reguli cu privire la care textele criticate stipulează în mod
expres că se aplică îîn mod corespunzător.“
Prin urmare, prevederile legale criticate supuse
controlului de constituționalitate asigură părților posibilitatea
de a formula apărări, de a propune probe și de a recurge
la căile de atac stabilite de lege, așadar de a se prevala
de toate garanțiile procesuale care condiționează un proces
echitabil, în deplină concordanță cu dispozițiile art. 21
alin. (3) din Constituție și cu cele ale art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

3

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de procedură
penală, cu denumirea marginală Plângerea în fața instanței
împotriva rezoluțiilor sau a ordonanțelor procurorului de
netrimitere în judecată, care au următorul conținut: îInstanța
pronunță una dintre următoarele soluții: [...]
c) admite plângerea, prin încheiere, desființează rezoluția
sau ordonanța atacată și, când probele existente la dosar sunt
suficiente pentru judecarea cauzei, reține cauza spre judecare,
dispozițiile privind judecata în primă instanță și căile de atac,
aplicându-se în mod corespunzător. [...]“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul
părților la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de
procedură penală au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, prin raportare la aceleași dispoziții
constituționale invocate în prezenta cauză și cu motivări
similare. Astfel, prin Decizia nr. 228 din 7 martie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 332
din 13 aprilie 2006, Curtea Constituțională a respins
excepția de neconstituționalitate ca neîntemeiată, pentru
considerentele acolo arătate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate prin deciziile
menționate își păstrează valabilitatea.
De altfel, prin Decizia nr. XV din 22 mai 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509 din
13 iunie 2006, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secțiile Unite a admis recursul în interesul legii, sens în
care s-a decis că îjudecătorul care, prin încheiere, admite
plângerea, desființează rezoluția sau ordonanța atacată și
reține cauza spre judecare, apreciind că probele existente la
dosar sunt suficiente pentru judecarea cauzei, devine
incompatibil să soluționeze fondul acesteia“.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Antonio Ventriglia în Dosarul nr. 5.528/2005 al Judecătoriei Pitești.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 561
din 6 iulie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38518 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 38518 alin. 1 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Visarion Bălan, Iulia Bălan,
Argentina Bălan, Cristinel Mocanu, Petru Isac, Ioan
Păduraru, Ecaterina Ștefan și Mircea Birică în Dosarul
nr. 5.866/2005 al Tribunalului Iași.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, deoarece dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 aprilie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 5.866/2005, Tribunalul Iași a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 385 18 alin. 1 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Visarion Bălan, Iulia Bălan,
Argentina Bălan, Cristinel Mocanu, Petru Isac, Ioan
Păduraru, Ecaterina Ștefan și Mircea Birică în dosarul de
mai sus având ca obiect soluționarea unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că textul legal criticat obligă judecătorul
instanței de rejudecare să se conformeze hotărârii instanței
de recurs. Or, dacă judecătorii, indiferent de nivelul
instanței, sunt independenți și se supun numai legii, ar
trebui să nu existe o asemenea reglementare care să
primeze în detrimentul principiului constituțional enunțat.
Tribunalul Iași opinează că excepția de neconstituționalitate
este întemeiată, în sensul că prevederile art. 38518 alin. 1
din Codul de procedură penală contravin art. 124 alin. (3)
din Constituție în măsura în care cauza ce urmează a fi
rejudecată în conformitate cu dispozițiile instanței de recurs
revine spre soluționare, potrivit regulilor privind repartizarea
aleatorie a cauzelor, aceluiași judecător care a pronunțat
sentința ce a fost casată de către instanța de recurs.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece prevederile
legale criticate nu conțin norme contrare principiului
fundamental potrivit căruia judecătorii sunt independenți și
se supun numai legii. Rejudecarea cauzei se face cu
excluderea intervenției oricărei alte autorități și în limitele
prevăzute de lege. Judecătorii nu pot fi independenți față
de lege, ei fiind obligați să respecte și să aplice legea.
Respectând limitele stabilite de instanța de recurs, instanța
de rejudecare este pe deplin independentă, nefiind vorba

de amestecul altei autorități. Decizia instanței de recurs
trebuie să fie respectată cu ocazia rejudecării cauzei după
casare, evident în cazul în care situația de fapt a rămas
aceeași. Altfel, exercitarea căilor de atac, precum și
controlul judiciar al instanțelor superioare ar fi lipsite de
eficiență, iar înfăptuirea justiției s-ar transforma într-o
activitate arbitrară, în afara legii.
În plus, dispozițiile legale supuse controlului de
constituționalitate reprezintă norme de procedură, prin care
sunt instituite condițiile exercitării căii de atac a recursului,
inclusiv limitele rejudecării cauzei după desființarea hotărârii
de către instanța de control judiciar, în deplină concordanță
cu prevederile art. 126 alin. (2) și ale art. 129 din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 385 18 alin. 1 din Codul de procedură
penală, cu denumirea marginală Limitele rejudecării, care au
următorul conținut: îInstanța de rejudecare trebuie să se
conformeze instanței de recurs, în măsura în care situația de
fapt rămâne cea avută în vedere la soluționarea recursului.“
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 124 alin. (3) referitoare la
independența judecătorilor, care se supun numai legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 124 alin. (3) din Constituție
consacră principiul independenței judecătorilor și supunerii
lor numai legii.
Acest principiu inerent separației puterilor în stat asigură
judecătorilor libertatea de a soluționa, numai pe baza legii,
cazurile cu care sunt învestiți și totodată el are semnificația
faptului că judecătorii nu pot fi supuși nici unei ingerințe
din partea celorlalte autorități publice.
Curtea constată că din conținutul dispoziției legale
criticate pentru neconstituționalitate nu rezultă posibilitatea
exercitării unei atare ingerințe.
În ceea ce privește controlul judiciar ce se exercită de
către instanțele care soluționează căile de atac asupra
instanțelor care au pronunțat hotărârile atacate, se reține
că acest control nu reprezintă o limitare a independenței
judecătorilor, deoarece el este întotdeauna posterior și nu
are, în consecință, cum să îi influențeze pe judecătorii care
au pronunțat hotărârile supuse controlului.
Îndrumările date de instanța de recurs sunt obligatorii
pentru judecătorii fondului, numai în privința rezolvărilor de
drept, precum și în privința necesității administrării unor
probe. Aceste îndrumări sunt date în cadrul activității cu
caracter jurisdicțional a instanțelor de recurs, pe cale de
hotărâri pronunțate în urma dezbaterilor contradictorii, și nu
au nimic comun cu situația nepermisă când, pe cale
administrativă, ierarhică, un judecător ar primi indicații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006
asupra modului în care trebuie să judece un anumit proces.
Independența judecătorului fondului nu este știrbită prin
faptul că, rejudecând cauza, adoptă rezolvarea în drept
stabilită de instanța de recurs, deoarece prin aceasta el nu
se supune voinței unei autorități lipsite de competență
jurisdicțională, ci se conformează îndrumărilor obligatorii
date de instanța de control judiciar, în aceeași cauză și în
limitele competenței stabilite prin lege.
Pe de altă parte, Curtea observă că instituția controlului
judiciar își găsește reazemul constituțional în dispozițiile
art. 129 din Legea fundamentală, potrivit cărora, îÎmpotriva
hotărârilor judecătorești, părțile interesate și Ministerul Public
pot exercita căile de atac, în condițiile legii“.

5

Prin dispozițiile art. 38518 alin. 1 din Codul de procedură
penală se dă eficiență textului constituțional citat, dat fiind
că fără obligativitatea îndrumărilor date de către instanța de
control judiciar judecătorilor fondului nu s-ar putea realiza
finalitatea controlului, de asigurare a soluționării temeinice și
legale a cauzelor. Dacă judecătorii de la instanța de fond
nu ar fi obligați să se supună îndrumărilor instanței de apel
sau de recurs, putând reitera erorile comise prin soluția ce
a fost desființată, s-ar ajunge la exercitarea repetată a
căilor de atac și la prelungirea duratei soluționării cauzelor
în mod nepermis și astfel s-ar încălca cerința soluționării
proceselor într-un îtermen rezonabil“, prevăzută la art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38518 alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Visarion Bălan, Iulia Bălan, Argentina Bălan, Cristinel Mocanu, Petru Isac, Ioan Păduraru, Ecaterina Ștefan și
Mircea Birică în Dosarul nr. 5.866/2005 al Tribunalului Iași.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

HOTĂRÂRI

Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexelor la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006 pentru aprobarea,
pentru anul 2006, a Listei operatorilor economici aflați sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Economiei și Comerțului, care beneficiază de prevederile art. 10 alin. (7)
din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, a subvențiilor pe produse și a subvențiilor
privind protecția socială acordate companiilor, societăților naționale și societăților comerciale
din sectorul minier, a subvențiilor pentru acțiuni de ecologizare pentru Societatea Comercială
îRomplumb“ — S.A. Baia Mare, precum și a cheltuielilor de procesare pentru obținerea
a 1 kg de octoxid de uraniu prin reprocesarea concentratelor tehnice neconforme
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 49/2006 pentru
aprobarea, pentru anul 2006, a Listei operatorilor economici
aflați sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Economiei și Comerțului, care beneficiază de prevederile
art. 10 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, a subvențiilor pe produse și a subvențiilor privind
protecția socială acordate companiilor, societăților naționale și
societăților comerciale din sectorul minier, a subvențiilor
pentru acțiuni de ecologizare pentru Societatea Comercială
îRomplumb“ — S.A. Baia Mare, precum și a cheltuielilor de

procesare pentru obținerea a 1 kg de octoxid de uraniu prin
reprocesarea concentratelor tehnice neconforme, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53 din 20 ianuarie
2006, se modifică după cum urmează:
1. Anexa nr. 2 (1—7 și 9—11) se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 1 (1—7 și 9—11)*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
2. Anexa nr. 3 (1—11) se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 2 (1—11)*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 2 august 2006.
Nr. 1.002.
*) Anexele nr. 1 (1—7 și 9—11) și 2 (1—11) sunt reproduse în facsimil.

Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

ANEXA Nr. 1/2
(Anexa nr. 2/2 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

ANEXA Nr. 1/1
(Anexa nr. 2/1 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006

ANEXA Nr. 1/3
(Anexa nr. 2/3 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006
7

ANEXA Nr. 1/5
(Anexa nr. 2/5 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

ANEXA Nr. 1/4
(Anexa nr. 2/4 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006

ANEXA Nr. 1/6
(Anexa nr. 2/6 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006
9

ANEXA Nr. 1/7
(Anexa nr. 2/7 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006

ANEXA Nr. 1/9
(Anexa nr. 2/9 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006
11

ANEXA Nr. 1/10
(Anexa nr. 2/10 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006

ANEXA Nr. 1/11
(Anexa nr. 2/11 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006
ANEXA Nr. 2/1
(Anexa nr. 3/1 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006

15

ANEXA Nr. 2/2
(Anexa nr. 3/2 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006
ANEXA Nr. 2/3
(Anexa nr. 3/3 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006

17

ANEXA Nr. 2/4
(Anexa nr. 3/4 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006
ANEXA Nr. 2/5
(Anexa nr. 3/5 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006

19

ANEXA Nr. 2/6
(Anexa nr. 3/6 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006
ANEXA Nr. 2/7
(Anexa nr. 3/7 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006

21

ANEXA Nr. 2/8
(Anexa nr. 3/8 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006
ANEXA Nr. 2/9
(Anexa nr. 3/9 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006

23

ANEXA Nr. 2/10
(Anexa nr. 3/10 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006
ANEXA Nr. 2/11
(Anexa nr. 3/11 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

25

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind domeniile pentru studii universitare de doctorat,
sistemul de criterii și metodologia de evaluare a instituțiilor de învățământ superior
pentru aprobarea organizării studiilor universitare de doctorat
În conformitate cu prevederile Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 567/2005 privind organizarea și desfășurarea studiilor
universitare de doctorat, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă domeniile în care pot fi organizate
studii universitare de doctorat și corespondența acestora cu
domeniile pentru studii universitare de licență, prevăzute în
anexa nr. 1 care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă sistemul de criterii de evaluare la
nivelul fiecărei instituții de învățământ superior, pentru
fiecare domeniu de doctorat, pentru aprobarea organizării
studiilor universitare de doctorat, prevăzut în anexa nr. 2
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Se aprobă Metodologia de evaluare la nivelul
fiecărei instituții de învățământ superior, pentru fiecare
domeniu de doctorat, pentru aprobarea organizării studiilor

universitare de doctorat, prevăzută în anexa nr. 3 care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă ordinele ministrului educației naționale
nr. 4.890/1999 și nr. 4.939/1999.
Art. 5. — Direcția generală învățământ superior,
Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare și instituțiile de învățământ
superior vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău

București, 1 august 2006.
Nr. 4.843.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/11.VIII.2006
ANEXA Nr. 3

METODOLOGIE
de evaluare la nivelul fiecărei instituții de învățământ superior, pentru fiecare domeniu de doctorat,
pentru aprobarea organizării studiilor universitare de doctorat
A. Cerințe preliminare
1. Instituția de învățământ superior care solicită calitatea
de instituție organizatoare de studii universitare de doctorat
(IOSUD) în unul sau mai multe domenii de doctorat trebuie
să fie o instituție de învățământ superior acreditată,
conform legislației în vigoare.
2. Instituția de învățământ superior care solicită calitatea
de IOSUD în unul sau mai multe domenii de doctorat
trebuie să dispună, în condițiile legii, cel puțin de un
program de studii universitare de masterat, cu 3 serii de
absolvenți, în domeniul în care a solicitat aprobarea pentru
organizarea studiilor universitare de doctorat.
3. Organizarea studiilor universitare de doctorat se poate
solicita exclusiv în domeniile reglementate prin ordin al
ministrului educației și cercetării.
4. Dosarul de obținere a calității de IOSUD trebuie
constituit și transmis la Direcția generală învățământ
superior din cadrul Ministerului Educației și Cercetării în
conformitate cu prevederile prezentei metodologii.
5. Toate cheltuielile legate de realizarea documentelor
necesare, cheltuielile de transport și delegare a membrilor
comisiei de experți se suportă de către instituția de
învățământ superior interesată.
6. Îndeplinirea în totalitate a fiecărei cerințe preliminare
reprezintă condiția obligatorie de acceptare a dosarului în
vederea declanșării procedurii de evaluare în vederea
obținerii calității de IOSUD.
B. Constituirea dosarului de autoevaluare
1. Instituția care solicită obținerea calității de IOSUD va
depune la Registratura Ministerului Educației și Cercetării
un raport propriu de autoevaluare privind organizarea
studiilor universitare de doctorat în unul dintre domeniile de
doctorat existente potrivit legii, care va cuprinde în mod
obligatoriu următoarele:
a) un exemplar al Cartei universitare;
b) componența senatului;
c) hotărârea senatului universitar privind solicitarea de
obținere a calității de IOSUD pentru domeniul respectiv;
d) prezentarea domeniului de doctorat pentru care se
solicită calitatea de IOSUD sub aspectul îndeplinirii
sistemului de criterii stabilit în anexa nr. 2 la ordin;
e) planurile de învățământ și programele analitice
aferente studiilor universitare avansate din domeniul pentru
care se solicită calitatea de IOSUD;
f) proiect de regulament privind organizarea studiilor
universitare de doctorat în domeniul respectiv;
g) curriculum vitae pentru fiecare persoană care urmează
să participe la desfășurarea studiilor universitare de doctorat
în domeniul pentru care se solicită calitatea de IOSUD.
2. Direcția generală învățământ superior va declanșa, în
termen de 15 zile lucrătoare, procedurile de soluționare,
potrivit ordinului.

C. Metodologia de evaluare
1. În termen de 45 de zile lucrătoare, comisia de
specialitate a Consiliului Național de Atestare a Titlurilor,
Diplomelor și Certificatelor Universitare (CNATDCU),
corespunzătoare domeniului pentru care se solicită calitatea
de IOSUD, se va deplasa la universitatea respectivă pentru
a face o verificare a raportului de autoevaluare.
2. Comisia va elabora propriul raport de evaluare care,
împreună cu cel de autoevaluare, va fi înaintat CNATDCU.
3. Verificarea îndeplinirii sistemului de criterii se poate
face de membrii comisiei reprezentând majoritatea simplă a
acestora.
4. Vizita în universitate se face o singură dată, timp de
cel mult două zile, pentru fiecare domeniu pentru care se
solicită calitatea de IOSUD.
5. Universitatea va pune la dispoziția membrilor comisiei
de evaluare toate informațiile și documentele solicitate,
necesare pentru elaborarea raportului acesteia.
6. Punctele de vedere ale tuturor membrilor comisiei
care a făcut evaluarea vor fi prezentate în raportul de
evaluare.
7. Raportul final, semnat de către toți membrii comisiei,
se întocmește în termen de cel mult 5 zile lucrătoare de la
finalizarea vizitei și se predă prin registratură Direcției
generale învățământ superior.
8. Hotărârile se adoptă prin vot în plenul comisiei.
9. Durata procesului de evaluare, inclusiv elaborarea
ordinului ministrului educației și cercetării privind acordarea
sau neacordarea calității de IOSUD, este de maximum
90 de zile lucrătoare.
10. Contestațiile cu privire la decizia de acordare/
neacordare a calității de IOSUD universității respective se
pot depune la Registratura Ministerului Educației și
Cercetării în termen de maximum 10 zile de la publicarea
ordinului.
11. Pentru soluționarea contestațiilor, prin ordin al
ministrului educației și cercetării, se constituie o comisie
specială care va analiza aspectele semnalate și va întocmi
un raport ministrului educației și cercetării, folosindu-se
sistemul de criterii prevăzut în anexa nr. 2 la ordin și
prezenta metodologie.
12. Solicitarea de acordare a calității de IOSUD, pentru
un domeniu de doctorat la care hotărârea definitivă a fost
de neacordare, poate fi reluată după cel puțin 2 ani de la
data adoptării acesteia.
13. În interpretarea standardelor de referință se pot face
echivalări de către comisie, atunci când se consideră
necesar, bazate pe criterii de valoare științifică și vizibilitate
internațională, care vor fi folosite pentru adoptarea deciziei.
14. Activitatea IOSUD într-un nou domeniu de doctorat
începe odată cu anul universitar următor emiterii ordinului
ministrului educației și cercetării prin care se acordă
această calitate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 691/11.VIII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|118676]
ISSN 1453—4495

