Anul 174 (XVIII) — Nr. 692

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 august 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

224.

— Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind utilizarea operelor
muzicale prin comunicare publică și drepturile
patrimoniale cuvenite autorilor de opere muzicale .....

10–14

240.

— Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind comunicarea
publică a operelor muzicale prin proiecția publică
a operelor cinematografice .......................................

15–16

36. — Ordonanță privind instituirea prețurilor locale de
referință pentru energia termică furnizată populației
prin sisteme centralizate ...........................................

1–3

38. — Ordonanță pentru completarea Ordonanței
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor .....

3–4

1.008. — Hotărâre privind aprobarea închiderii definitive

7.

și monitorizării factorilor de mediu postînchidere a
unor mine și cariere, etapa a IX-a .........................

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR
DIN ROMÂNIA

4–9

— Decizie privind modificarea organizării activității
de acordare a avizelor anuale pentru prelungirea
activității medicilor care au împlinit vârsta legală
de pensionare............................................................

16

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind instituirea prețurilor locale de referință pentru energia termică furnizată populației
prin sisteme centralizate
Având în vedere necesitatea eficientizării sistemului centralizat de producere și distribuție a energiei termice din
perspectiva aderării României la Uniunea Europeană și a integrării pieței naționale de energie în piața europeană, având
ca obiectiv final reducerea consumului de resurse energetice primare pentru producerea energiei electrice și termice în
condițiile asigurării creșterii calității serviciului de termoficare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VII.9 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — Prin prezenta ordonanță se instituie prețurile
locale de referință pentru energia termică furnizată

populației prin sisteme centralizate, în scopul încălzirii
locuințelor și al preparării apei calde menajere.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.VIII.2006

Art. 2. — (1) Prețurile locale de referință pentru fiecare
localitate sunt stabilite de autoritățile de reglementare
competente, cu avizul ministerelor implicate.
(2) Pentru localitățile în care prețul de furnizare pentru
energia termică livrată populației prin sisteme centralizate
este mai mic decât 107,5 lei/Gcal, inclusiv TVA, nu se
instituie prețuri locale de referință.
Art. 3. — (1) Prețurile locale ale energiei termice
facturate populației se aprobă de autoritățile administrației
publice locale implicate.
(2) Autoritățile administrației publice locale implicate pot
aproba prețuri locale mai mari decât cele prevăzute la
art. 2 alin. (1), diminuând astfel subvențiile proprii necesare.
(3) Autoritățile administrației publice locale implicate pot
aproba prețuri locale mai mici decât cele prevăzute la
art. 2 alin. (1), în condițiile în care, prin lucrările de
modernizare și retehnologizare sau ca urmare a scăderii
costului combustibililor utilizați, prețurile energiei termice se
reduc sub prețurile locale de referință.
(4) După introducerea prețurilor locale de referință,
compensarea eventualelor creșteri ale valorii facturilor la
energia termică livrată populației se va realiza prin
modificarea corespunzătoare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru
încălzirea locuinței, precum și a unor facilități populației
pentru plata energiei termice, cu modificările și completările
ulterioare, precum și a celorlalte acte normative care
reglementează acordarea de ajutoare pentru familiile și
persoanele singure cu venituri reduse, care utilizează
pentru încălzirea locuinței energie termică furnizată în
sistem centralizat.
(5) La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe în
localitățile în care nu este stabilit un preț local de facturare
a energiei termice, facturarea se face la prețul de
107,5 lei/Gcal până la data stabilirii prețului local de către
autoritatea administrației publice locale. Termenul de
aprobare a noului preț de facturare nu poate depăși 60 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 4. — (1) În vederea compensării creșterilor
neprevizionate ale prețurilor la combustibilii utilizați pentru
producerea energiei termice furnizate populației prin
sisteme centralizate, pe perioada derulării programului
îTermoficare 2006—2009 calitate și eficiență“, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 462/2006, se acordă furnizorilor
de energie termică sume din bugetele locale. Aceste sume
se transferă bugetelor locale de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Valoarea sumelor de la bugetul de stat prevăzute la
alin. (1) va fi de maximum 45% din costurile determinate
conform reglementărilor în vigoare pentru combustibilul
propriu folosit pentru producerea energiei termice destinate
populației.
(3) Autoritățile de reglementare competente vor elabora
în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe metodologiile de determinare a sumelor
necesare prevăzute la alin. (1). Pe baza acestor

metodologii, autoritățile de reglementare competente vor
stabili anual sumele necesare potrivit prevederilor alin. (1).
(4) Autoritățile administrației publice locale vor asigura
din bugetele locale sumele necesare acoperirii integrale a
diferenței dintre prețul de producere, transport, distribuție și
furnizare a energiei termice livrate populației și prețurile
locale de referință, după acordarea sumelor de la bugetul
de stat, potrivit alin. (1), dar nu mai puțin de 10% din
valoarea costurilor totale.
(5) Pentru menținerea unor prețuri suportabile la energia
termică livrată populației, energia electrică produsă în
cogenerare va fi preluată cu prioritate în regim reglementat.
Art. 5. — (1) Sumele acordate de la bugetul de stat
prevăzute la art. 4 alin. (1), precum și sumele prevăzute
în bugetele locale potrivit art. 4 alin. (4) se pot acorda în
avans de către ordonatorii principali de credite ai bugetelor
locale, furnizorilor de energie termică pentru populație în
vederea constituirii stocurilor de cărbune, păcură și de
combustibil lichid ușor pentru sezonul rece, inclusiv pentru
cheltuielile de transport aferente constituirii acestor stocuri.
(2) Valoarea deconturilor justificative pentru alocarea
efectivă a sumelor acordate în avans pentru producerea
energiei termice furnizate populației se va deduce lunar din
avansurile acordate potrivit alin. (1).
(3) Regularizarea definitivă a avansurilor acordate
potrivit prevederilor alin. (1), pe baza deconturilor
justificative pe luna decembrie a anului curent, se va face
până la data de 15 ianuarie a anului următor, respectiv
15 aprilie, pentru avansurile acordate pentru perioada
1 ianuarie — 31 martie a fiecărui an.
Art. 6. — Autoritățile administrației publice locale
implicate vor emite acte administrative prin care să se
prevadă pentru fiecare operator economic al serviciilor de
producere, furnizare și distribuție a energiei termice:
a) natura și întinderea obligațiilor prestării serviciului
public;
b) întreprinderea și teritoriul implicat;
c) natura drepturilor speciale sau exclusive acordate
întreprinderii în cauză;
d) parametrii pentru calcularea compensațiilor, precum și
a unui profit rezonabil pentru societățile care prestează
serviciul public;
e) modalitățile de recuperare a supracompensărilor și de
intervenție a autorității în cazul subcompensărilor.
Art. 7. — Parametrii pe baza cărora este calculată
compensarea pentru serviciul public vor fi stabiliți prin act
administrativ, într-o manieră obiectivă și transparentă.
Totodată aceștia trebuie să fie identici pentru toate
întreprinderile care îndeplinesc aceleași obligații de serviciu
public.
Art. 8. — Sumele acordate din bugetele locale sunt
folosite numai pentru compensarea costurilor legate de
serviciile de producție, transport, distribuție și furnizare a
energiei termice destinate populației. Compensarea nu
trebuie să depășească suma necesară acoperirii totale sau
parțiale a costurilor înregistrate cu prestarea obligațiilor
serviciului de interes economic general, luându-se în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.VIII.2006
considerare veniturile relevante, precum și un profit
rezonabil.
Art. 9. — (1) Schema de ajutor de stat conținută de
prezenta ordonanță va fi notificată Consiliului Concurenței
de Ministerul Administrației și Internelor conform
reglementărilor în vigoare în domeniul ajutorului de stat, iar
acordarea alocărilor individuale se va face efectiv numai
după autorizarea schemei de către Consiliul Concurenței.
(2) În cazul actelor administrative emise și al
contractelor administrative încheiate fără respectarea
obligației prevăzute la alin. (1), Consiliul Concurenței va
solicita instanțelor de judecată competente anularea actului
administrativ prin care s-a acordat ajutorul ilegal și, pe cale
de consecință, recuperarea, rambursarea sau suspendarea
plății oricărui ajutor ilegal.
Art. 10. — La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 162/1999 privind instituirea prețului național de referință

3

pentru energia termică furnizată populației prin sisteme
centralizate, precum și pentru acordarea de ajutoare
bănești pentru categoriile defavorizate ale populației,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 529
din 29 octombrie 1999, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 328/2002, cu modificările ulterioare, precum și art. 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2001 privind
reglementarea unor măsuri de asigurare a fondurilor
necesare în vederea furnizării energiei termice și a gazelor
naturale pentru populație, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 612 din 28 septembrie 2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 84/2002, cu modificările și completările ulterioare,
precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 11. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la data
de întâi a lunii următoare publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția art. 4 alin. (1), care intră
în vigoare la data de 1 ianuarie 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu-Nazare,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
P. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 2 august 2006.
Nr. 36.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. II.11 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — După articolul 22 din Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237 din
29 iunie 1998, cu modificările și completările ulterioare, se

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.VIII.2006

introduce un nou articol, articolul 22 1 , cu următorul
cuprins:

interes național, județean sau local situate în intravilanul
unor localități, cu acordul autorităților locale respective.“

îArt. 221. — Pentru realizarea proiectelor prioritare de
interes național și european, pot fi preluate de către
administratorul drumurilor naționale sectoare de drum de

Art. II. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 9 august 2006.
Nr. 38.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea închiderii definitive și monitorizării factorilor de mediu postînchidere
a unor mine și cariere, etapa a IX-a
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 52 alin. (2) și al art. 56 lit. a) din
Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă închiderea definitivă și
monitorizarea factorilor de mediu postînchidere a unor mine
și cariere, aflate în patrimoniul Companiei Naționale a
Huilei — S.A. Petroșani, Companiei Naționale a Uraniului —
S.A. București, Societății Comerciale îFormin“ — S.A.
Caransebeș, Societății Comerciale îGeomold“ — S.A.
Câmpulung Moldovenesc, Societății Comerciale îGeopec“ —
S.A. Pitești, Societății Naționale a Lignitului îOltenia“ —
S.A. Târgu Jiu, Societății Naționale a Cărbunelui — S.A.
Ploiești, Societății Comerciale îGeolex“ — S.A. MiercureaCiuc, Societății Comerciale îMinbucovina“ — S.A. Vatra
Dornei, Societății Comerciale îMineral Vest“ — S.A.
Dobrești, Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului
îMinvest“ — S.A. Deva, Societății Comerciale îMoldomin“ —
S.A. Moldova Nouă, Societății Comerciale îExploatarea
Minieră Harghita“ — S.A. Miercurea-Ciuc, Companiei
Naționale a Metalelor Prețioase și Neferoase îRemin“ —
S.A. Baia Mare, Societății Naționale a Sării îSalrom“ —
S.A. București și al Societății Comerciale îMiniera Banat“ —
S.A. Anina.
Art. 2. — Rezervele geologice neexploatate ale minelor
și carierelor ce se închid rămân în gestionarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale.
Art. 3. — (1) Scoaterea din funcțiune de către operatorii
economici prevăzuți la art. 1 a mijloacelor fixe aferente
fiecărui obiectiv prevăzut a se închide potrivit anexei nr. 1,
precum și valorificarea acestora se vor face cu respectarea
prevederilor Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului
imobilizat în active corporale și necorporale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare. Sumele obținute din

valorificarea mijloacelor fixe vor fi folosite cu respectarea
prevederilor legale.
(2) Se aprobă sistarea definitivă a lucrărilor de investiții
neterminate, terminate și nerecepționate, aferente fiecărui
obiectiv ce se închide. Investițiile neterminate vor fi casate
și valorificate conform procedurii de casare și valorificare a
mijloacelor fixe prevăzute în Legea nr. 15/1994, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
(3) Potrivit art. 37 alin. (2) din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
anexele tehnice și dependințele care se impun a fi
menținute în funcțiune pe parcursul executării lucrărilor de
închidere a minelor vor fi preluate de Ministerul Economiei
și Comerțului de la operatorii economici care le-au avut în
patrimoniu, la mina aprobată a fi închisă, iar pe măsura
executării, vor fi închise conform proiectului tehnic.
(4) Anexele tehnice și dependințele, altele decât cele
prevăzute la art. 37 alin. (2) din Legea nr. 85/2003, cu
modificările și completările ulterioare, vor fi valorificate de
operatorii economici, în condițiile legii, prin vânzare sau
acordare cu titlu gratuit la cererea comunității locale, înainte
de începerea lucrărilor de închidere a minelor și
ecologizare a suprafețelor. Anexele și dependințele ce au
rămas nevalorificate se vor casa conform Legii nr. 15/1994,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și vor
fi dezafectate conform proiectului tehnic de închidere și
ecologizare a suprafețelor.
(5) Construcțiile care rămân în urma procesului de
închidere și ecologizare, precum și terenurile aferente
perimetrului ecologizat se vor preda autorității competente,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.VIII.2006
respectiv Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, în
vederea monitorizării factorilor de mediu postînchidere.
(6) Predarea-preluarea anexelor tehnice prevăzute la
alin. (3) se face conform instrucțiunilor elaborate de
Ministerul Economiei și Comerțului.
Art. 4. — (1) Cheltuielile pentru conservarea, închiderea
definitivă a minelor și carierelor, inclusiv monitorizarea
factorilor de mediu postînchidere, pentru societățile și
companiile naționale, fundamentate în programele tehnice
de dezafectare sau conservare, elaborate în acest scop și
avizate conform legii, se asigură din sursele proprii ale
operatorilor economici și din alocațiile bugetare aprobate cu
această destinație în bugetul Ministerului Economiei și
Comerțului, în baza listelor anuale de lucrări întocmite de
ordonatorul principal de credite.
(2) Cheltuielile necesare efectuării unor activități auxiliare
în procesul de închidere și ecologizare a minelor, precum
și cele privind organizarea și desfășurarea achizițiilor
publice, efectuarea unor teste și expertize necesare în
perioada derulării lucrărilor de proiectare/închidere/
ecologizare, organizarea și desfășurarea recepțiilor, precum
și altele asemenea vor fi prevăzute în devizele generale
ale obiectivelor care se închid, cu încadrarea în valorile
totale aprobate pentru fiecare obiectiv. Plata serviciilor
efectuate pentru asemenea activități la obiectivele supuse
închiderii se va face conform normelor interne și/sau
tarifelor aprobate prin ordin al ordonatorului principal de
credite.
(3) Cheltuielile efectuate pentru închiderea minelor și
carierelor se vor evidenția în contabilitate, în conformitate
cu prevederile Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, și
ale reglementărilor contabile aplicabile.
(4) Gestionarea fondurilor de la bugetul de stat pentru
conservarea, închiderea definitivă a minelor și carierelor se
realizează de Ministerul Economiei și Comerțului, cu
respectarea prevederilor legale.
(5) Pentru minele și carierele prevăzute în anexa nr. 1,
precum și pentru altele asemenea, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 816/1998 privind conservarea și închiderea
definitivă a unor mine și cariere, Hotărârea Guvernului
nr. 17/1999 privind închiderea definitivă și conservarea unor
mine și cariere, etapa a II-a, Hotărârea Guvernului
nr. 720/1999 privind aprobarea programului pentru
conservarea și închiderea definitivă a unor mine și cariere,
etapa a III-a, Hotărârea Guvernului nr. 493/2000 privind
aprobarea Programului pentru conservarea și închiderea
definitivă a unor mine și cariere, etapa a IV-a, cu
modificările și completările ulterioare, Hotărârea Guvernului
nr. 602/2001 privind aprobarea închiderii definitive a unor
mine și cariere, etapa a V-a, cu modificările ulterioare,

Hotărârea Guvernului nr. 898/2002 privind aprobarea
închiderii definitive a unor mine și cariere, etapa a VI-a,
Hotărârea Guvernului nr. 926/2003 privind aprobarea
conservării, închiderii definitive și monitorizării factorilor de
mediu postînchidere a unor mine și cariere, etapa a VII-a
și prin Hotărârea Guvernului nr. 1.846/2004 privind
aprobarea conservării, închiderii definitive și monitorizării
factorilor de mediu postînchidere a unor mine și cariere,
etapa a VIII-a, cheltuielile prevăzute la alin. (1) se solicită
lunar de către ordonatorul principal de credite pe baza
cererilor de deschidere a creditelor bugetare care vor fi
însoțite de Situația centralizatoare a deconturilor justificative
ale operatorilor economici, în conformitate cu anexa nr. 2.
(6) Deconturile justificative se vor întocmi pe baza
programelor tehnice de dezafectare sau de conservare a
minelor și a cheltuielilor efectiv realizate, rezultate din
situațiile de lucrări întocmite lunar de operatorii economici.
(7) Deconturile justificative vor fi verificate și avizate de
direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv
a municipiului București, după caz, unde se localizează
obiectivul la care s-au efectuat lucrările de închidere,
indiferent de sediul social al operatorului economic care a
efectuat această lucrare, în conformitate cu anexa nr. 3.
(8) Măsurile de natura ajutorului de stat prevăzute de
prezenta hotărâre vor fi notificate Consiliului Concurenței de
către Ministerul Economiei și Comerțului, iar ajutorul de stat
va fi efectiv acordat numai după autorizarea acestuia de
către Consiliul Concurenței.
(9) În cazul actelor administrative emise și al
contractelor administrative încheiate fără respectarea
obligației prevăzute la alin. (8), Consiliul Concurenței va
solicita instanțelor de judecată competente anularea
acestora, precum și recuperarea/rambursarea ajutoarelor de
stat legale, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, republicată.
Art. 5. — Pentru minele și carierele prevăzute în anexa
nr. 1, precum și pentru altele asemenea, aprobate prin
hotărârile Guvernului prevăzute la art. 4 alin. (5) în
vederea conservării și închiderii, la care lucrările de
închidere nu au început în anul financiar aferent aprobării,
cheltuielile pentru conservare vor putea continua și în
perioada următoare, pe baza unor analize economice, cu
condiția încadrării în valoarea aprobată, pe total, prin
respectivele hotărâri ale Guvernului.
Art. 6. — Ministerul Economiei și Comerțului și
operatorii economici implicați vor lua măsurile necesare
pentru aplicarea prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 7. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu-Nazare,
secretar de stat
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 2 august 2006.
Nr. 1.008.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.VIII.2006
ANEXA Nr. 1*)
LISTA

minelor și carierelor care se închid în etapa a IX-a
— lei —

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.VIII.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.VIII.2006

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.VIII.2006

ANEXA Nr. 2

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

Aprobat,
Ordonator principal de credite,
.................................................
DECONT CENTRALIZATOR

privind cheltuielile realizate pentru închiderea minelor, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. ..................,
pentru deschiderea finanțării pe luna ................./anul ....................
I. Închideri
II. Conservări
III. Monitorizări postînchidere

Nr.
crt.

Mina

Obiectivul

Cheltuieli
totale
aprobate
pentru
închidere
în anul
............

0

1

2

3

1.
2.
3.

I
II
III

4.

Cheltuieli
efectuate
pentru
conservare,
proiectare
și
închidere

Cheltuieli
pentru
monitorizare
postînchidere

Sumele
alocate

Diferența
de acordat
7=6-4
7=6-5

4

5

6

7

X
X

T O T A L:

X

Direcția generală buget, economico-financiară și administrativ
Director general,
..................................
ANEXA Nr. 3

OPERATORUL ECONOMIC

(Elemente de identificare)
DECONT

privind cheltuielile realizate pentru închiderea minelor, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. .................,
pentru deschiderea finanțării pe luna ................../anul .....................
I. Închideri
II. Conservări
III. Monitorizări postînchidere

Nr.
crt.

Mina

Obiectivul

Cheltuieli
totale
aprobate
pentru
închidere
în anul
............

0

1

2

3

1.
2.
3.

I
II
III

4.

Cheltuieli
efectuate
pentru
conservare,
proiectare
și
închidere

Cheltuieli
pentru
monitorizare
postînchidere

Sumele
alocate

Diferența
de acordat
7=6-4
7=6-5

4

5

6

7

X
X

T O T A L:

X

Director general,
................................

Director economic,
.....................................

Vizat.
Verificat realitatea și exactitatea datelor din decont, conform Procesului-verbal de constatare nr. ........................
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului ..................................
Director general,
..................................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.VIII.2006

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind utilizarea operelor muzicale
prin comunicare publică și drepturile patrimoniale cuvenite autorilor de opere muzicale
Având în vedere Cererea Uniunii Compozitorilor și Muzicologilor din România — Asociația pentru Drepturi de
Autor (UCMR—ADA), înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. 5.111 din 7 iunie 2006, completată
prin Adresa nr. 5.111 din 14 iunie 2006 și prin Cererea nr. 5.989 din 4 iulie 2006, precum și Referatul nr. SG/3.830 din
11 iulie 2006 al Direcției registre, gestiune colectivă și relații cu publicul,
în baza dispozițiilor art. 1231 alin. (1) lit. e) și ale art. 131 alin. (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor
și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, ale art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și ale art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea,
funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie, începând cu data de 21 august
2006, Comisia pentru negocierea Metodologiei privind
utilizarea operelor muzicale prin comunicare publică și
drepturile patrimoniale cuvenite autorilor de opere muzicale,
cu următoarea componență:
• un reprezentant al Uniunii Compozitorilor și
Muzicologilor din România — Asociația pentru Drepturi de
Autor (UCMR—ADA), pe de o parte; și
• câte un reprezentant al Federației Patronatelor din
Turismul Românesc (FPTR), al Federației Industriei
Hoteliere din România (FIHR) și al Uniunii Naționale a
Transportatorilor Rutieri din România (UNTRR), pe de altă
parte.
Art. 2. — Comisia prevăzută la art. 1 are obligația să
desfășoare negocierile în conformitate cu dispozițiile
art. 131 1 și ale art. 131 2 alin. (1) și (2) din Legea

nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare, pe o durată de
maximum 30 de zile calendaristice de la data constituirii.
Art. 3. — Comisia prevăzută la art. 1 își va stabili
programul întâlnirilor, pe care îl va comunica Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor.
Art. 4. — Proiectul Protocolului propus de Uniunea
Compozitorilor și Muzicologilor din România — Asociația
pentru Drepturi de Autor (UCMR—ADA) pentru a fi
negociat în cadrul comisiei prevăzute la art. 1 este cuprins
în anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 5. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile
art. 131 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.

p. Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Adrian Ghimpu
București, 11 iulie 2006.
Nr. 224.
ANEXĂ
PROIECT DE PROTOCOL

METODOLOGIE
privind utilizarea operelor muzicale prin comunicare publică
și drepturile patrimoniale cuvenite autorilor de opere muzicale
TITLUL I
Comunicarea publică a operelor muzicale
în scop ambiental
1. Prin comunicarea publică a operelor muzicale în scop
ambiental se înțelege comunicarea făcută într-un loc
deschis publicului sau în orice loc în care se adună un
număr de persoane care depășește cercul normal al unei
familii și al cunoștințelor acesteia, indiferent de modalitatea
de realizare a comunicării, prin prezentarea directă de către
interpreți sau prin întrebuințarea de mijloace electroacustice
și electronice, cu scopul de a crea ambianța pentru
desfășurarea oricărei alte activități ce nu necesită utilizarea
operelor muzicale.
2.1. Este utilizator de opere muzicale, în sensul prezentei
metodologii, oricare persoană juridică sau fizică autorizată
care folosește cu orice titlu (de proprietate, administrare,
concesiune, închiriere, subînchiriere, împrumut etc.) spații,

închise sau deschise, în care sunt utilizate în scop
ambiental opere muzicale.
2.2. Utilizatorii au obligația ca, înaintea oricărei utilizări
de opere muzicale, să obțină din partea organismelor de
gestiune colectivă a drepturilor de autor autorizația licență
neexclusivă pentru utilizarea operelor muzicale și să
plătească remunerații potrivit tabelelor din prezenta
metodologie, indiferent de durata efectivă a utilizării.
2.3. În situația închirierii, subînchirierii sau a oricărui
mod de transmitere a folosinței parțiale a unui spațiu în
care are loc comunicarea publică a operelor muzicale,
deținătorii, cu orice titlu, persoane juridice sau fizice care
utilizează acele părți din spațiu, vor plăti, potrivit spațiului
utilizat, remunerații în conformitate cu prezenta metodologie.
3. Plata remunerațiilor datorate de utilizatori se
efectuează trimestrial. Termenul limită de plată este ziua a
15-a a ultimei luni a trimestrului pentru care se face plata.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.VIII.2006
4. Pentru întârzieri la plată utilizatorii datorează penalități
de 0,5%/zi de întârziere.
5. Pentru comunicarea publică a operelor muzicale în
scop ambiental fără autorizație licență neexclusivă din
partea organismului de gestiune colectivă, utilizatorii vor
plăti acestuia penalități reprezentând triplul remunerațiilor ce
ar fi fost legal datorate pentru utilizarea autorizată.
6. Organismele de gestiune colectivă pot monitoriza,
prin reprezentanți împuterniciți în acest sens, utilizarea
operelor muzicale în scop ambiental, accesul acestora fiind
asigurat în mod liber în orice spațiu de utilizare a muzicii
în scop ambiental, numai în baza legitimațiilor emise de
organismul de gestiune colectivă acreditat cu colectarea pe
teritoriul României și a delegațiilor care indică ora și scopul
accesului. Reprezentanții organismelor de gestiune colectivă
pot utiliza echipamente de înregistrare audio și/sau video
portabile în spațiile în care sunt utilizate operele muzicale,
înregistrările astfel efectuate făcând dovada deplină a
utilizării operelor muzicale în scop ambiental.

7. Remunerațiile forfetare se pot modifica anual, potrivit
art. 1314 din Legea nr. 8/1996, cu modificările ulterioare,
pe baza indicelui de inflație stabilit la nivel național. Aceste
modificări se depun la Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor, urmând a fi publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala organismului de gestiune
colectivă, prin decizie a directorului general al Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor, emisă în 5 zile de la
data depunerii, și intră în vigoare de la data de 1 a lunii
următoare celei în care au fost publicate.
8. Pentru alte modalități de utilizare pentru care
remunerațiile nu sunt cuprinse în tabele, organismul de
gestiune colectivă poate încheia prin negociere autorizații
licență neexclusivă cu utilizatorii.
9. Prezenta metodologie se aplică tuturor utilizatorilor și
poate fi modificată numai după 3 ani de la data publicării
acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.

TABEL

cuprinzând remunerațiile datorate pentru comunicarea publică a operelor muzicale în scop ambiental
Utilizatori

Remunerații (lei)

0

1

A. Unități de alimentație publică (restaurante, baruri, berării, birturi, cofetării, pizzerii, plăcintării, fast-food, terase
și orice asemenea unități) și săli de jocuri și internet*) (remunerații/lună)
1. În orașe sau în stațiuni turistice:
a) cu suprafața până la 100 m2
50
b) cu suprafața cuprinsă între 101 m2 și 200 m2
60
c) cu suprafața cuprinsă între 201 m2 și 500 m2
100
d) cu suprafața de peste 500 m2
150
2. În comune și în sate:
20
a) cu suprafața până la 50 m2
b) cu suprafața de peste 50 m2
50
B. Unități comerciale sau de prestări cu activitate continuă (magazine de orice tip, mall, supermarket, hipermarket
etc.*) (remunerații/lună)
20
a) cu suprafața până la 50 m2
b) cu suprafața cuprinsă între 51 m2 și 100 m2
50
70
c) cu suprafața cuprinsă între 101 m2 și 200 m2
d) cu suprafața cuprinsă între 201 m2 și 500 m2
100
e) cu suprafața între 501 m2 și 1.500 m2
250
400
f) cu suprafața între 1.501 m2 și 3.000 m2
g) cu suprafața între 3.001 m2 și 5.000 m2
700
h) cu suprafața de peste 5.000 m2
1.000
C. Evenimente ocazionale (remunerații/manifestație)
1. Petreceri cu muzică (nunți cu dar și alte asemenea petreceri organizate de către particulari)
2. Petreceri organizate în cadrul unor colocvii, simpozioane, congrese, vernisaje, lansări de carte
sau de disc și alte reuniuni profesionale similare
3. Evenimente ocazionale în aer liber cu scenă fixă sau mobilă
D. Târguri și expoziții (remunerații/zi)
1. Târguri, iarmaroace, talciocuri în aer liber
2. Târguri sau expoziții de prezentare a produselor agroalimentare, industriale sau a bunurilor de
larg consum:
a) în spații cu suprafața până la 500 m2
b) în spații cu suprafața cuprinsă între 501 m2 și 1.500 m2
c) în spații cu suprafața de peste 1.501 m2
3. Expoziții de artă, știință, carte și altele asemenea:
a) în spații cu suprafața de până la 200 m2
b) în spații cu suprafața de peste 200 m2
4. Standuri mobile, autovehicule publicitare sau electorale
E.
1.
2.
3.
4.

Sport și agrement (remunerații/lună)
Plaje, ștranduri, pârtii pentru schi
Piscine deschise publicului
Patinoare deschise publicului
Școli de dans, centre de sănătate și de gimnastică aerobică, fitness, culturism

30
150
400/oră
100/zi
200/zi
400/zi
600/zi
30/zi
50/zi
30/zi
200
50
60
60

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.VIII.2006
0

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
F.
1.
a)
b)
c)
2.
3.
4.
5.

1

Săli de sport, patinoare și piscine de antrenament sportiv
Parcuri de distracție, orășele și sate de vacanță
Orășele ale copiilor, serbări, alte activități dedicate copiilor
Săli de biliard, bowling, popice, tenis de masă etc., cu suprafața de până la 200 m2
Săli de biliard, bowling, popice, tenis de masă etc., cu suprafața de până la 500 m2
Săli de biliard, bowling, popice, tenis de masă etc., cu suprafața de peste 500 m2
Stadioane cu până la 10.000 de locuri
Stadioane cu peste 10.000 de locuri
Săli de sport cu capacitate de peste 50 de locuri
Parade de modă, concursuri de frumusețe

40
110
50
30
50
100
600
1.000
200
200/zi

Unități de cazare*) (remunerații/lună)
Hoteluri până la categoria 3 stele:
cu capacitate de cazare mică (până la 30 de camere)
cu capacitate de cazare medie (31—100 de camere)
cu capacitate de cazare mare (peste 101 camere)
Hoteluri de categoria 4 stele sau superioare
Unități de cazare montane, moteluri, cabane, amenajamente cu căsuțe de vacanță, campinguri
Unități de cazare agroturistice, popasuri turistice, pensiuni
Vile, apartamente, garsoniere în regim hotelier

G. Transporturi**) (remunerații/lună/mijloc de transport)
1. Transporturi rutiere de pasageri cu:
a) autobuze, troleibuze, tramvaie
b) microbuze și taxiuri***)
c) autocare în transport intern și internațional
d) vehicule de agrement (atelaje, trenulețe, remorci, platforme)
e) autovehicule închiriate (rent a car)
2. Transporturi feroviare cu:
a) trenuri de pasageri în trafic intern
b) trenuri de pasageri în trafic internațional
c) vagoane-restaurant sau bar în trafic intern
d) vagoane-restaurant sau bar în trafic internațional
3. Transporturi aeriene de pasageri:
a) zboruri interne
b) zboruri continentale
c) zboruri transcontinentale
4. Transporturi pe apă:
a) ambarcațiuni de agrement pe lacuri
b) ambarcațiuni de agrement (fluviale și maritime)
c) transporturi de pasageri fluviale și maritime
5. Transport pe cablu de pasageri cu:
a) telecabine, telegondole etc.
b) ascensoare
H.
1.
a)
b)
2.
a)
b)
c)
d)
3.

Spații de așteptare (remunerații/lună)
Aeroporturi:
interne
internaționale
Gări și stații de metrou (pentru fiecare stație):
în București și în municipii reședință de județ
în orașe
săli de așteptare clasa I
săli de așteptare clasa a II-a
Autogări

40
80
110
300
40
50
100

20
20
60
20
60
60
80
60
80
60
150
300
20
70
60
20
10

60
80
50
50
40
30
20

I. Call center (remunerații/lună/aparat)
a) muzică în așteptarea preluării unui apel

300

J.
a)
b)
c)
d)
e)

40
80
100
200
250

Parcări:
până la 500 m2
între 501 m2 și 1.000 m2
între 1.001 m2 și 2.000 m2
între 2.001 m2 și 5.000 m2
peste 5.000 m2

*) La determinarea remunerației în funcție de suprafață vor fi luate în considerare spațiile comerciale, inclusiv ringurile de dans. Dacă același
spațiu este utilizat pentru mai multe activități, remunerațiile reprezentând drepturile patrimoniale ale autorilor de opere muzicale se vor plăti pentru
fiecare activitate, respectiv pentru fiecare spațiu dotat cu casă de marcat și vânzător.
**) La transportul aerian de pasageri sumele forfetare sunt aplicabile pentru fiecare cursă. Se consideră utilizator în cadrul activității de
taximetrie prestatorul de servicii sub a cărui marcă sau denumire se exercită activitatea, pentru toate autoturismele care sunt inscripționate cu marca
sau denumirea sa, inclusiv în cazul unor colaborări cu terțe persoane.
***) În cazul persoanelor fizice autorizate care desfășoară activitate de taximetrie în colaborare cu o persoană juridică (companie), remunerația
va fi plătită de compania sub marca și denumirea căreia se desfășoară activitatea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.VIII.2006
TITLUL II
Comunicarea publică a operelor muzicale
în scop lucrativ
1. Prin comunicarea publică a operelor muzicale în scop
lucrativ se înțelege comunicarea făcută într-un loc deschis
publicului sau în orice loc în care se adună un număr de
persoane care depășește cercul normal al unei familii și al
cunoștințelor acesteia, prin interpretarea directă de către
artiști sau prin orice mijloc tehnic, prin fir ori fără fir, prin
care muzica este prezentată în sine sau însoțește alte
acțiuni, cum ar fi dansul, spectacolul de circ, sportul ori
altele asemenea, în spații închise sau deschise, în care
publicul plătește bilete de acces și/sau consumații ori în
care au loc acțiuni promoționale, publicitare, demonstrative
și altele asemenea.
2.1. Este utilizator, în sensul prezentei metodologii,
oricare persoană fizică sau juridică autorizată care
organizează activități de natura celor enumerate la pct. 1.
2.2. Utilizatorii au obligația să obțină din partea
organismelor de gestiune colectivă a drepturilor de autor de
opere muzicale autorizația licență neexclusivă pentru
utilizarea operelor muzicale și să plătească remunerații
potrivit tabelelor cuprinse în prezenta metodologie.
2.3. În vederea obținerii autorizației licență neexclusive,
utilizatorii au obligația să pună la dispoziție organismelor de
gestiune colectivă a drepturilor de autor de opere muzicale,
cu cel puțin 5 zile înainte de utilizarea operelor muzicale,
toate informațiile privind data, locul, numărul de bilete puse
în vânzare sau, după caz, bugetul de venituri și cheltuieli.
3. Baza de calcul a remunerației procentuale o
reprezintă, după caz:
a) veniturile obținute din vânzarea de bilete, programe,
materiale promoționale, consumații etc.;
b) bugetul de cheltuieli în cazul în care nu se obțin
venituri din vânzarea de bilete, materiale promoționale etc.;
c) bugetul de cheltuieli pentru campaniile publicitare,
promoționale sau electorale.
4.1. Remunerația procentuală se calculează prin
aplicarea procentelor din tabelele nr. I și III asupra
veniturilor obținute din încasările din vânzarea de bilete și
din vânzarea de programe, materiale promoționale,
consumații etc.
4.2. În cazul spectacolelor fără vânzare de bilete la
intrare, cuantumul remunerațiilor reprezentând dreptul de
autor pentru utilizarea operelor muzicale se stabilește prin
aplicarea procentelor indicate în tabelul nr. I col. 1 asupra
a 60% din bugetul de cheltuieli al spectacolului.
5.1. Remunerația minimă ce va fi plătită de utilizatori
este cea prevăzută în tabelele nr. I, II și III.
6. În cazul în care operele muzicale sunt utilizate în
același local atât în scop lucrativ, cât și în scop ambiental,
se plătesc remunerații pentru ambele utilizări.
7. Pentru utilizările de opere muzicale prevăzute în
tabelul nr. III, precum și pentru alte utilizări periodice,
sezoniere sau ocazionale, remunerația se plătește în
cuantum de 50%, cu 5 zile înainte de data utilizării, din
valoarea tuturor biletelor oferite spre vânzare sau din
bugetul de cheltuieli, după caz, dar nu mai puțin decât
remunerația minimă prevăzută în acest tabel. Diferența de
remunerație se va plăti în cel mult 5 zile de la data
utilizării autorizate. În cazul în care din documentele
justificative prezentate, respectiv copia decontului de bilete
depusă la administrația finanțelor publice și declarația pe
propria răspundere a reprezentantului legal al utilizatorului,
rezultă că remunerația datorată era mai mare decât cea
achitată înainte de utilizare, organismul de gestiune
colectivă va restitui utilizatorului diferența de remunerație
încasată în plus, fără însă ca remunerația plătită de
utilizator să fie mai mică decât remunerația minimă.
8. Utilizatorii cu activitate potrivit tabelului nr. II vor plăti
remunerația trimestrial, până la data de 15 a ultimei luni
din trimestrul pentru care este datorată.

13

9. În cazul turneelor sau al reprezentațiilor repetate ale
aceluiași spectacol, utilizatorii pot conveni cu organismul de
gestiune colectivă a drepturilor de autor de opere muzicale
ca plata remunerațiilor să aibă loc după ultimul spectacol
al turneului.
10. Pentru întârzieri la plată utilizatorii datorează
penalități de 0,5%/zi de întârziere.
11. Utilizatorii prevăzuți la pct. 7 au obligația să depună
la sediul organismului de gestiune colectivă, în termen de
3 zile de la data utilizării, un raport complet cuprinzând:
data utilizării raportate, denumirea evenimentului (spectacol,
concert etc.), locul de desfășurare, perioada de
desfășurare, durata evenimentului, operele muzicale utilizate
(denumire, autor/autori, interpret/interpreți, durata de utilizare
a fiecărei opere muzicale), veniturile din încasările de
bilete, programe, materiale promoționale, consumații etc.
sau, după caz, bugetul de cheltuieli (onorarii ale
interpreților, cheltuieli pentru locația spațiului de
desfășurare, cheltuieli de sonorizare, cheltuieli de publicitate
și promoție, cheltuieli de regie, cheltuieli de cazare și
transport etc.). Raportul va fi semnat și ștampilat de
reprezentantul legal al utilizatorului și va fi însoțit de o
declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal al
utilizatorului în sensul că datele cuprinse în raport sunt
complete și corecte, o copie a decontului privind veniturile
obținute din vânzarea de bilete, depus la autoritățile
competente, sau, după caz, bugetul de cheltuieli.
12. În cazul în care, cu cel puțin 5 zile înainte de data
utilizării ocazionale (spectacole, concerte etc.), utilizatorul nu
a solicitat autorizație licență neexclusivă pentru utilizarea
operelor muzicale sau aceasta nu a putut fi eliberată
pentru neîndeplinirea obligațiilor utilizatorului, organismul de
gestiune colectivă va putea cere interzicerea desfășurării
evenimentului (spectacol, concert etc.), în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 8/1996, cu modificările ulterioare, cu
excepția cazului în care utilizatorul depune o garanție
reprezentând echivalentul remunerației procentuale raportate
la valoarea totală a biletelor oferite spre vânzare sau, în
lipsa biletelor, valoarea triplului remunerației minime.
13. Pentru comunicarea publică a operelor muzicale în
scop lucrativ fără autorizație licență neexclusivă din partea
organismului de gestiune colectivă, utilizatorii vor plăti
acestuia penalități reprezentând triplul remunerațiilor ce ar
fi fost legal datorate pentru utilizarea autorizată.
14. Organismele de gestiune colectivă pot monitoriza,
prin reprezentanți împuterniciți în acest sens, utilizarea
operelor muzicale în scop lucrativ, accesul acestora fiind
asigurat în mod liber în orice spațiu de utilizare a muzicii
în scop lucrativ, numai în baza legitimațiilor emise de
organismele de gestiune colectivă și a delegațiilor care
indică ora și scopul accesului. Reprezentanții organismelor
de gestiune colectivă pot utiliza echipamente de înregistrare
audio și/sau video portabile în spațiile în care sunt utilizate
operele muzicale, înregistrările astfel efectuate făcând
dovada deplină a utilizării operelor muzicale în scop
lucrativ.
15. Remunerațiile forfetare se pot modifica anual, potrivit
art. 1314 din Legea nr. 8/1996, cu modificările ulterioare,
pe baza indicelui de inflație stabilit la nivel național. Aceste
modificări se depun la Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor, urmând a fi publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala organismelor de gestiune
colectivă, prin decizie a directorului general al Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor, emisă în 5 zile de la
data depunerii, și intră în vigoare de la data de 1 a lunii
următoare celei în care au fost publicate. În relațiile
contractuale cu utilizatorii organismul de gestiune colectivă
poate face reduceri, în condițiile plății integrale cu
anticipație a remunerațiilor datorate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.VIII.2006

16. Pentru alte modalități de utilizare pentru care
remunerațiile nu sunt cuprinse în tabelele din prezenta

metodologie, organismul de gestiune colectivă poate încheia
prin negociere contracte de licențiere neexclusivă cu utilizatorii.

T A B E L U L Nr. 1

privind remunerațiile reprezentând drepturile patrimoniale de autor pentru utilizarea operelor muzicale în spectacole
și procentele aplicabile capacității sălii sau a teatrului de vară, stadionului, amfiteatrului etc.,
pentru stabilirea numărului de bilete luat în calculul remunerației minime
Tipul spectacolului

Remunerația procentuală

0

1

A.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
B.
1.
2.
3.

Concerte și spectacole cu caracter muzical*)
Concerte simfonice, corale, de cameră
Operă
Operetă
Balet
Spectacole de varietăți, revistă, musicaluri
Concerte rock, pop și altele asemenea
Concerte de fanfară
Alte spectacole*)
Circ sau altele asemenea, precum delfinarii, manejuri etc.
Spectacole pe gheață
Teatru, alte spectacole cu caracter predominant literar, cu actori sau cu păpuși, recitaluri
de muzică și poezie
4. Manifestări sportive pe fond muzical (gimnastică, patinaj artistic, balet nautic, dans sportiv
și altele asemenea)

10%
9%
8,5%
7%
8,5%
8,5%
8,5%
7%
7%
5%
5%

*) În cazul în care nu se vând bilete de intrare, remunerația minimă va fi de 400 lei/manifestare.
T A B E L U L Nr. II

privind remunerațiile reprezentând drepturile patrimoniale de autor pentru utilizarea operelor muzicale în localuri
Tipul localului

Remunerația forfetară

0

1

1. Discoteci, cluburi*):
a) în orașe sau stațiuni turistice — contravaloarea a 30 de bilete/manifestare artistică,
dar nu mai puțin de
b) în comune sau sate — contravaloarea a 15 bilete/manifestare artistică,
dar nu mai puțin de
2. Cabarete, sexy cluburi*) — contravaloarea a 11 bilete/manifestare artistică,
dar nu mai puțin de
3. Baruri și restaurante cu program de varietăți
4. Karaoke
5. Tonomate (jukebox, video, multimedia)
6. Café-concert, piano-bar, baruri sau cafenele în care muzica are o contribuție
la specificitatea acestora (de exemplu: regional, gen muzical, de grup, curente
de modă sau altele asemenea)

600 lei/lună
150 lei/lună
500 lei/lună
500 lei/lună
100 lei/manifestare
150 lei/lună/aparat
500 lei/lună

*) În cazul în care nu se vând bilete de intrare, se va plăti remunerația minimă.
T A B E L U L Nr. III

privind remunerațiile reprezentând drepturile patrimoniale de autor pentru utilizarea operelor muzicale
în cadrul manifestărilor ocazionale și remunerațiile minimale pentru utilizarea operelor muzicale
în cadrul manifestărilor ocazionale
Manifestările ocazionale

Procentul minim
pentru stabilirea
remunerației
de plată

Remunerația forfetară

0

1

2

1. Evenimente stradale cu caracter festiv
2. Parade stradale
3. Muzică transmisă prin difuzoare, parade sau fanfare care deschid
sau însoțesc manifestări sportive
4. Spectacole de stradă de laser, lumină, artificii etc.
5. Concerte sau spectacole în spații deschise cu acces
gratuit pentru public
6. Comunicarea publică a operelor muzicale din spectacole, concerte etc.,
prin telefonie mobilă sau alte rețele cu fir sau fără fir*)

1%,
3%,

dar nu mai puțin de 300 lei/oră
dar nu mai puțin de 300 lei/oră

3%,
1%,

dar nu mai puțin de 100 lei/oră
dar nu mai puțin de 200 lei/oră

8,5%,

dar nu mai puțin de 1.000 lei/oră

10%,

dar nu mai puțin de 0,01 lei/minut/client

*) Cu excepția comunicării publice a operelor muzicale ca tonuri de apel pentru telefoane mobile sau comunicarea publică prin internet,
reglementate de hotărârile arbitrale nr. 1/2005 și nr. 2/2005, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din 18 ianuarie 2005.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.VIII.2006

15

OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei
privind comunicarea publică a operelor muzicale prin proiecția publică a operelor cinematografice
Având în vedere Cererea Uniunii Compozitorilor și Muzicologilor din România — Asociația pentru Drepturi de
Autor (UCMR—ADA), înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. 6.271 din 12 iulie 2006, precum și
Referatul nr. SG/4.149 din 31 iulie 2006 al Direcției registre, gestiune colectivă și relații cu publicul,
în baza dispozițiilor art. 1232 alin. (1) lit. b), art. 131 alin. (2) și ale art. 1313 alin. (1) și (3) din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 6 alin. (1) și ale art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea,
funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general adjunct al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie, începând cu data de 28 august
2006, Comisia pentru negocierea Metodologiei privind
comunicarea publică a operelor muzicale prin proiecția
publică a operelor cinematografice, după cum urmează:
• un reprezentant al Uniunii Compozitorilor și
Muzicologilor din România — Asociația pentru Drepturi de
Autor (UCMR—ADA), pe de o parte; și
• câte un reprezentant al Regiei Autonome de Distribuție
și Exploatare a Filmelor îRomâniaFilm“ — RADEF
îRomâniaFilm“, al Societății Comerciale îHollywood Multiplex
Operations“ — S.R.L. și al Societății Comerciale
îMovieplex Cinema“ — S.R.L., pe de altă parte.
Art. 2. — Comisia prevăzută la art. 1 are obligația să
desfășoare negocierile în conformitate cu dispozițiile
art. 131 1 și ale art. 131 2 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare, pe o

durată de maximum 30 de zile calendaristice de la data
constituirii.
Art. 3. — Comisia prevăzută la art. 1 își va stabili
programul întâlnirilor, pe care îl va comunica Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor.
Art. 4. — Se publică, în anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie, Metodologia privind
comunicarea publică a operelor muzicale prin proiecția
publică a operelor cinematografice, propusă de Uniunea
Compozitorilor și Muzicologilor din România — Asociația
pentru Drepturi de Autor (UCMR—ADA) pentru negocierea
în cadrul comisiei prevăzute la art. 1.
Art. 5. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile
art. 131 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.

Directorul general adjunct al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Eugen Vasiliu
București, 31 iulie 2006.
Nr. 240.
ANEXĂ

METODOLOGIE
privind comunicarea publică a operelor muzicale prin proiecția publică a operelor cinematografice
1. Prin utilizare, în sensul prezentei metodologii, se
înțelege comunicarea publică a operelor audiovizuale
cuprinzând opere muzicale, prin orice mijloc tehnic, în săli
de cinema, închise sau deschise, în grădini și alte spații
adecvate, în care accesul publicului se face pe bază de
bilet ori gratuit.
2. Prin operă audiovizuală, în sensul prezentei
metodologii, se înțelege orice operă cinematografică, operă
exprimată printr-un procedeu similar cinematografiei sau
orice altă operă constând într-o succesiune de imagini
însoțite de sunet, inclusiv spoturi publicitare cuprinzând
opere muzicale.
3. Este utilizator, în sensul prezentei metodologii, orice
persoană fizică sau juridică autorizată, care organizează
activități de natura celor enumerate la pct. 1.
4. Utilizatorii au obligația să obțină din partea
organismului de gestiune colectivă a drepturilor de autor de
opere muzicale, desemnat prin decizie a directorului
general al Oficiului Român pentru Drepturi de Autor
colector pe domeniul muzical, autorizația licență neexclusivă
pentru utilizarea operelor audiovizuale și să plătească o
remunerație reprezentând drepturile patrimoniale cuvenite
titularilor de drepturi de autor de opere muzicale.

5. Remunerația datorată de utilizatori pentru utilizarea
reglementată de prezenta metodologie este de 3%,
raportată la baza de calcul, dar nu mai puțin de 100 lei/
proiecție.
În cazul în care accesul publicului se face în mod
gratuit, utilizatorii datorează o remunerație forfetară de 100 lei/
proiecție.
6. Baza de calcul a remunerației o reprezintă:
a) pentru utilizarea spoturilor publicitare, veniturile brute
obținute de utilizator din publicitate;
b) pentru utilizarea celorlalte opere audiovizuale,
veniturile brute obținute de utilizator din vânzarea de bilete,
programe, materiale promoționale, consumații etc. la locul
reprezentației, din care se scad valoarea timbrelor instituite
de legislația în vigoare și taxa pe valoarea adăugată.
7. Plata remunerațiilor se efectuează trimestrial, până la
data de 15 a lunii următoare încheierii trimestrului. Pentru
întârzieri la plată, utilizatorii datorează penalități de 0,2%/zi
de întârziere, raportate la sumele neachitate la termen.
8. Utilizatorii au obligația să comunice organismului de
gestiune colectivă a drepturilor de autor de opere muzicale,
până la data de 15 a fiecărei luni următoare încheierii
trimestrului, un raport privind operele audiovizuale utilizate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.VIII.2006

Raportul va cuprinde pentru trimestrul de raportare: lista
operelor audiovizuale utilizate, lista operelor muzicale
conținute de fiecare operă audiovizuală, cu menționarea
denumirii operei muzicale, a autorului/autorilor acesteia,
durata de utilizare a fiecărei opere muzicale și baza de
calcul a remunerației, astfel cum este prevăzută la pct. 5
și 6. Raportul va fi însoțit de o adresă de înaintare
purtând numele reprezentantului legal, semnătura și
ștampila utilizatorului, adresă prin care va fi confirmată pe
propria răspundere veridicitatea informațiilor ce sunt
conținute de raport sau de documentele ce îl însoțesc.
Raportul de utilizare constituie baza de repartizare a
remunerațiilor încasate de organismul de gestiune colectivă
a drepturilor de autor de opere muzicale. Informațiile ce fac
obiectul raportării vor fi transmise și în format electronic.

9. Ori de câte ori organismul de gestiune colectivă a
drepturilor de autor de opere muzicale solicită în scris,
utilizatorul are obligația de a-i comunica acestuia copii
certificate pe propria răspundere de reprezentantul legal de
pe documentele financiar-contabile pe baza cărora se
determină baza de calcul.
10. Prezenta metodologie va putea fi modificată numai
după 3 ani de la data publicării ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
11. Modificarea remunerațiilor stabilite în sumă fixă se
poate efectua și periodic prin reactualizarea cu indicele de
inflație, în conformitate cu dispozițiile art. 1314 din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare.

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DIN ROMÂNIA
COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind modificarea organizării activității de acordare a avizelor anuale
pentru prelungirea activității medicilor care au împlinit vârsta legală de pensionare
În temeiul art. 385 și 420 din titlul XII îExercitarea profesiei de medic. Organizarea și funcționarea Colegiului
Medicilor din România“ din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
Consiliul național al Colegiului Medicilor din România
Art. 1. — Exercitarea profesiei de medic după împlinirea
vârstei de pensionare se face în baza unui aviz acordat
anual de colegiile teritoriale sau de Biroul executiv al
Consiliului național al Colegiului Medicilor din România.
Art. 2. — (1) Pentru activitatea în sistemul public
avizarea prevăzută la art. 1 se va face de colegiile
teritoriale pentru medicii care nu au împlinit vârsta de
65 de ani la data solicitării avizului.
(2) Peste vârsta de 65 de ani avizarea se face de
Biroul executiv al Consiliului național al Colegiului Medicilor
din România.

d e c i d e:

Art. 3. — Pentru activitatea în sistemul privat avizarea
prevăzută la art. 1 se va face de către colegiile teritoriale.
Art. 4. — Avizul se va acorda în baza următoarelor
documente:
a) certificatul de sănătate;
b) dovada încheierii unei asigurări pentru răspunderea
civilă;
c) dovada efectuării orelor de educație medicală
continuă, conform normelor stabilite de Consiliul național al
Colegiului Medicilor din România.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Colegiului Medicilor din România,
Mircea Cinteză
București, 28 iulie 2006.
Nr. 7.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 692/14.VIII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118683]
ISSN 1453—4495

