Anul 174 (XVIII) — Nr. 694

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 august 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

975. — H o t ă r â r e p r i v i n d a p r o b a r e a s t e m e l o r
comunelor Târnova și Văliug, județul CarașSeverin .....................................................................

1–3

976. — Hotărâre privind aprobarea stemei comunei
Cornu, județul Prahova ............................................

3–4

1.030. — Hotărâre privind trecerea unor drumuri și a
unor sectoare de drumuri forestiere, precum și a
terenurilor aferente acestora din domeniul public al
statului și din administrarea Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al
unor unități administrativ-teritoriale din județul
Maramureș și în administrarea consiliilor locale ale
acestora .....................................................................

5–11

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
912. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea Reglementărilor pentru autorizarea
unităților care pot efectua studii clinice în domeniul
medicamentelor de uz uman ...................................
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
111.360. — Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale
îImpact Broker de Asigurare și Reasigurare“ —
S.R.L. ........................................................................
111.365. — Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale îElita
Broker de Asigurare-Reasigurare“ — S.R.L. ..........
111.366. — Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale
îLeader Team Broker de Asigurare“ — S.R.L. .....

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemelor comunelor Târnova și Văliug,
județul Caraș-Severin
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10
alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stemele comunelor Târnova și Văliug,
județul Caraș-Severin, prevăzute în anexele nr. 1.1 și 1.2.

Pagina

12–14

15

15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/14.VIII.2006
(2)
acestora
(3)
prezenta

Descrierea elementelor însumate ale stemelor și semnificația
sunt prevăzute în anexele nr. 2.1 și 2.2.
Anexele nr. 1.1 și 1.2*) și nr. 2.1 și 2.2 fac parte integrantă din
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
București, 26 iulie 2006.
Nr. 975.
*) Anexele nr. 1.1 și 1.2 sunt reproduse în facsimil.

ANEXA Nr. 1.1

ANEXA Nr. 2.1

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Târnova, județul Caraș-Severin

elementelor însumate ale stemei comunei Târnova,
județul Caraș-Severin
Descrierea stemei
Stema comunei Târnova, potrivit anexei nr. 1.1, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat de un brâu de argint, undat, compus din trei valuri.
În partea superioară, pe fond verde, se află două oi
afrontate, de argint.
În partea inferioară, pe fond roșu, este reprezentată o
crenguță cu două mere și două frunze, de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Oile semnifică ocupația locuitorilor zonei, creșterea
animalelor, în mod special a ovinelor.
Brâul undat simbolizează râul Bârzava și lacul de
acumulare Secu.
Merele de aur reprezintă bogăția pomicolă a zonei.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/14.VIII.2006
ANEXA Nr. 1.2

ANEXA Nr. 2.2
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

STEMA

elementelor însumate ale stemei comunei Văliug,
județul Caraș-Severin

comunei Văliug, județul Caraș-Severin

Descrierea stemei
Stema comunei Văliug, potrivit anexei nr. 1.2, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat.
În partea superioară se află macheta unui rotor de
turbină, de argint, plasat pe o suprafață albastră orizontală
și ondulată, mărginită de două suprafețe verzi.
În vârful scutului, pe fond roșu, se află un cap de cerb,
de aur, văzut din față, cu o porțiune de gât, ca o piesă
de trofeu pe panoplie.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Suprafața albastră orizontală și ondulată semnifică
prezența râului Bârzava și a lacurilor de acumulare din
zonă.
Rotorul de turbină simbolizează potențialul energetic al
zonei.
Capul de cerb reprezintă bogăția cinegetică a zonei.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei comunei Cornu, județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10
alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema comunei Cornu, județul Prahova,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea elementelor însumate ale stemei și semnificațiile
acestora sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1*) și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
București, 26 iulie 2006.
Nr. 976.
*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/14.VIII.2006
ANEXA Nr. 1
STEMA

comunei Cornu, județul Prahova

ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Cornu, județul Prahova
Descrierea stemei
Stema comunei Cornu, potrivit anexei nr. 1, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, de
aur, tăiat de o bandă roșie, încărcată cu trei albine,
de aur.
În stânga sus se află un turn natural, cu acoperiș
triunghiular cu patru ape, de culoare roșie, cu laturile din
zidărie de piatră, cu elemente de lemnărie maro și cu trei
ferestre de mansardă, dreptunghiulare; în plan frontal apar
două rânduri de ferestre boltite, plasate două și una.
În dreapta jos se află o crenguță de corn, cu trei
frunzulițe verzi și trei fructe roșii.

Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Crenguța de corn face trimitere la numele comunei,
arătând prezența abundentă a acestui arbust în zonă.
Turnul reprezintă ocupația de bază a locuitorilor, zidăria,
fiind și parte componentă a unui ansamblu arhitectonic
emblematic pentru această localitate, construit în anul
1939.
Albinele simbolizează o altă ocupație a locuitorilor zonei,
apicultura.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/14.VIII.2006

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor drumuri și a unor sectoare de drumuri forestiere,
precum și a terenurilor aferente acestora din domeniul public al statului
și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public
al unor unități administrativ-teritoriale din județul Maramureș
și în administrarea consiliilor locale ale acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă trecerea unor drumuri și a unor
sectoare de drumuri forestiere, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 1, din domeniul public al statului și
din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
în domeniul public al unor unități administrativ-teritoriale din
județul Maramureș și în administrarea consiliilor locale ale
acestora.
Art. 2. — (1) Se aprobă trecerea terenurilor aferente
drumurilor și sectoarelor de drumuri forestiere prevăzute la
art. 1, având datele de identificare prevăzute în anexa
nr. 2, din domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul
public al unor unități administrativ-teritoriale din județul
Maramureș și în administrarea consiliilor locale ale
acestora.

(2) Pentru terenurile forestiere prevăzute la alin. (1)
consiliile locale în cauză asigură respectarea regimului
silvic.
Art. 3. — (1) Predarea-preluarea drumurilor și a
sectoarelor de drumuri forestiere prevăzute la art. 1,
precum și a terenurilor aferente acestora prevăzute la
art. 2 se va face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Prin protocolul prevăzut la alin. (1) se stabilește și
valoarea de inventar a sectoarelor de drumuri forestiere
prevăzute în anexa nr. 1. Această valoare se stabilește în
funcție de valoarea de inventar înregistrată în evidențele
financiar-contabile, proporțional cu sectoarele de drumuri
care se transmit.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU
CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 9 august 2006.
Nr. 1.030.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

DATELE DE IDENTIFICARE

a drumurilor și a sectoarelor de drumuri forestiere care se transmit din domeniul public al statului
și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al unor unități administrativ-teritoriale
din județul Maramureș și în administrarea consiliilor locale ale acestora

ANEXA Nr. 1

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/14.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/14.VIII.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/14.VIII.2006

DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor aferente drumurilor și sectoarelor de drumuri forestiere care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al unor unități administrativ-teritoriale din județul Maramureș
și în administrarea consiliilor locale ale acestora

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/14.VIII.2006
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/14.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/14.VIII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/14.VIII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Reglementărilor pentru autorizarea unităților care pot efectua studii clinice
în domeniul medicamentelor de uz uman
Având în vedere prevederile titlului XVII îMedicamentul“ din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, ale Ordinului ministrului sănătății nr. 1.451/2005 pentru aprobarea Ghidului privind actualizarea și modificarea
documentației de autorizare a medicamentelor de uz uman autorizate în România, pentru a fi conformă cu cerințele
Uniunii Europene, cu modificările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 63/2002 privind aprobarea Principiilor de bună
practică de laborator, precum și inspecția și verificarea respectării acestora în cazul testărilor efectuate asupra
substanțelor chimice, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de asistență medicală, structuri sanitare și salarizare
nr. 35.645 din 18 iulie 2006 și nr. E.N. 2.545 din 24 iulie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementările pentru autorizarea
unităților care pot efectua studii clinice în domeniul
medicamentelor de uz uman, precizate în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală de asistență medicală,

structuri sanitare și salarizare va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziție contrară se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 25 iulie 2006.
Nr. 912.
ANEXĂ

REGLEMENTĂRI
pentru autorizarea unităților care pot efectua studii clinice în domeniul medicamentelor de uz uman
CAPITOLUL I
Introducere

CAPITOLUL II
Prevederi generale

Art. 1. — Prezentele reglementări fac aplicabile
prevederile titlului XVII îMedicamentul“ din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, ale
Ordinului ministrului sănătății nr. 1.451/2005 pentru
aprobarea Ghidului privind actualizarea și modificarea
documentației de autorizare a medicamentelor de uz uman
autorizate în România, pentru a fi conformă cu cerințele
Uniunii Europene, cu modificările ulterioare, ale Hotărârii
Guvernului nr. 63/2002 privind aprobarea Principiilor de
bună practică de laborator, precum și inspecția și
verificarea respectării acestora în cazul testărilor efectuate
asupra substanțelor chimice, cu modificările ulterioare,
legislație care transpune Directiva 2001/83/CE consolidată,
instituind codul comunitar al medicamentelor de uz uman,
Directiva 2001/20/CE privind armonizarea legislației,
reglementărilor și măsurilor administrative ale statelor
membre, referitoare la implementarea regulilor de bună
practică în desfășurarea studiilor clinice efectuate pe
medicamente de uz uman, Directiva 2005/28/CE privind
principiile și ghidurile detaliate privind buna practică în
studiul clinic pentru medicamente de uz uman pentru
investigație clinică, cât și la cerințele pentru fabricația și
importul acestor medicamente.

Art. 2. — (1) Evaluarea clinică a medicamentelor de uz
uman prin studii clinice, cu sau fără beneficiu terapeutic, se
poate face numai în unități autorizate de Ministerul
Sănătății Publice.
(2) Dovada îndeplinirii condițiilor de autorizare este
emiterea autorizației pentru efectuarea de studii clinice cu
beneficiu terapeutic, iar în cazul studiilor clinice fără
beneficiu terapeutic este autorizația pentru efectuarea de
studii clinice de fază I sau autorizația pentru efectuarea de
studii clinice de bioechivalență.
(3) Unitățile care dețin autorizație de efectuare de studii
clinice de fază I au dreptul să desfășoare și studii clinice
de bioechivalență.
Art. 3 — (1) Cererea de autorizare trebuie să fie
adresată Direcției generale de asistență medicală, structuri
sanitare și salarizare din cadrul Ministerului Sănătății
Publice de către managerul unității, precizându-se
denumirea unității de asistență medicală, iar, dacă este
cazul, clinica/clinicile, secția/secțiile, laboratoarele
clinice/paraclinice din cadrul spitalelor care fac obiectul
solicitării.
(2) Cererea de autorizare va fi însoțită de documentele
care dovedesc îndeplinirea condițiilor pentru obținerea unui
anumit tip de autorizație pentru efectuarea de studii clinice,
prezentate detaliat în art. 5 alin. (2), în art. 11 și 21.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/14.VIII.2006
Art. 4 — (1) Autorizația eliberată de Ministerul Sănătății
Publice este valabilă 2 ani și poate fi prelungită la
solicitarea unității respective.
(2) — Orice modificare survenită pe parcursul perioadei
de valabilitate a autorizației, de natură să schimbe datele
pe baza cărora a fost eliberată, trebuie adusă la cunoștința
Direcției generale de asistență medicală, structuri sanitare
și salarizare din cadrul Ministerului Sănătății Publice.
CAPITOLUL III
Prevederi particulare
SECȚIUNEA 1
Autorizarea pentru studii clinice cu beneficiu terapeutic

Art. 5. — (1) Evaluarea clinică a medicamentelor prin
studii cu beneficiu terapeutic se poate face numai în unități
de asistență medicală cu profil de activitate corespunzător
obiectivelor cercetărilor propuse.
(2) Ministerul Sănătății Publice va elibera autorizația
pentru efectuarea de studii clinice cu beneficiu terapeutic,
la cererea unităților, după verificarea următoarelor
documente:
— autorizația sanitară de funcționare a unității medicale;
— autorizația de liberă practică a personalului medical
implicat în studii clinice;
— documentele care dovedesc existența unui sistem
propriu pentru asigurarea calității studiilor clinice cu
beneficiu terapeutic;
— lista persoanelor care pot fi investigatori principali, la
care se anexează dovada de confirmare a titlurilor (medic
primar, farmacolog clinician) și curriculum vitae;
— existența unui serviciu propriu de urgență, care să fie
dotat potrivit anexei care face parte integrantă din
prezentele reglementări.
Art. 6. — În unitățile în care se vor desfășura studii
clinice cu beneficiu terapeutic trebuie să fie angajat
personal calificat (medici primari, calificați în specialitatea în
care se intenționează să se efectueze studii clinice,
farmacologi clinicieni, personal auxiliar corespunzător).
Art. 7. — Unitățile în care se vor desfășura studii clinice
cu beneficiu terapeutic trebuie să îndeplinească cerințele
privind spațiile, utilitățile, dotarea și aparatura, prevăzute de
legislația în vigoare, respectiv de Ordinul ministrului
sănătății nr. 713/2004 privind aprobarea Normelor de
autorizare sanitară a unităților sanitare cu paturi, de Ordinul
ministrului sănătății și familiei nr. 153/2003 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind înființarea,
organizarea și funcționarea cabinetelor medicale, cu
modificările ulterioare.
Art. 8. — (1) Dacă efectuarea de analize, teste,
investigații clinice și paraclinice nu este posibilă în cadrul
unității, acestea se pot efectua pe bază de contract cu alte
unități avizate/acreditate de organismele abilitate.
(2) Solicitantul trebuie să facă dovada existenței unui
serviciu de urgență competent în cadrul unității sau a unui
contract de servicii medicale de urgență încheiat cu unități
de profil.
SECȚIUNEA a 2-a
Autorizația pentru studii clinice de fază I

Art. 9. — Evaluarea clinică a medicamentelor prin studii
clinice de fază I se poate efectua numai în unități special
autorizate în acest scop.
Art. 10. — Poate solicita autorizație pentru efectuarea
de studii clinice de fază I:
a) o unitate medicală cu laborator bioanalitic propriu,
specializat pentru determinări farmacocinetice;

13

b) o unitate medicală care a încheiat un contract de
colaborare pe termen lung cu un laborator bioanalitic
specializat pentru determinări farmacocinetice;
c) un laborator bioanalitic specializat pentru determinări
farmacocinetice, care a încheiat un contract de colaborare
pe termen lung cu o unitate medicală;
d) un laborator bioanalitic specializat pentru determinări
farmacocinetice, care și-a organizat o unitate clinică ce
îndeplinește condițiile prezentului ordin;
e) o persoană juridică care a încheiat contracte de
colaborare pe termen lung cu un laborator bioanalitic
specializat pentru determinări farmacocinetice și cu o
unitate medicală.
Art. 11. — Ministerul Sănătății Publice va elibera
autorizație pentru efectuarea de studii clinice de fază I, la
cererea unităților, după verificarea următoarelor documente:
— autorizația sanitară de funcționare a unității medicale;
— autorizația de liberă practică a personalului medical
implicat în studii clinice;
— documentele care dovedesc existența unui sistem
propriu pentru asigurarea calității;
— lista persoanelor care pot fi investigatori principali, la
care se anexează dovada de confirmare a titlurilor (medic
primar, farmacolog clinician) și curriculum vitae;
— existența unui serviciu propriu de urgență care să fie
dotat conform anexei;
— existența unui laborator bioanalitic propriu, certificat
pentru buna practică de laborator (BPL) de către Agenția
Națională a Medicamentului, sau unui contract cu un astfel
de laborator;
— contractul de angajare a unui farmacolog clinician cu
competențe dovedite.
Art. 12. — În unitățile în care se vor desfășura studii
clinice de fază I trebuie să fie angajat personal calificat
(medici primari, calificați în specialitatea în care se
intenționează să se efectueze studii clinice, farmacologi
clinicieni, personal auxiliar corespunzător).
Art. 13. — Unitățile în care se vor desfășura studii
clinice de fază I trebuie să îndeplinească cerințele privind
spațiile, utilitățile, dotarea și aparatura, prevăzute în
legislația în vigoare, respectiv de Ordinul ministrului
sănătății nr. 713/2004.
Art. 14. — (1) Dacă efectuarea de analize, teste,
investigații clinice și paraclinice nu este posibilă în cadrul
unității, acestea se pot efectua pe bază de contract cu alte
unități avizate/autorizate de organismele abilitate.
(2) Solicitantul trebuie să facă dovada existenței unui
serviciu de urgență competent în cadrul unității.
Art. 15. — Unitatea de asistență medicală trebuie să fie
o unitate clinică în care să existe:
a) secție special amenajată pentru internarea simultană
a cel puțin 8 voluntari sănătoși;
b) condiții pentru examinarea medicală și supraveghere
pentru prelevarea probelor și păstrarea acestora;
c) personal calificat în asigurarea asistenței medicale de
urgență.
Art. 16. — Laboratoarele bioanalitice specializate pentru
determinări farmacocinetice trebuie să posede certificat
pentru bună practică de laborator (BPL), eliberat de
Agenția Națională a Medicamentului, în conformitate cu
Hotărârea Guvernului nr. 63/2002, cu modificările ulterioare.
Art. 17. — Studiile clinice de fază I vor fi coordonate
de farmacologul clinician angajat prin contract.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/14.VIII.2006
SECȚIUNEA a 3-a
Autorizarea pentru studii clinice de bioechivalență

Art. 18. — (1) Evaluarea clinică a medicamentelor prin
studii de bioechivalență se poate efectua numai în unități
special autorizate în acest scop.
(2) Deținerea autorizației pentru studii clinice de
bioechivalență nu dă dreptul de efectuare și a studiilor
clinice de fază I.
Art. 19. — Poate solicita autorizație pentru studii de
bioechivalență:
a) o unitate medicală cu laborator bioanalitic propriu,
specializat pentru determinări farmacocinetice;
b) o unitate medicală care a încheiat un contract de
colaborare pe termen lung cu un laborator bioanalitic
specializat pentru determinări farmacocinetice;
c) un laborator bioanalitic specializat pentru determinări
farmacocinetice, care a încheiat un contract de colaborare
pe termen lung cu o unitate medicală;
d) un laborator bioanalitic specializat pentru determinări
farmacocinetice, care și-a organizat o unitate clinică ce
îndeplinește condițiile prezentului ordin;
e) o persoană juridică care a încheiat contracte de
colaborare pe termen lung cu un laborator bioanalitic
specializat pentru determinări farmacocinetice și cu o
unitate medicală.
Art. 20. — Ministerul Sănătății Publice va elibera
autorizație pentru studii clinice de bioechivalență, la cererea
unităților, după verificarea următoarelor documente:
— autorizația sanitară de funcționare a unității medicale;
— autorizația de liberă practică a personalului medical
implicat în studii clinice;
— documentele care dovedesc existența unui sistem
propriu pentru asigurarea calității studiilor clinice;
— lista persoanelor care pot fi investigatori principali, la
care se anexează dovada de confirmare a titlurilor (medic
primar, farmacolog clinician) și curriculum vitae;
— existența unui serviciu propriu de urgență care să
fie dotat conform anexei;

— existența unui laborator bioanalitic propriu, certificat
pentru bună practică de laborator (BPL) de Agenția
Națională a Medicamentului, sau un contract cu un astfel
de laborator;
— contractul de angajare a unui farmacolog clinician cu
competențe dovedite.
Art. 21. — Unitățile în care se vor desfășura studii
clinice de bioechivalență trebuie să îndeplinească cerințele
privind spațiile, utilitățile, dotarea și aparatura, prevăzute în
legislația în vigoare, respectiv de Ordinul ministrului
sănătății nr. 713/2004 și de Ordinul ministrului sănătății
nr. 1.177/2004 pentru aprobarea Ghidului privind
investigarea biodisponibilității și bioechivalenței.
Art. 22. — (1) Dacă efectuarea de analize, teste,
investigații clinice și paraclinice nu este posibilă în cadrul
unității, acestea se pot efectua pe bază de contract cu alte
unități avizate/acreditate de organismele abilitate.
(2) Solicitantul trebuie să facă dovada existenței unui
serviciu de urgență competent în cadrul unității.
Art. 23. — Unitatea de asistență medicală trebuie să fie
o unitate clinică în care să existe:
a) secție special amenajată pentru internarea simultană
a cel puțin 12 voluntari sănătoși;
b) condiții pentru examinarea medicală și supraveghere,
pentru prelevarea probelor și păstrarea acestora;
c) personal instruit în asigurarea asistenței medicale de
urgență.
Art. 24. — Laboratoarele bioanalitice specializate pentru
determinări farmacocinetice trebuie să posede certificat de
bună practică de laborator eliberat de Agenția Națională a
Medicamentului, în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 63/2002, cu modificările ulterioare, și cu Ordinul
ministrului sănătății nr. 1.177/2004.
Art. 25. — Nerespectarea uneia sau mai multor
prevederi ale prezentelor reglementări, constatate în timpul
inspecției pentru verificarea respectării regulilor de bună
practică în studiul clinic sau inspecției pentru verificarea
respectării principiilor de bună practică de laborator,
conduce, după caz, la suspendarea sau la retragerea
autorizației.
ANEXĂ
la reglementări

ECHIPAMENTUL MINIM DE URGENȚĂ

care trebuie să existe în unitățile autorizate să efectueze studii clinice de fază I sau de bioechivalență
1. Monitor funcții vitale (TA, EKG, puls, oximetru,
capnometru)
2. Defibrilator (cu acumulator)
3. Injectomat
4. Pompă pentru perfuzie
5. Pacer cardiac extern
6. Sursă de oxigen medicinal
7. Trusă resuscitoare cardiorespiratorie
8. Ventilator cu PEEP
9. Aspirator chirurgical
10. Stetoscop și tensiometru
11. Glucometru și glucotest
12. Lampă pentru vizualizarea pupilelor
13. Ciocan pentru reflexe
14. Urimetru
15. Consumabile necesare în tratamentul urgențelor
medicale (seringi, mănuși chirurgicale sterile și nesterile,
catetere periferice, sonde pentru intubație, mască

laringeană, sonde pentru aspirație, sonde gastrice/
duodenale, sonde Folez, canule pentru traheostomie,
bisturiu, perfuzoare etc.)
16. Paturi reglabile
17. Sistem de alarmă (pentru solicitarea asistenței
calificate)
18. Linie telefonică având acces direct cu exteriorul
19. M e d i c a m e n t e ș i s o l u ț i i p e r f u z a b i l e s a u î n
administrare parenterală, dacă nu este specificat altfel,
necesare pentru tratamentul urgențelor medicale (ser
fiziologic, soluție Ringer, glucoză 5%, 10%, 33%, soluții
coloide, manitol, analgetice, bronhodilatatoare inhalatorii,
adrenalină, atropină, diazepam, ketamină, succinilcolină,
paralizante musculare de lungă durată, hemisuccinat de
hidrocortizon, dexametazonă, nitroglicerină, dobutamină,
metoprolol, amiodaronă, xilină, heparină, antiemetice,
furosemid, vitamine B1, B6, bicarbonat de sodiu, insulină,
aminofilină, antihipertensive, clonidină, antispastice).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/14.VIII.2006

15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale îImpact Broker de
Asigurare și Reasigurare“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 25 iulie 2006 prin care s-a
aprobat cererea Societății Comerciale îImpact Broker de Asigurare și Reasigurare“ — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială îImpact Broker de
Asigurare și Reasigurare“ — S.R.L., cu sediul social în
municipiul București, str. Covasna nr. 29, bl. E25, sc. 1,
parter, ap. 4, sectorul 4, număr de ordine în registrul
comerțului J 40/145 din 10 ianuarie 2006, cod unic de
înregistrare 18269894, este autorizată să funcționeze ca
broker de asigurare având ca obiect de activitate numai

activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Societatea are dreptul de a practica activitatea
de broker de asigurare începând cu data înregistrării în
Registrul brokerilor de asigurare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 31 iulie 2006.
Nr. 111.360.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
îElita Broker de Asigurare-Reasigurare“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 25 iulie 2006 prin care s-a
aprobat cererea Societății Comerciale îElita Broker de Asigurare-Reasigurare“ — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială îElita Broker de
Asigurare-Reasigurare“ — S.R.L., cu sediul social în
municipiul București, bd. Națiunile Unite nr. 1, Ansamblul
Gemenii Sitraco, bl. 108A, et. 5, ap. A5, sectorul 5, număr
de ordine în registrul comerțului J 40/5454 din 31 martie
2006, cod unic de înregistrare 18542233, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de
activitate numai activitatea de broker de asigurare, conform
prevederilor Legii nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea are dreptul de a practica activitatea
de broker de asigurare începând cu data înregistrării în
Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea are obligația să depună la Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor copia încheierii judecătorului
delegat, a certificatului de înscriere de mențiuni și a
certificatului constatator care va conține toate datele
societății, în termen de 5 zile de la data înregistrării la
oficiul registrului comerțului a hotărârii adunării generale a
asociaților din data de 24 mai 2006, dar nu mai târziu de
60 de zile de la data primirii aprobării, precum și dovada
privind plata ratelor primelor de asigurare aferente
contractului de asigurare de răspundere civilă profesională,
pe măsura achitării acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 31 iulie 2006.
Nr. 111.365.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/14.VIII.2006

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
îLeader Team Broker de Asigurare“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 25 iulie 2006 prin care s-a
aprobat cererea Societății Comerciale îLeader Team Broker de Asigurare“ — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială îLeader Team Broker
de Asigurare“ — S.R.L., cu sediul social în municipiul
București, intrarea Buturugeni nr. 2, bl. P1, sc. C, ap. 3,
sectorul 5, număr de ordine în registrul comerțului
J 40/9965 din 16 iunie 2006, cod unic de înregistrare
18773947, este autorizată să funcționeze ca broker de
asigurare având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.

Art. 2. — Societatea are dreptul de a practica
activitatea de broker de asigurare începând cu data
înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Art. 3. — Societatea are obligația de a prezenta
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor copii ale
documentelor care atestă plata ratelor primei de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 31 iulie 2006.
Nr. 111.366.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 694/14.VIII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118706]
ISSN 1453—4495

