PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 695

I

Marți, 15 august 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

988.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 905/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Bistrița-Năsăud,
precum și al municipiului, orașelor și comunelor
din județul Bistrița-Năsăud și pentru modificarea
anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000
privind aprobarea încadrării în categorii funcționale
a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice .........................

2–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
914.

— Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea normelor privind condițiile pe care
trebuie să le îndeplinească un spital în vederea
obținerii autorizației sanitare de funcționare ..........

9–31

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
4.

15.

— Regulament privind modificarea și completarea
Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 4/2005 privind regimul valutar, cu modificările
și completările ulterioare, precum și abrogarea
Normei Băncii Naționale a României nr. 5/2005
privind autorizarea operațiunilor valutare ...............

31–32

— Circulară privind nivelul ratei dobânzii de
referință a Băncii Naționale a României, valabil în
luna august 2006 ....................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 905/2002
privind atestarea domeniului public al județului Bistrița-Năsăud,
precum și al municipiului, orașelor și comunelor din județul Bistrița-Năsăud
și pentru modificarea anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000
privind aprobarea încadrării în categorii funcționale a drumurilor publice
și a drumurilor de utilitate privată deschise circulației publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 12 din Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 905/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Bistrița-Năsăud,
precum și al municipiului, orașelor și comunelor din județul
Bistrița-Năsăud, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 647 și 647 bis din 31 august 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 6 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bistrița Bârgăului, sat Bistrița
Bârgăului“ se abrogă poziția nr. 51 de la secțiunea I
îBunuri imobile“ și se introduce un nou paragraf intitulat
îDrumuri forestiere“, cu pozițiile nr. 127 și 128, conform
anexei nr. 1.
2. La anexa nr. 23 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Leșu“, se abrogă pozițiile
nr. 5, 6 și 65 din secțiunea I îBunuri imobile“ și se
introduce un nou paragraf intitulat îDrumuri forestiere“, cu
pozițiile nr. 111 și 112, conform anexei nr. 2.
3. La anexa nr. 27 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Maieru“, se abrogă poziția
nr. 60 din secțiunea I îBunuri imobile“ și se introduce un
nou paragraf intitulat îDrumuri forestiere“, cu poziția
nr. 189, conform anexei nr. 3.

4. La anexa nr. 28 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Măgura Ilvei“, secțiunea I
îBunuri imobile“ se completează cu poziția nr. 109 îTeren
cu vegetație forestieră“, conform anexei nr. 4.
5. La anexa nr. 38 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Rebra“, secțiunea I îBunuri
imobile“, poziția nr. 9, coloana a 3-a se modifică și va
avea următorul cuprins: îL = 600 ml; l = 4 m“ și se
introduce un nou paragraf intitulat îDrumuri forestiere“, cu
poziția nr. 1, conform anexei nr. 5.
6. Anexa nr. 41 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Romuli“ se completează cu
un nou paragraf intitulat îDrumuri forestiere“, cu poziția
nr. 48, conform anexei nr. 6.
Art. II. — La anexa nr. 3 îRețeaua de drumuri
comunale din județul Bistrița-Năsăud“ la Hotărârea
Guvernului nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în
categorii funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de
utilitate privată deschise circulației publice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 388 și 388 bis
din 20 iulie 2000, cu modificările și completările ulterioare,
poziția nr. 8 se modifică conform anexei nr. 7.
Art. III. — Anexele nr. 1—7*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 august 2006.
Nr. 988.

*) Anexele nr. 1—7 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea normelor privind condițiile pe care trebuie să le îndeplinească un spital
în vederea obținerii autorizației sanitare de funcționare
Având în vedere prevederile art. 175 alin. (1) al titlului VII îSpitale“ din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Direcției de sănătate publică nr. E.N. 2.450/2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă normele privind condițiile pe care
trebuie să le îndeplinească un spital în vederea obținerii
autorizației sanitare de funcționare, prevăzute în anexele
nr. 1—4.
Art. 2. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Autoritatea de sănătate publică, Inspecția
Sanitară de Stat din cadrul Ministerului Sănătății Publice,

ministerele cu rețea sanitară proprie, autoritățile de sănătate
publică județene și a municipiului București, inspecțiile
sanitare de stat județene și a municipiului București,
spitalele publice și private vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 26 iulie 2006.
Nr. 914.

ANEXA Nr. 1

NORME
privind procedura de autorizare sanitară de funcționare a spitalului
Art. 1. — Spitalul este unitatea sanitară cu paturi, de
utilitate publică, cu personalitate juridică, care furnizează
servicii medicale.
Art. 2. — Indiferent de forma de proprietate, spitalul
trebuie să solicite și să dețină autorizație sanitară de
funcționare.
Art. 3. — Autorizarea sanitară de funcționare a spitalelor
se efectuează de către autoritățile de sănătate publică
județene, respectiv a municipiului București, în conformitate
cu procedurile prevăzute în prezentele norme.
Art. 4. — În sensul prezentelor norme următoarele
noțiuni se definesc după cum urmează:
1. autorizarea sanitară a spitalului reprezintă procesul de
analiză și investigație sanitară ce are ca rezultat emiterea
autorizației sanitare de funcționare pentru spitalul care
îndeplinește din punct de vedere tehnic și juridic condițiile
prevăzute în prezentele norme pentru punerea în funcțiune

și desfășurarea activității de asistență spitalicească și
sanatorială;
2. autorizația sanitară este un act tehnic și juridic,
eliberat de autoritatea locală de sănătate publică pentru un
spital, prin care sunt stabilite condițiile și/sau parametrii de
funcționare ori de punere în funcțiune a activității de
asistență spitalicească și sanatorială în acel spital;
3. viza anuală reprezintă actul de constatare, eliberat în
scris de autoritatea locală de sănătate publică, privind
respectarea conformității cu autorizația sanitară, eliberată
anterior spitalului;
4. programul de conformare reprezintă un plan de măsuri
cuprinzând etape care trebuie parcurse în intervale de timp
precizate, prin prevederile autorizației sanitare, de către
spital, sub controlul autorității de sănătate publică, în
scopul respectării prezentelor norme.
Art. 5. — Documentele necesare pentru solicitarea
autorizației sanitare sunt:
a) cerere;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006

b) dosar tehnic, care va cuprinde: planul dimensionat cu
structura interioară, dotările necesare desfășurării activității
supuse autorizării, prezentarea circuitelor funcționale, modul
de asigurare a iluminatului, ventilației, temperaturii
ambiante, schița rețelelor de utilități sau modul de
asigurare a acestora (apă potabilă, apă caldă menajeră,
evacuarea apelor uzate menajere și tehnologice, evacuarea
deșeurilor solide și a deșeurilor periculoase rezultate din
activitatea desfășurată);

Art. 8. — (1) Autorizația sanitară de funcționare are
valabilitate, pe durata sa, atât timp cât:

c) dovada de achitare a tarifului de autorizare sanitară.

(2) Autorizația sanitară de funcționare a spitalului se
vizează anual de către autoritatea de sănătate publică
județeană, respectiv a municipiului București.

Art. 6. — (1) Cererea de autorizare și dosarul tehnic se
depun la autoritatea de sănătate publică județeană,
respectiv a municipiului București, în raza căreia se
găsește spitalul.
(2) În termen de 20 de zile de la înregistrarea cererii
autoritatea de sănătate publică are obligația să soluționeze
solicitarea în baza referatului de evaluare întocmit de
specialiștii proprii.
Art. 7. — În urma evaluării spitalului solicitarea se poate
soluționa astfel:
a) se eliberează necondiționat autorizația sanitară de
funcționare;
b) se eliberează autorizația sanitară de funcționare,
condiționat de realizarea programului și calendarului de
conformare stabilit în autorizație;
c) nu se eliberează autorizația sanitară de funcționare,
iar solicitantul este informat în scris privind neconformitățile
cu dispozițiile legale pe care se întemeiază refuzul de a
emite autorizația sanitară de funcționare.

a) sunt respectate condițiile igienico-sanitare prevăzute
de autorizația sanitară de funcționare, prezentele norme și
legislația în vigoare aplicabilă;
b) sunt menținute elementele declarate în dosarul
tehnic, condițiile de structură funcțională și cele care se
referă la obiectul de activitate din solicitarea inițială pentru
care a fost emisă autorizația.

(3) Între două vize anuale, în cazul în care elementele
care au stat la baza autorizării se modifică, spitalul va cere
autorității de sănătate publică locale demararea procedurilor
în vederea emiterii unei noi autorizații sanitare de
funcționare.
(4) Inspecția sanitară de stat poate proceda la
retragerea autorizației sanitare de funcționare în cazul
oricărei modificări a obiectului de activitate și a structurii
funcționale a spitalului față de ceea ce este prevăzut în
autorizația sanitară de funcționare sau în cazul
nerespectării programului de conformare.
Art. 9. — (1) Din momentul retragerii autorizației
sanitare de funcționare activitatea pentru care a fost
eliberată autorizația sanitară de funcționare se suspendă.
(2) Pentru reluarea activității reprezentantul legal al
spitalului solicită autorității de sănătate publică județene,
respectiv a municipiului București, procedura de evaluare în
vederea autorizării, iar activitatea va fi reluată după
emiterea noii autorizații sanitare de funcționare.

ANEXA Nr. 2

NORME
privind organizarea funcțională generală a spitalului
Art. 1. — Conform normativelor pentru spitale, lista
principalelor grupe și funcțiuni (sectoare), respectiv lista
unităților funcționale componente (compartimente), este
următoarea:
A. Sector spitalizare
A1. Secții medicale cu paturi compuse din unități de
îngrijire
A2. Unitate de spitalizare de o zi (după caz)
A3. Serviciul de primire și externare a bolnavilor
B. Sector ambulatoriu (pentru pacienți neinternați)
B1. Cabinete de consultații și tratamente
B2. Compartiment de evidență medicală, programare,
informare

C. Servicii tehnico-medicale de diagnostic și tratament
C1. Sector de intervenții — tratamente aferente
bolnavilor spitalizați
C1a) Bloc operator
C1b) Serviciu de anestezie și terapie intensivă (ATI)
C1c) Bloc de nașteri
C2. Sector de investigații — explorări funcționale
(comun pentru bolnavi spitalizați și ambulatorii)
C2a) Laborator de analize medicale
C2b) Laborator de radiodiagnostic
C2c) Laborator de explorări funcționale
C2d) Laborator de anatomie patologică
C2e) Laborator de medicină nucleară (după caz)
C3. Sector de terapie (pentru bolnavi spitalizați și
ambulatorii)
C3a) Serviciu de urgențe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006
C3b) Serviciu de recuperare medicală și fizioterapie
C3c) Compartiment de epurare renală
C3d) Compartiment de radioterapie (după caz)
C3e) Compartiment de psihoterapie și ergonomie (după
caz)
C3f) Alte compartimente de terapie specială în funcție
de structura medicală a spitalului
C4. Servicii tehnico-medicale auxiliare (nu se adresează
direct pacienților)
C4a) Serviciu de sterilizare centrală
C4b) Farmacie
C4c) Bancă (punct) de sânge, bănci de țesuturi (după
caz)
C4d) Prosectură (morgă)
D. Servicii gospodărești
D1. Bucătărie, oficii alimentare și depozite de alimente
D2. Spălătorie și depozite de lenjerie
D3. Stație de dezinfecție (centrală de paturi)
E. Conducere medicală și administrație
E1. Conducere medicală
E2. Birouri administrative
E3. Serviciu de evidență medicală și arhive
E4. Compartiment de prelucrare a informațiilor și
documentelor
E5. Sala de întruniri
F. Servicii anexe pentru personal
F1. Vestiare pentru personalul medical și tehnic
F2. Punct de documentare medicală (bibliotecă)
G. Spații sociale și anexe pentru pacienți, aparținători,
vizitatori
G1. Garderobă
G2. Serviciu de informații și relații
G3. Bufet și puncte de vânzare (florărie, cadouri, ziare)
G4. Diverse prestații — frizerie, coafură, poștă (după
caz)
G5. Capelă (după caz)
H. Servicii tehnico-utilitare
H1. Centrale și stații tehnice
H1a) Centrală termică
H1b) Uzină de apă și hidrofor
H1c) Post de transformare și grup electrogen
H1d) Centrale de ventilație și tratare a aerului
H1e) Centrală frigorifică (după caz)
H1f) Stații pentru oxigen, aer comprimat, alte fluide
medicinale
H1g) Centrală telefonică
H1h) Stații pentru comunicare internă (TV cu circuit
închis, căutare de persoane, radioficare)
H1i) Stații de pompare și tratare efluenți
H1j) Stații tehnice pentru mașini ascensoare
H1k) Stații tehnice aferente unor echipamente medicale
H1l) Alte stații tehnice aferente instalațiilor (puncte de
distribuție, camere tablouri electrice, galerii de vizitare etc.)

11

H2. Dispecerate pentru supraveghere, control și
avertizare asupra funcționării echipamentelor și instalațiilor
(după caz)
H3. Serviciu de întreținere și service aparatură (ateliere)
H4. Depozite diverse
H5. Stație de colectare și tratare a deșeurilor solide
H6. Garaje
H7. Control poartă
Art. 2. — (1) Organizarea spațial-funcțională a spitalelor
în ansamblu, precum și cea a fiecăruia dintre sectoarele și
compartimentele componente se fac ținându-se seama de:
a) categoriile de utilizatori;
b) specificul activităților;
c) condiționări tehnologice impuse de aparatura
medicală și echipamentele (instalațiile) utilizate; și
d) criterii de igienă și asepsie.
(2) Atât la proiectarea, cât și la amenajarea spitalului se
recomandă aplicarea simultană a criteriilor de organizare
spațial-funcțională, ceea ce conduce la un model general
de zonare, model valid atât la spitalele generale, cât și la
unele spitale de specialitate, după cum urmează:
— zona îcurată“ din punct de vedere al condițiilor
igienico-sanitare: cu compartimente adresate numai
pacienților spitalizați, cu cerințe severe privind igiena și
asepsia, recomandabil a fi amplasate departe de circulația
principală a spitalului, include:
a) blocul operator, serviciul ATI, blocul de nașteri,
sterilizarea centralizată;
b) secțiile medicale cu paturi;
— zona îmurdară“ (sau cu subzone îmurdare“) din
punct de vedere al condițiilor igienico-sanitare: este
încadrată astfel întrucât constituie zona de interfață a
spitalului în relația cu serviciile tehnice și de prestații ale
localității, cu unitățile furnizoare de materiale și produse, cu
diverse rețele edilitare. Această zonă cuprinde
compartimente strict separate de zonele cu cerințe de
asepsie, închise accesului pacienților și altor categorii de
personal în afara celui propriu, amplasate uzual la
demisolul (parterul) clădirilor spitalicești, precum și în
construcții anexe izolate, și include următoarele:
a) unele servicii tehnico-medicale (prosectură, farmacie);
b) zona gospodărească;
c) servicii tehnice;
— zona îneutră“ din punct de vedere al condițiilor
igienico-sanitare: este încadrată astfel întrucât reprezintă
interfața spitalului, pe componenta medicală, în relația cu
pacienții, aparținătorii și vizitatorii și are deschidere directă
spre căile de circulație auto și pietonale din zona publică a
incintei spitalicești. Compartimentele încadrate în această
zonă se recomandă a fi amplasate la parter sau mezanin
și includ:
a) serviciul de urgență;
b) secția de spitalizare de o zi;
c) ambulatoriul spitalului;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006

d) serviciul de primire — internări și externări;
— zona îintermediară“ din punct de vedere al condițiilor
igienico-sanitare: compartimentele grupate în această zonă
ocupă poziții intermediare în ierarhia bazată pe condiții
igienico-sanitare, cu precizarea că zona laboratoarelor și
zona administrației sunt segregate accesului pacienților sau
aparținătorilor, cu excepția spațiilor de relații (punctul de
recoltare și, respectiv, secretariatul), și se vor amplasa

periferic față de zonele de circulație principale ale acestor
utilizatori. Zona neutră include următoarele compartimente
și servicii:
a) laboratoarele;
b) serviciul centralizat și unitățile de explorări
funcționale;
c) serviciul centralizat și unitățile de roentgendiagnostic;
d) administrația și serviciile anexe pentru personal.

ANEXA Nr. 3

NORME
privind structura funcțională a compartimentelor și serviciilor din spital
CAPITOLUL I
Organizarea secțiilor medicale
Secția medicală de spitalizare
Art. 1. — Secțiile medicale de spitalizare asigură
cazarea și îngrijirea curentă a bolnavilor pe perioada
internării în spital. Indiferent de profilul medical, secțiile de
spitalizare au o structură funcțională asemănătoare, cu
excepția celei de pediatrie (compartimentele pentru
prematuri, sugari și copii mici) și a celei de obstetricăginecologie (compartimentul obstetrică fiziologică și nounăscuți).
Art. 2. — Secția medicală de spitalizare va fi amplasată
de preferință pe un singur nivel. Se acceptă amplasarea pe
două niveluri a secțiilor mari, care au în componență
compartimente relativ autonome.
Art. 3. — În componența unei secții medicale de
spitalizare intră următoarele categorii de spații:
a) saloanele pacienților și dotările sanitare aferente;
b) încăperi pentru asistența medicală;
c) încăperi pentru deservirea pacienților;
d) cameră de gardă cu grup sanitar și duș;
e) diverse spații pentru activitățile gospodărești ale
secției.
Art. 4. — În spitalele clinice pot fi amenajate spații
suplimentare, destinate activităților didactice (studenților și
cursanților care își desfășoară practica medicală sau
specializarea la patul bolnavului).
Art. 5. — Salonul pentru pacienți adulți se va conforma
următoarelor cerințe:
a) capacitate maximă de 6 paturi în saloane curente și
maximum două paturi în rezerve;
b) arie utilă minimă de 7 m2/pat în saloane curente,
8 m2/pat în rezervă;
c) cubaj de 20 m 3 /pat de aer, în caz de ventilație
naturală.
Art. 6. — (1) Dotarea minimă sanitară aferentă salonului
va include:

a) la saloanele cu 1-2 paturi: grup sanitar propriu/comun
(duș, WC, lavoar);
b) la saloanele cu 3-4 paturi: grup sanitar propriu,
comun la două saloane (duș, WC, lavoar);
c) la saloanele cu 5-6 paturi: grup sanitar propriu (WC,
lavoar);
d) un duș la 15 asistați când saloanele nu sunt
prevăzute cu dușuri. Sălile de dușuri pot fi grupate pe
unități de îngrijire.
(2) Pentru grupa de vârstă 3—6 ani, secția pediatrie, se
prevăd grupuri sanitare comune.
Art. 7. — Următoarele dotări minime sunt obligatorii în
salon:
a) priză de oxigen la două paturi;
b) corp de iluminat, priză și sonerie la fiecare pat;
c) pat și noptieră cu dulap la fiecare pat;
d) o masă cu scaune la fiecare salon.
Art. 8. — (1) Orientarea ferestrelor salonului ventilat
natural va fi după cum urmează:
a) favorabilă sau acceptabilă: sud-est, sud, nord-vest;
b) se va evita orientarea ferestrelor spre nord și nordest (vânturi dominante reci);
c) se poate accepta orientarea spre vest și sud-vest, în
cazul asigurării unei protecții corespunzătoare a ferestrelor
față de excesul de însorire.
(2) Condiționările privind orientarea ferestrelor nu mai
sunt imperative la secțiile de spitalizare de bolnavi acuți
(durata mică de spitalizare: 10—12 zile) și la saloanele la
care se face tratarea aerului (climatizare).
Art. 9. — (1) La amenajarea salonului se vor avea în
vedere și următoarele criterii:
a) paturile vor fi așezate paralel cu frontul ferestrei și
vor fi accesibile pe ambele laturi lungi;
b) distanța dintre două paturi nu va fi mai mică de
0,70 m;
c) distanța dintre pat și peretele exterior va fi de cel
puțin 0,80 m;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006
d) distanța dintre pat și peretele paralel pe care se află
lavoarul va fi de minimum 1,30 m.
(2) Pentru cel puțin un pat dintr-un salon, circulația
liberă aferentă va permite staționarea și deplasarea în
cărucior pentru persoanele cu handicap.
Art. 10. — În mod curent pentru activități medicale din
secție se vor prevedea următoarele spații:
a) săli pentru tratamente—pansamente, fiecare cu
suprafața de 16-18 m2;
b) cabinete de consultații, fiecare cabinet cu suprafața
de 12-14 m2, amplasate numai la intrarea în secție;
c) spații de lucru pentru asistenți medicali (oficiu
medical), cu posturi de supraveghere a bolnavilor
(monitorizare, dacă este cazul), cu anexe pentru
depozitarea instrumentarului și medicamentelor;
d) încăperi pentru conducerea medicală a secției:
medic-șef, asistent-șef, raport de gardă, secretariat;
e) grupuri sanitare și vestiare pentru personal;
f) pentru unele dintre profilurile medicale, în cadrul
secției se mai pot prevedea și alte spații pentru activități
medicale: camere pentru investigații, tratamente speciale,
săli de intervenție chirurgicală cu anexele respective și alte
dotări în funcție de specificul specialității.
Art. 11. — Încăperile necesare pentru deservirea
pacienților din componența secției:
a) oficiul alimentar cu anexele sale și sala de mese;
b) camera pentru activități de zi și primirea vizitatorilor,
în funcție de spațiile disponibile;
c) camera de baie (după caz și grupul de dușuri, dacă
sunt soluționate centralizat).
Art. 12. — Obligatoriu, în componența secției vor intra
următoarele spații pentru activitățile gospodărești:
a) camera de spălare-sterilizare a ploștilor și a altor
recipiente (îploscar“): un ploscar la 25-30 de paturi;
b) spațiu de colectare a rufelor murdare și boxă de
curățenie;
c) depozit de lenjerie curată.
Art. 13. — (1) În fiecare secție de spitalizare se
desemnează o subzonă septică care la nevoie să permită
izolarea și cohortarea pacienților contagioși și dependenți
de echipamentele secției sau imunodeficienți, cu
respectarea precauțiilor de izolare.
(2) La spitalele clinice se recomandă diferențierea pe
circulație separată a zonei spațiilor destinate învățământului
și conducerii medicale a secției de zona saloanelor pentru
bolnavi.
Art. 14. — (1) Secțiile medicale pot fi organizate în
sistemul unităților de îngrijire.
(2) O secție de spital poate cuprinde 2-4 unități de
îngrijire, din care cel puțin una va fi destinată izolării
pacienților cu risc septic.
(3) Unitatea de îngrijire include o grupare de saloane
și/sau de rezerve pentru bolnavi, cu un număr constant de
paturi, pentru care asistența medicală este acordată de o

13

echipă compusă din 5-6 asistenți medicali, 2-3 îngrijitoare,
repartizate pe ture, echipa fiind coordonată de un medic.
În funcție de profilul medical al spitalului, capacitatea unei
unități de îngrijire poate varia între 20 și 35 de paturi.
Art. 15. — În sistemul de organizare a secțiilor pe
unități de îngrijire, anexele medicale și gospodărești ale
secției vor fi repartizate pe unități de îngrijire (câte un
cabinet medical, o sală de tratamente—pansamente, un
post pentru asistenți medicali, un spațiu de igienizare, o
cameră de zi etc.), rămânând comune spațiile conducerii
secției, oficiul alimentar, 1-2 încăperi destinate investigațiilor
și tratamentelor speciale.
CAPITOLUL II
Organizarea secției de pediatrie
Art. 16. — (1) Îngrijirea pacienților copii se face
obligatoriu în compartimente distincte în funcție de vârstă:
grupa sugari și copii de 1—3 ani, grupa copii preșcolari
(3—6 ani) și grupa copii școlari (6—14 ani).
(2) Compartimentul destinat unei grupe de vârstă
constituie o unitate de îngrijire relativ autonomă, în cadrul
căreia pe lângă spațiile de spitalizare, conformate după
specificul vârstei, se mai prevăd:
a) o parte din spațiile de asistență medicală (cele de
supraveghere și tratament specific);
b) o parte din spațiile de deservire a bolnavilor
(individualizate după vârsta pacienților);
c) un spațiu de curățenie.
Art. 17. — (1) Compartimentul pentru copii școlari va fi
organizat în mod asemănător cu unitatea de îngrijire pentru
bolnavii adulți, astfel încât saloanele, cu grupurile sanitare
aferente (separate pe sexe), vor fi identic conformate,
dimensionate și mobilate și vor fi prevăzute cu anexe
medicale și gospodărești.
(2) În cadrul compartimentului va fi desemnat un sector
septic incluzând 1-2 saloane sau rezerve (fiecare cu grup
sanitar propriu) care să permită izolarea și cohortarea
pacienților.
(3) În plus, compartimentele pentru copii școlari vor fi
dotate cu o cameră de zi, care se va amenaja pentru
activități școlare.
Art. 18. — (1) Compartimentul pentru copii preșcolari
(3—6 ani) va cuprinde sistemul de cazare, care va fi
adaptat vârstei, în grupări de 3-4 saloane de 2-4 copii,
prevăzute cu grup sanitar comun sau separat pe sexe,
cărora li se afectează un post de supraveghere pentru
asistenți medicali.
(2) În cadrul compartimentului, 1-2 saloane (cu grupuri
sanitare distincte) se vor specializa pentru cazurile care
necesită izolare și cohortare epidemiologică.
(3) În amenajarea saloanelor pentru această grupă de
vârstă se va ține seama de următoarele criterii:
a) suprafața utilă/pat în salon va fi de minimum 6 m2;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006

b) peretele salonului orientat spre postul asistentului
medical va fi parțial vitrat securizat;
c) dimensiunile mobilierului și ale obiectelor sanitare vor
fi adaptate vârstei.
(4) În cadrul compartimentului se vor mai prevedea: o
cameră de tratamente—pansamente proprie, un spațiu de
lucru pentru personalul mediu (oficiu) și un număr de
rezerve pentru copiii care se internează cu mamele.
(5) Dacă mărimea compartimentului o justifică, se poate
amenaja un spațiu de joacă pentru copiii necontagioși.
Art. 19. — Compartimentul pentru sugari și copii de 1—3
ani va fi organizat astfel:
a) se va organiza în sistemul nucleelor cu 2-3 camere
(compartimentate în boxe) de 4-6 paturi, prevăzute cu un
grup sanitar de igienizare și grupate la un post de
supraveghere al asistenților medicali;
b) unul din nuclee va fi destinat cazurilor care necesită
izolare și cohortare epidemiologică;
c) suprafața utilă/pat în cameră va fi de 4-5 m2;
d) toți pereții vor fi vitrați în partea superioară, pentru
control vizual;
e) în fiecare cameră se va prevedea o cadă cu duș de
mână pentru îmbăiere;
f) pentru copiii care se internează cu mamele se prevăd
rezerve având dotări sanitare specializate pentru mamă și
pentru copil;
g) se acceptă amplasarea în afara compartimentului, dar
în cadrul secției, a unor saloane pentru mamele care își
alăptează copiii.
Art. 20. — Compartimentul pentru sugari și copii mici
(0—3 ani) va fi izolat pe un circuit distinct de restul
grupelor de vârstă, va avea anexe medicale și
gospodărești proprii, iar accesul dinspre exterior va fi
soluționat în sistem filtru.
Art. 21. — În cadrul secției de pediatrie se mai
amplasează următoarele categorii de spații pentru asistența
medicală:
a) unitate specializată (nucleu) de terapie intensivă, cu
configurația prevăzută la art. 27;
b) unitate specializată pentru îngrijirea prematurilor
(după caz), având în componență saloane separate pentru
cazurile cu potențial septic și pentru cele fără potențial
septic;
c) încăperi pentru consultații, investigații și tratamente
speciale;
d) cabinete pentru medici și anexe pentru personalul
medical auxiliar;
e) spații pentru conducerea secției (după caz).
Art. 22. — (1) Pentru hrănirea sugarilor și a copiilor de
1—3 ani, în secțiile de pediatrie se amenajează o
bucătărie specializată (îbiberonerie“ sau îbucătărie de lapte“),
organizată și conformată adecvat capacității secției.
(2) Spațiile componente ale bucătăriei de lapte se
dimensionează ținând seama de echipamente; alcătuirea lor
urmărește fluxul tehnologic:

a) primirea, spălarea și sterilizarea biberoanelor,
cănițelor, lingurițelor;
b) prepararea alimentelor: paste, piureuri, lichide
dietetice, lapte;
c) umplerea biberoanelor, răcirea, distribuția acestora;
d) anexe pentru depozitare;
e) camera asistentei dieteticiene.
(3) Biberoneria va avea dotările sanitare specifice
activităților desfășurate (autoclavă, chiuvetă, frigider, aragaz,
masă destinată biberoanelor murdare, masă destinată
biberoanelor sterile, casolete de transport etc.).
Secția (subsecția) de obstetrică fiziologică și nounăscuți (maternitate)
Art. 23. — (1) Secțiile de obstetrică-ginecologie
spitalele generale mici și mijlocii se organizează
subsecții complet separate, de obstetrică și, respectiv,
ginecologie, pentru care se prevăd anexe medicale,
deservire a pacienților și gospodărești distincte.

din
pe
de
de

(2) În spitalele mari sau în cele de specialitate, pentru
cele două profiluri se constituie secții diferite.
Art. 24. — Funcționarea secției poate fi organizată în
oricare dintre următoarele 3 moduri:
a) compartimente medicale distincte pentru mame și
nou-născuți, în care asistența pentru mame se face similar
cu cea pentru celelalte categorii de pacienți adulți, iar
pentru nou-născuți se soluționează în sistemul de pediatrie
la compartimentul sugari. Cele două compartimente vor
avea propriile anexe medicale, de deservire și gospodărești
specializate. Între cele două compartimente se amplasează
spațiile pentru alăptare, utilizate în comun;
b) sistemul nucleelor (respectiv al unităților de îngrijire)
mixte pentru mame și nou-născuții acestora; un nucleu
este compus din două saloane pentru mame (cu câte
3-5 paturi), cu dotările sanitare aferente, care flanchează
două saloane (dotate corespunzător) pentru nou-născuți și
un spațiu de lucru pentru asistenți medicali (care,
dimensionat ca atare, este utilizat în unele variante de
organizare ca spațiu de alăptare);
c) sistemul îrooming-in“ sau de cazare a mamei și nounăscutului în același salon (fie în rezerve individuale, fie în
saloane pentru două mame cu copiii lor), cu spații
corespunzător dimensionate și dotări sanitare specializate;
d) în sistemele prevăzute la lit. b) și c), anexele
medicale și de deservire, specializate pentru cele două
categorii de pacienți, se amplasează grupat în cadrul
unității de îngrijire.
Art. 25. — (1) Indiferent de sistemul de cazare adoptat,
pentru cazurile cu risc se vor diferenția compartimente
(nuclee) distincte, atât pentru mame, cât și pentru nounăscuți.
(2) Pentru cazurile de obstetrică patologică se
amenajează saloane distincte, grupate, atât în
compartimentul aseptic, cât și în cel septic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006
(3) Uneori cazurile de obstetrică patologică se pot
amplasa în secția/subsecția de ginecologie.
Art. 26. — (1) Secția de obstetrică va fi amplasată la
același nivel și în legătură directă cu blocul de nașteri și
sala de operații pentru cezariene, recomandat fiind ca
circuitul respectiv să fie distinct de căile de circulație
comune ale spitalului.
(2) La spitalele generale mici și mijlocii, blocul de
nașteri se poate amplasa chiar în secția (subsecția) de
obstetrică.
Serviciul de primire-internare a bolnavilor
Art. 27. — Acest serviciu se organizează ca serviciu
unic pe spital și are rolul de a asigura:
a) efectuarea formelor de internare;
b) examinarea medicală și trierea epidemiologică a
bolnavilor pentru internare;
c) prelucrarea sanitară a bolnavilor în funcție de starea
lor fizică; și
d) echiparea bolnavilor în îmbrăcămintea de spital.
Art. 28. — Amplasarea serviciului de primire-internare
se face în legătură directă cu accesul principal în spital,
servicul de urgență și, după caz, serviciile de spitalizare de
o zi, epurare renală, chimioterapie, întreruperi de sarcină.
Art. 29. — Componentele funcționale ale serviciului de
primire-internare sunt:
a) unitatea de întocmire a documentelor medicale de
internare;
b) compartimentul de examinări medicale, care include
cabinete de consultație specializate;
c) unitatea de igienizare sanitară;
d) unitatea de gestiune a hainelor și efectelor de spital;
e) unitatea de externare.
Art. 30. — Unitatea de întocmire a documentelor
medicale de internare cuprinde în structură:
a) spațiul de așteptare prevăzut cu grupuri sanitare, cu
zone separate pentru pacienți adulți și pacienți copii;
b) 2-3 birouri conexate între ele și prevăzute cu
amenajări pentru relația cu publicul (ghișee sau tejghea cu
boxe).
Art. 31. — (1) Compartimentul de examinări medicale
cuprinde cabinetele de consultație, specializate după
profiluri medicale, cu spațiile de așteptare și grupurile
sanitare aferente.
(2) În spitalele generale este obligatoriu cel puțin câte
un cabinet medical pentru următoarele profiluri medicale:
pediatrie, obstetrică-ginecologie și adulți.
Art. 32. — (1) Necesarul de cabinete pentru spitalele
generale mari și spitalele de specialitate se determină în
funcție de capacitatea secțiilor cărora li se adresează.
(2) Pentru specialitatea pediatrie, numărul de cabinete
nu va fi mai mic de:
a) până la 150 de paturi: 1 cabinet;
b) peste 150 de paturi: 2 cabinete;
c) peste 300 de paturi: 3 cabinete.

15

(3) Pentru specialitatea obstetrică-ginecologie, numărul
de cabinete nu va fi mai mic de:
a) până la 50 de paturi: 1 cabinet cu două boxe;
b) până la 200 de paturi: 2 cabinete;
c) peste 200 de paturi: 3 cabinete.
(4) Pentru secțiile de adulți, numărul de cabinete nu va
fi mai mic de:
a) până la 200 de paturi: 1 cabinet;
b) până la 400 de paturi: 2 cabinete;
c) peste 400 de paturi: 3 cabinete.
Art. 33. — (1) Spațiul de așteptare pentru pediatrie:
a) va fi separat de spațiul de așteptare pentru adulți;
b) va fi prevăzut cu următoarele amenajări:
— filtru de triaj epidemiologic;
— boxă de izolare destinată pacienților copii depistați cu
afecțiuni contagioase — fiecare boxă de izolare va avea
grup sanitar propriu și acces direct în exteriorul spitalului.
(2) La spitalele mari de pediatrie se vor amenaja
2-3 boxe de izolare.
Art. 34. — Unitatea de igienizare sanitară:
1. va cuprinde filtre de prelucrare sanitară cu grupuri
sanitare aferente (prevăzute cu duș sau baie, după caz),
separate pe sexe și pe cele trei categorii de pacienți: copii,
parturiente/ginecopate, adulți;
2.
la
pediatrie
spațiul
de
igienizare
se
compartimentează: pentru grupa 0—2 ani și pentru grupa
2—14 ani, accesul făcându-se direct din cabinetele de
consultații;
3. în filtrele de igienizare se prevăd boxe pentru lenjerie
și efecte curate de spital.
Art. 35. — (1) Păstrarea hainelor bolnavilor pe perioada
internării se face într-un depozit de efecte compartimentat,
bine ventilat, legat direct de spațiile de igienizare, dar și
de unitatea de externare.
(2) Depozitul de efecte va avea dotările
corespunzătoare.
Unitatea de externare
Art. 36. — (1) Unitatea de externare se compune
dintr-un spațiu prevăzut cu boxe de îmbrăcare, separate pe
sexe și distincte pentru copii și nou-născuți.
(2) Dacă externarea se face centralizat, unitatea se
amplasează în afara circuitului de internare, dar în legătură
cu depozitul de haine de oraș și cu biroul de întocmire a
documentelor de spitalizare.
Serviciul de urgență
Art. 37. — (1) În varianta minimă, curentă la spitalele
mici și mijlocii, serviciul de urgență trebuie să cuprindă
următoarele spații:
a) acces acoperit și închis lateral pentru autosalvări;
b) 1-2 cabinete de consultație și tratament cu 2 (4)
posturi de lucru;
c) sală de intervenții chirurgicale, cu anexe pentru
spălare medici și instrumente;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006

d) sală cu anexe pentru aparate gipsate, echipată cu
aparat roentgen;
e) cameră de spitalizare provizorie, compartimentată pe
sexe, de 2-6 paturi (1% din capacitatea spitalului);
f) filtre de igienizare cu boxe pentru depozitarea
hainelor pacienților, a efectelor și lenjeriei de spital;
g) post de lucru pentru asistenți medicali și anexe
pentru personalul mediu;
h) sală de așteptare cu anexe pentru aparținători;
i) cabinet pentru medici de gardă, cu grup sanitar;
j) depozit de tărgi, brancarde, cărucioare.
(2) La spitalele generale mari sau la spitalele cu
specific de urgență, în cadrul serviciului crește numărul de
săli de intervenție, iar acesta se diversifică pe profiluri
medicale (chirurgie, cardiologie, pediatrie) și poate căpăta
și alte funcțiuni medicale:
a) sală de reanimare;
b) cabinete de investigații și explorări;
c) laborator de teste de urgență etc.
Art. 38. — Amplasarea serviciului în cadrul spitalului va
permite colaborarea directă cu serviciul de internări,
precum și legături rapide cu blocul operator, serviciul de
terapie intensivă, serviciile de roentgendiagnostic și
explorări funcționale, laboratorul de analize medicale.
Compartimentul de spitalizare de o zi
Art. 39. — Compartimentul de spitalizare de o zi:
a) se organizează în spitale mijlocii și mari, pentru o
capacitate de 2-3% din numărul de paturi al spitalului, dar
minim pentru 12 paturi;
b) în cadrul compartimentului, după caz, se pot amplasa
distinct și unități de epurare renală, de întreruperi de
sarcină, chimioterapie;
c) se amplasează în apropierea accesului principal, în
legătură cu serviciul ambulatoriu, cu serviciul de urgență și
cu circuitele principale care fac legătura cu serviciile
tehnico-medicale.
Art. 40. — În compartimentul de spitalizare de o zi:
a) cazarea pacienților în compartiment se face în
saloane de 2-3 paturi și rezerve;
b) aferent acestor saloane se prevăd:
— cabinet de consultații și tratamente (eventual sală de
mici intervenții);
— post de lucru pentru asistenți medicali;
— mic oficiu alimentar;
— grupuri sanitare;
— boxe de lenjerie și de curățenie etc.
Sectorul ambulatoriu
Art. 41. — Sectorul ambulatoriu propriu spitalului acordă
servicii medicale, în specialitățile pe care este profilat,
pentru pacienți a căror condiție nu impune sau nu mai
impune internarea.
Art. 42. — În structura funcțională a ambulatorului de
spital se amenajează:

a) cabinete de consultație (în specialități din profilul
spitalului și în specialități conexe cu acestea);
b) camere pentru pansamente și tratamente curente;
c) spații de așteptare aferente cabinetelor;
d) birou de programare și evidență a pacienților;
e) trusă pentru medicamente specifice (după caz);
f) anexe pentru personalul medical;
g) grupuri sanitare și boxă pentru curățenie.
Art. 43. — (1) Dimensiunea pentru cabinetele de
consultație sau camerele de tratamente curente este
cuprinsă între 16 și 24 m 2 și va fi diferențiată după
activitățile specifice.
(2) Numărul de cabinete și anexele acestora sunt
determinate de numărul de consultații ce se preconizează
a se acorda pentru fiecare specialitate.
(3) Pentru dimensionarea spațiilor de așteptare se ia
în calcul încărcarea la orele de vârf, considerând o
arie utilă de 1,00-1,50 m 2 /pacient adult și, respectiv,
1,50-2,00 m2/pacient copil cu un însoțitor.
(4) Spațiile de așteptare și grupurile sanitare pentru
copii se izolează de cele ale adulților.
Art. 44. — Sectorul ambulatoriu poate fi accesibil după
cum urmează:
a) direct din exterior, situație în care va fi dotat cu
anexe specifice (garderobă, punct de informații și control
acces, cabine telefonice);
b) din holul intrării principale a spitalului, caz în care
pacienții vor beneficia de toate serviciile și anexele
prevăzute pentru vizitatori și însoțitori.
Art. 45. — Amplasarea sectorului ambulatoriu în cadrul
spitalului va permite legături ușor accesibile cu serviciile de
investigații-explorări și tratamente, precum și cu
compartimentul de spitalizare de o zi.
Blocul operator
Art. 46. — Blocul operator grupează toate sălile de
operații necesare diverselor specialități (profiluri) medicale.
În spitalele generale, profilurile medicale care utilizează
blocul operator sunt: chirurgia generală, ortopedia,
traumatologia și arșii, cardiologia, gastroenterologia,
urologia, obstetrica, ginecologia, oftalmologia, ORL,
pediatria, oncologia și serviciul de urgență.
Art. 47. — În funcție de numărul de paturi chirurgicale
și ținând seama de specificul activităților medicale, pentru
unele secții (compartimente) se pot prevedea săli de
operații proprii în afara blocului operator centralizat, cum
este cazul pentru secția de obstetrică-ginecologie, secția de
oftalmologie, secția de ORL, compartimentul de arși,
serviciul de urgență.
Art. 48. — Dimensionarea blocului operator, respectiv
determinarea numărului necesar de săli de operație, se
face prin raportare la numărul de paturi din secțiile și
compartimentele cu profil chirurgical care îl utilizează:
a) o sală de operație pentru 30-35 de paturi
chirurgicale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006
b) o sală de operație pentru 25 de paturi pentru
specialități chirurgicale (transplant, arși).
Art. 49. — În funcție de mărimea și structura medicală
a spitalului, blocul operator centralizat poate grupa 2-10 săli
de operație.
Art. 50. — La proiectarea/amenajarea blocurilor
operatorii se vor lua în considerare următoarele
recomandări:
a) pentru spitalele mici și mijlocii se recomandă
gruparea sălilor de operație într-un singur bloc operator;
b) în spitalele mari și foarte mari, mai ales în cele
multiprofilate, se recomandă amenajarea de 2-3 blocuri
operatorii distincte și specializate, amplasate mai aproape
de secțiile respective de spitalizare.
Art. 51. — (1) Blocul operator poate fi sectorizat, chiar
și în spitalele de mărime mijlocie, prin separarea în bloc
septic și bloc aseptic, cu tratare diferențiată a sălilor de
operație și a anexelor medicale în ceea ce privește
măsurile de asepsie.
(2) În cazul blocurilor operatorii cu o singură sală de
operație, se vor aplica prescripțiile normelor Ministerului
Sănătății Publice privind ordinea de efectuare a operațiilor
septice și, respectiv, aseptice.
Art. 52. — Amenajarea spațial-funcțională pentru
blocurile operatorii diferă după mărimea acestora. Sunt
considerate blocuri operatorii mici cele cu 2-4 săli de
operație, iar blocuri operatorii mari cele cu mai mult de
6 săli de operație.
Art. 53. — Un bloc operator mic se compune din
următoarele categorii de spații:
a) spații medicale: 2-4 săli de operație cu anexele
aferente:
— spălător-filtru pentru chirurgi;
— spălător pentru instrumente, prevăzut cu ghișeu
pentru transferul instrumentelor murdare;
— spațiu de pregătire a bolnavului;
— spațiu de pregătire a materialelor (după caz);
— spațiu pentru trezirea pacienților (comun sau
compartimentat în boxe);
— cameră de odihnă pentru medici;
— cameră de lucru pentru asistenți medicali;
— laborator pentru determinări de urgență;
— sală de aplicare a protezelor gipsate, cu anexe
pentru pregătirea feșelor (după caz);
— cameră de protocol operator;
— cameră pentru medici anesteziști;
b) spații gospodărești:
— boxă pentru depozitarea materialelor sterile și
farmaceutice;
— depozit de aparate;
— spațiu de depozitare a tărgilor și cărucioarelor;
— boxă pentru curățenie și colectare — evacuarea
obiectelor murdare (rufe, deșeuri);
c) spații de control și filtrare a acceselor:

17

— filtru pentru bolnavi (eventual cu sistem de
transbordare pentru targă);
— filtru pentru personalul medical (separat pe sexe),
cuprinzând vestiar și grup sanitar cu duș;
— dispecerat — programare (după caz).
Art. 54. — (1) Anexele vor fi individualizate pentru
fiecare sală de operație.
(2) Amenajarea de anexe comune la două săli de
operație se va putea face numai în cazul în care cel puțin
o sală a blocului operator dispune de anexe individualizate.
Art. 55. — Spațiile tehnice pentru instalațiile aferente
blocului operator:
a) vor fi amplasate în afara blocului operator, dar în
imediata vecinătate a acestuia;
b) vor cuprinde următoarele:
— stație de preparare a apei sterile pentru spălare
chirurgicală;
— stație de preparare a gazului de narcoză;
— stație de acumulatori și cameră tablou electric;
— centrală de ventilație și tratare a aerului (după caz).
Art. 56. — Dispunerea spațiilor și organizarea circuitelor
în interiorul blocului operator se vor face pe principiul
zonării după cerințele de asepsie, trecerea făcându-se
gradat dinspre spațiile îneutre“ (condiții igienico-sanitare
obișnuite pentru sectorul sanitar), prin cele îcurate“ (cu
condiționări igienice speciale), la cele aseptice:
a) zona filtrelor de acces și zona funcțiunilor anexe
(protocol operator, secretariat, punct de transfuzii, laborator
pentru determinări de urgență etc.) fac parte din zona
îneutră“;
b) zona îcurată“ cuprinde camera de pregătire
preoperatorie a bolnavilor, camera de trezire a bolnavilor,
spațiul de lucru al asistenților medicali, camera de odihnă
pentru medici, camera de gipsare etc.;
c) zona aseptică cuprinde sala de operație și spațiul de
spălare și echipare sterilă a echipei operatorii.
Art. 57. — În blocurile operatorii mari se acceptă
cuprinderea unei stații de sterilizare proprii, distinctă de
stația centrală de sterilizare care deservește restul
serviciilor din spital.
Art. 58. — Blocurile operatorii mari pot fi dotate și cu
alte spații, după cum urmează:
a) cameră de dezinfecție a aparaturii medicale mobile;
b) punct farmaceutic;
c) bănci de țesuturi;
d) post de lucru pentru medici și personal mediu
anestezie;
e) mic oficiu pentru ceai, cafea, legat de zona de
odihnă a personalului medical etc.
Art. 59. — (1) Dimensionarea diverselor spații specifice
este determinată de tipul de intervenții chirurgicale,
mărimea echipelor operatorii, mărimea blocului operator,
nivelul de echipare cu aparatură, soluția generală de
conformare a blocului operator, după cum urmează:

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006

a) pentru sala de operație dimensiunile minime variază
de la 30 m2 la 40 m2 arie utilă;
b) pentru celelalte spații medicale, aria utilă nu va fi
mai mică de:
— 12 m 2 — sală de spălare și îmbrăcare pentru
chirurgi, pentru o sală;
— 18 m 2 — sală de spălare și îmbrăcare pentru
chirurgi, comună la două săli;
— 10 m2 — sală de spălare a instrumentelor;
— 12 m2 — un post de pregătire preoperatorie;
— 10 m2 — un post de trezire postoperatorie;
— 25 m2 — sală de gipsare.
(2) Înălțimea liberă a sălii de operație va fi de 3,2 m.
(3) Ușile sălilor de operații vor avea lățimea de
minimum 1,20 m.
Art. 60. — Blocul operator va avea:
a) legătură directă cu serviciul de anestezie — terapie
intensivă și sterilizare centrală (dacă nu are sterilizare
proprie);
b) asigurate legături ușoare cu: blocul de nașteri (când
acesta nu are sală proprie de operații cezariene), serviciul
de roentgendiagnostic, serviciul de urgență, laboratorul de
anatomie patologică (pentru examene extemporanee) și
secțiile de spitalizare.
Serviciul de anestezie — terapie intensivă (ATI)
Art. 61. — (1) Serviciul ATI centralizează toate cazurile
medicale grave, care necesită supraveghere continuă și
îngrijire intensivă 24 de ore din 24.
(2) Asistența medicală se asigură de un personal înalt
calificat, cu ajutorul unei aparaturi medicale specializate
(pentru compensarea și monitorizarea funcțiilor vitale ale
organismului bolnavilor).
Art. 62. — Mărimea serviciului (numărul de paturi)
variază în funcție de capacitatea și profilul spitalului, astfel:
a) serviciile ATI mici (sub 15 paturi), precum și cele
pentru spitalele de specialitate se zonează în sector septic,
respectiv în sector aseptic;
b) serviciile ATI mari, în spitalele multiprofilate, se
organizează pe sectoare (unități) distincte, după profilul
medical sau după gravitatea cazurilor, prevăzându-se și un
compartiment amenajat corespunzător, destinat cazurilor
septice.
Art. 63. — Pentru unele profiluri medicale, dacă
particularitățile procedurilor medicale și/sau numărul de
paturi aferent o justifică, se pot organiza compartimente de
terapie intensivă specializate, distincte de unitatea centrală,
amplasate în secțiile medicale respective (sunt vizate mai
ales următoarele specialități: cardiologie și boli vasculare,
pediatrie, arși și traumatologie, transplant de organe).
Art. 64. — Spațiile componente ale serviciului ATI sunt
următoarele:
a) unitățile de îngrijire — saloane sau nuclee cu spații
aferente pentru: postul de supraveghere (directă și/sau
monitorizată), grupul de igienizare, depozite diverse;

b) camera de lucru pentru asistente, cuplată cu stația
centrală de monitorizare și semnalizare;
c) cabinete pentru medici anesteziști, cu grup sanitar;
d) sală de mici intervenții și tratamente speciale, cu
anexele ei (în cazul serviciilor ATI mari);
e) depozite pentru aparatură, instrumentar, produse
farmaceutice;
f) mic laborator pentru determinări de urgență (se poate
utiliza în comun cu blocul operator);
g) boxa pentru lenjerie curată;
h) spațiu sanitar pentru prelucrarea și igienizarea
obiectelor de inventar, cu boxă pentru colectarea obiectelor
murdare (rufe, deșeuri);
i) vestiar-filtru pentru personalul medical, prevăzut cu
grup sanitar și duș;
j) filtru de acces pentru pacienți și materiale, cuplat cu
un spațiu (vestiar) pentru echiparea în vestimentație de
protecție a persoanelor străine serviciului (aparținători sau
alt personal medical decât al secției).
Art. 65. — Circuitul interior al persoanelor este de tip
închis pe considerente de asepsie, dar și pentru izolare
față de perturbări externe (agitație, zgomot, vizite
inoportune).
Art. 66. — (1) Unitatea (nucleul) de îngrijire intensivă se
conformează și se dimensionează în raport de cazuistica
proprie spitalului, respectiv de numărul de paturi afectat
unei echipe de îngrijire.
(2) Capacitatea optimă cuprinde 5-6 paturi aferente unui
post de supraveghere.
(3) Capacitatea maximă cuprinde:
a) 8 paturi (la mai multe paturi aferente unui post de
supraveghere, îngrijirea nu se mai consideră intensivă);
b) arie utilă minimă/pat: 12 m2;
c) arie utilă minimă/post de supraveghere: între 12 m2
și 15 m2;
d) dotare sanitară aferentă: grup sanitar cu closet,
lavoar și îploscar“.
Art. 67. — (1) Modul optim de alcătuire a unei unități
de îngrijire este de tip nucleu cu camere (compartimente)
de 1-2 paturi, grupate în jurul postului de supraveghere al
echipei de îngrijire, prevăzut cu pereți vitrați și goluri de
trecere spre acesta.
(2) Sistemul de spitalizare în saloane mari de 5-7 paturi,
cu paturile izolabile prin perdele sau panouri ușoare, este
nerecomandat, fiind mai puțin igienic.
(3) Indiferent de soluția tipologică aplicată, fiecare
unitate de îngrijire din ATI va avea cel puțin o rezervă de
un pat cu grup sanitar pentru cazurile care necesită izolare
epidemiologică severă.
Art. 68. — (1) În mod curent, mai ales la spitalele mici
și mijlocii, serviciul ATI se amplasează în imediata
vecinătate a blocului operator, pe același nivel cu acesta.
(2) Serviciul ATI se poate amplasa și la nivel superior
sau inferior față de blocul operator (la spitalele mari și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006
foarte mari), cu condiția realizării unei legături directe, prin
scară și ascensor.
Serviciul de sterilizare centrală
Art. 69. — În spitale activitățile de sterilizare se
centralizează cu precădere în cadrul serviciului de
sterilizare centrală, cu următoarele excepții obligatorii:
a) sticlăria și materialele de laborator se sterilizează în
interiorul laboratorului;
b) produsele farmaceutice injectabile se sterilizează în
cadrul farmaciei;
c) biberoanele și alt inventar mărunt legat de alimentația
sugarului se sterilizează în compartimentul biberonerie al
secției de pediatrie.
Art. 70. — (1) Serviciul central de sterilizare va avea
circuit închis pentru persoane, cu acces unic dinspre
circulațiile generale ale spitalului.
(2) În cazul în care serviciul central de sterilizare se
alipește blocului operator, mai poate avea o comunicare
interioară cu circulațiile acestuia (prin ușă în zona îneutră“
și prin ghișeu în zona îcurată“ a blocului, descrise la
art. 56).
Art. 71. — În cadrul serviciului de sterilizare, spațiile se
împart și se așază în flux astfel încât să se asigure
circuite separate pentru instrumentarul și materialele
nesterile de cele sterile, după cum urmează:
a) zona de activitate cu materiale nesterile, cuprinzând
spațiile pentru primire, depozitare temporară, sortare,
prelucrare primară, introducerea în aparatele sau camera
de sterilizare;
b) zona de sterilizare propriu-zisă sau îzona fierbinte“;
c) zona de activitate cu materiale sterile, cuprinzând
spațiile pentru scoatere din zona fierbinte și răcire, sortare,
inscripționare, depozitare, predare;
d) sectorul anexe comune: birou de evidență, depozit
de detergenți și talc (după caz), vestiar și grup sanitar cu
duș pentru personal.
Art. 72. — (1) Prelucrarea primară a materialelor
nesterile este diferențiată ca proceduri pentru diferite
categorii de materiale (instrumentar metalic, cauciucărie,
material moale) și se desfășoară în spații distincte (boxe,
alveole, nișe).
(2) Spațiile vor fi echipate cu fronturi de lucru adecvate
pentru spălare, pregătirea (confecționarea) materialului
moale, pudrare cu talc, ambalare, așezare pe rastele sau
în casolete, conform tehnologiei impuse de tipul de
aparatură de sterilizare utilizat.
Art. 73. — Zona îfierbinte“ poate fi alcătuită în două
moduri:
a) fie dintr-o cameră de sterilizare (eventual două,
separând sterilizarea umedă de sterilizarea uscată), așezată
pe linia fluxului între zona nesterilă și cea sterilă, în care
se amplasează aparatele de sterilizare și mesele pentru
descărcarea casoletelor;

19

b) fie din chiar frontul alcătuit din aparatura de
sterilizare înseriată, dacă se utilizează autoclave și
echipamente cu deschidere dublă, sistem recomandat la
spitalele mijlocii și mari, pentru a se asigura separarea
completă a circuitului nesteril de cel steril.
Art. 74. — Sterilizarea materialelor se poate face
conform normelor Ministerului Sănătății Publice, aparatura
fiind diferențiată în funcție de agentul sterilizant.
Art. 75. — (1) Dimensionarea și organizarea stației de
sterilizare se vor face în funcție de:
a) numărul de paturi (capacitatea spitalului) și numărul
sălilor de operație;
b) cantitatea materialului de sterilizat, pe categorii,
determinată în dmc/pat/zi, corespunzător profilului spitalului;
c) tipul și capacitatea aparatelor de sterilizare;
d) durata unui ciclu de sterilizare, pe fiecare tip de
aparat.
(2) Se recomandă prevederea pentru fiecare categorie
de aparate a câte unuia suplimentar care să preia
efectuarea operațiunilor în caz de avariere a aparatelor
aflate în serviciu.
Art. 76. — (1) Serviciul de sterilizare centrală se
amplasează cât mai aproape de blocul operator și trebuie
să aibă legături cât mai directe cu serviciul ATI, blocul de
nașteri, serviciul de urgențe, laboratoarele de explorări
funcționale, secțiile medicale cu paturi.
(2) La spitalele cu profil chirurgical sau la cele generale
cu procent mare de paturi de chirurgie, se recomandă
alipirea stației de sterilizare la blocul operator, cu crearea
unui circuit specializat pentru relația cu acesta.
(3) La spitalele generale mari și foarte mari, dacă
mărimea blocului operator o justifică, se poate amenaja o
stație de sterilizare proprie blocului operator, separând
activitățile de sterilizare de restul spitalului.
Blocul de nașteri
Art. 77. — În blocul de nașteri se efectuează centralizat
activitatea de asistență medicală calificată a parturientelor
pe parcursul nașterii.
Art. 78. — Modul de conformare al blocului de nașteri
și locul cel mai potrivit de amplasare în cadrul spitalului
sunt depedente de:
a) felul cum se organizează în cadrul spitalului,
respectiv al secției de profil, asistența parturientelor de la
primirea în spital și până la terminarea nașterii;
b) capacitatea acestuia (numărul de nașteri/zi, rezultată
din capacitatea secției de obstetrică prevăzută în structura
spitalului);
c) sistemul adoptat pentru asistarea parturientei în
timpul celor trei faze ale nașterii: travaliu, expulzie,
postpartum.
Art. 79. — În principiu, un bloc de nașteri este constituit
din următoarele componente spațiofuncționale:

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006

a) compartiment de primire și prelucrare sanitară
specifică (dacă activitățile nu au fost preluate de serviciul
de primire-internare descris la art. 29);
b) unități pentru naștere (o suită de spații pentru triada
de activități specifice: travaliu, expulzie, postpartum);
c) eventual sală de operație, descrisă la art. 56 și 59;
d) cameră de resuscitare a nou-născutului;
e) spații de lucru pentru personal (cabinet pentru
medici, cameră de lucru pentru moașe, boxe pentru
depozitarea instrumentarului și materialelor sterile);
f) spații gospodărești (mic oficiu alimentar, boxe pentru
depozitarea lenjeriei și efectelor, spațiu de colectareevacuare a rufelor murdare și deșeurilor);
g) filtru de acces și dotări sanitare aferente (vestiar
personal cu grup sanitar și duș, compartimentat pe sexe,
grup sanitar pentru paciente).
Art. 80. — (1) În blocurile de nașteri mici (2-3 unități
de naștere) nu se recomandă prevederea unei săli de
operație — pentru cezariene și alte urgențe —, acestea
urmând a se efectua în blocul operator centralizat sau în
sala de operații a secției de obstetrică-ginecologie.
(2) La blocurile de nașteri mari (peste 10 nașteri/zi)
este indicată prevederea sălii de operație în cadrul blocului,
precum și a spațiului de pregătire-trezire aferent.
Art. 81. — Blocul de nașteri va avea un circuit închis,
controlat prin filtre de acces.
Art. 82. — (1) Blocul de nașteri va fi compartimentat în
sector septic și aseptic.
(2) Pentru spitalele mici și mijlocii, cu mai mult de
50 de paturi de obstetrică, una din unitățile de nașteri va fi
individualizată ca unitate septică, va primi anexe sanitare
proprii și se va izola în circuitul general al blocului de
nașteri.
(3) În cadrul spitalelor de specialitate, cu secții de
obstetrică care însumează mai mult de 150 de paturi, se
vor crea două blocuri de nașteri separate, dintre care unul
septic.
Art. 83. — Unitatea de naștere se poate alcătui în mai
multe moduri:
a) cameră de travaliu tip salon cu 2-3 paturi (14—20 m2),
conectată la o sală de nașteri, prevăzută cu o nișă (boxă)
pentru prelucrarea primară a nou-născutului (minimum 25 m2),
urmată de o cameră cu 2-3 paturi pentru terapia
postpartum, cele 3 încăperi având uși între ele. O astfel
de unitate funcționează și este dotată pentru un număr de
aproximativ 20 de paturi de obstetrică;
b) sală unică pentru travaliu și expulzie, destinată unei
singure parturiente, dotată cu pat, masă ginecologică și
punct pentru toaleta nou-născutului (arie utilă de 22—25 m2);
paturile pentru terapia postpartum se grupează la un loc
pentru mai multe astfel de săli, în saloane de 2-3 paturi. O
astfel de unitate funcționează și este dotată pentru un
număr de aproximativ 15 paturi de obstetrică fiziologică
pentru o sală de travaliu-expulzie.

Art. 84. — Amplasarea blocului de nașteri se poate
face conform următoarelor două moduri:
a) amplasarea în cadrul secției sau compartimentului de
obstetrică (justificată la spitalele mici, dar și la spitalele
generale mari, cu puține paturi de obstetrică);
b) amplasarea în apropierea blocului operator și a
celorlalte servicii tehnico-medicale, pentru a înlesni
cooperarea cu acestea, cooperare absolut necesară dacă
spitalul are mai mult de două secții de obstetrică. Această
soluție se aplică în mod curent la spitalele de specialitate
(maternități sau blocuri materno-infantile).
Laboratorul de analize medicale
Art. 85. — În acest compartiment se centralizează
activitățile de laborator necesare examinării produselor
biologice umane pentru o mai corectă apreciere a stării de
sănătate sau a stadiului de îmbolnăvire a pacienților.
Laboratorul poate deservi atât pacienții internați în spital,
cât și pe cei ambulatorii.
Art. 86. — Laboratorul va fi dimensionat și
funcțional în concordanță cu mărimea și profilul
respectiv cu capacitatea sectorului ambulatoriu,
rangul spitalului în ierarhia unităților de asistență

structurat
spitalului,
dar și cu
medicală.

Art. 87. — Laboratorul de analize medicale se va
organiza conform normelor elaborate de Ministerul Sănătății
Publice.
Art. 88. — (1) La spitatele clinice universitare, la unele
spitale de specialitate cu programe asociate de cercetare
(institute medicale), pe lângă laboratorul de analize curente
se dezvoltă și un sector mai mic sau mai mare de
laboratoare specializate de cercetare clinică și/sau
paraclinică, caz în care apare și un sector mare de
creștere și întreținere de animale, numit biobază.
(2) Biobaza va fi amplasată izolat, în afara clădirilor
spitalului.
Art. 89. — (1) Încăperile cu activități periculoase se vor
separa și se vor delimita locurile de muncă în care
operațiunile presupun degajări de noxe, prin crearea de
boxe speciale sau nișe de laborator.
(2) Asemănător se protejează și activitățile sau
operațiunile care necesită condiții speciale de desfășurare
în ceea ce privește mediul aseptic sau steril, ecranarea
luminii, protecția față de vibrații etc.
Art. 90. — (1) Încăperile laboratorului de analize vor fi
ferite de insolare și vor avea condiții de iluminare uniformă
a zonelor de lucru. Orientarea favorabilă pentru fronturile
cu ferestre este nord, nord-est și nord-vest.
(2) În cazul în care nu se pot evita orientările
nefavorabile, se vor lua măsuri speciale de protecție și
ecranare a suprafețelor vitrate (geamuri termoabsorbante,
brise-soleil).
Art. 91. — (1) Întregul laborator de analize medicale va
fi amenajat în circuit închis, nefiind permis accesul altor
utilizatori decât personalul propriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006
(2) Accesul pacienților sau al personalului medical din
spital este permis numai în spațiile amenajate ca atare din
compartimentul de recoltare directă a produselor biologice
și camera sau ghișeul pentru primirea probelor, respectiv
ghișeul pentru eliberarea rezultatelor.
(3) Fiecare încăpere a laboratorului de bacteriologie,
virusologie, microbiologie, biochimie va fi asigurată cu
sursă de apă potabilă rece și caldă, cu iluminat electric și
gaze.
Art. 92. — Amplasarea laboratorului va permite legături
directe cu serviciul de explorări funcționale și legături
ușoare cu secțiile de spitalizare, sectorul ambulatoriu,
serviciul de urgență și compartimentul de spitalizare
de o zi.
Serviciul (laboratorul) de roentgendiagnostic
Art. 93. — Serviciul grupează centralizat toate
investigațiile bazate pe utilizarea radiației Roentgen pentru
aducerea în domeniul vizibilului a structurilor anatomice
interne. Tehnicile de diagnostic fac parte dintr-un sistem
mai amplu de investigații, cel al tehnicilor de examinare
imagistică.
Art. 94. — (1) Serviciul de roentgendiagnostic este una
dintre unitățile nucleare ce se pot constitui în cadrul
spitalelor, pentru care sunt obligatorii solicitarea și obținerea
de avize speciale, de amplasare și funcționare, din partea
autorităților responsabile cu controlul activităților ce folosesc
radiații nucleare.
(2) Modul de utilizare a radiației Roentgen pentru
diagnosticul medical, condițiile ce trebuie să le
îndeplinească aparatura, precum și modul de alcătuire,
dimensionare și ecranare la radiații a încăperilor sunt strict
condiționate de normele de securitate nucleară — regimul
de lucru cu surse de radiații nucleare.
Art. 95. — La proiectare sau reamenajare,
dimensionarea și structurarea serviciului sunt dependente
de numărul și tipul de aparate radiologice ce urmează a
se instala, de cerințele fluxului medical specific, de
considerente de optimizare a măsurilor de radioprotecție.
Pentru fiecare aparat sunt precis determinate necesarul de
încăperi și condițiile tehnologice de montaj.
Art. 96. — (1) Tipurile de aparate radiologice utilizate în
mod curent în serviciul de roentgendiagnostic sunt:
a) aparate de Rx-scopie și Rx-grafie, independente sau
cuplate la un post comun de comandă;
b) aparate de Rx-grafie specializată (angiografie,
mamografie, limfografie, radiografie dentară);
c) aparate pentru microradiofotografie (MRF);
d) aparate pentru tomografie computerizată (CT).
(2) Pentru fiecare aparat sau pentru un cuplaj de
aparate se constituie o unitate funcțională de examinare.
Art. 97. — În structura serviciului de roentgendiagnostic
intră următoarele categorii de spații:
a) unitățile funcționale de examinare (compuse din
cameră de investigație, posturile de comandă și control,

21

boxele de dezbrăcare pentru pacienți, spațiile sanitare și
tehnice aferente);
b) spații de așteptare pentru pacienți, cu grupuri
sanitare aferente;
c) spații medicale pentru relația cu pacientul (secretariat,
cabinete de consultații);
d) spații pentru personal în afara relației cu pacientul
(cabinete de lucru ale medicilor, camere de odihnă pentru
personal, vestiare cu duș și grupuri sanitare);
e) spații pentru prelucrarea și stocarea filmelor
radiologice (developare, triere, uscare, citire, depozitare);
f) spații pentru întreținere și activități gospodărești
(cameră pentru tehnician de întreținere, depozit pentru
piese de schimb, boxe pentru întreținere și curățenie etc.).
Art. 98. — Unitatea de Rx-scopie și Rx-grafie clasică,
întâlnită la toate spitalele, este constituită din următoarele
încăperi:
a) cele două camere de investigație, fiecare de
minimum 20 m2 (cu raportul laturilor de minimum 2/3),
ecranate corespunzător la radiații conform cu puterea
aparatului;
b) camera de comandă (comună pentru cele două
aparate) cu suprafața de minimum 8 m2, prevăzută cu
vizoare de sticlă plumbată spre camerele de investigație,
sau vizionare directă pe monitor TV;
c) boxe de îmbrăcare-dezbrăcare pentru pacienți, pe
fluxul de intrare în camerele de investigare;
d) spațiul de lucru pentru asistenți medicali (prepararea
bariului, prepararea seringilor și substanțelor de control
injectabile) cu suprafața de minimum 6 m 2 , în relație
directă cu camerele de investigație;
e) grup sanitar pentru pacient, în relație cu camera de
Rx-scopie.
Art. 99. — Pentru unitatea de angiografie, în care se
efectuează cateterism vascular, nu sunt necesare boxele
de dezbrăcare, dar este necesar un spațiu de pregătire a
pacientului, un spațiu de spălare pentru medici și o boxă
pentru spălarea instrumentarului utilizat. Camera de
investigație va avea minimum 25 m2.
Art. 100. — Unitatea de tomografie computerizată se
compune din: camera de investigație (30—35 m2), camera
de comandă (minimum 15 m2) prevăzută cu vizor mare de
vizionare radioprotejat, camera pentru computere (10—12 m2),
camera pentru pregătirea bolnavului, boxe de dezbrăcare,
camera pentru evaluare, spațiile tehnice indicate de
furnizorul aparatului.
Art. 101. — Unitatea de microradiografie va cuprinde:
camera de investigație (18—20 m2), camera de comandă
(care este și spațiul de lucru al persoanei care
manipulează aparatul) și boxele de dezbrăcare pentru
pacienți.
Art. 102. — (1) Spațiile destinate prelucrării filmelor
radiologice se dimensionează după numărul de filme ce

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006

trebuie prelucrate și după tehnica utilizată (manuală sau
automată).
(2) Spațiile menționate la alin. (1) vor cuprinde: camera
obscură, camera luminoasă și depozitul pentru filme
neexpuse.
(3) Camera obscură trebuie să fie în legătură directă cu
camerele de investigație prin ghișee speciale de
transmitere a filmului (radioprotejate și duble, de tip passecassettes).
(4) Depozitul pentru filmele neexpuse va fi protejat față
de radiații calorice sau roentgen.
Art. 103. — (1) Amplasarea serviciului de roentgendiagnostic se face preferențial la nivelurile inferioare ale
clădirii (demisol, parter, etaj 1) datorită încărcării structurale
mari date de greutatea aparaturii și a elementelor
constructive de ecranare (plumb, tencuieli baritate).
(2) Nu există contraindicații de amplasare a altor servicii
sau compartimente ale spitalului în vecinătatea unităților
radiologice (lateral, la nivelul superior sau la nivelul
inferior), dacă se aplică măsurile normate de radioprotecție
la elementele constructive de separare față de alte spații,
conform Normelor fundamentale de securitate radiologică,
aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 14/2000, Normelor
privind radioprotecția persoanelor în cazul expunerii
medicale la radiații ionizante, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății și familiei și al președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
nr. 285/79/2002, și Normelor sanitare de bază pentru
desfășurarea în siguranță a activităților nucleare, aprobate
prin Ordinul ministrului sănătății nr. 381/2004.
Art. 104. — Serviciul de roentgendiagnostic va avea
legături cât mai directe posibil cu blocul operator, serviciul
de urgență, secțiile medicale și serviciul de explorări
funcționale.
Art. 105. — (1) La spitalele mari și foarte mari, unitățile
radiologice pot fi amplasate și separat de serviciul central,
în sectorul de urgențe, în blocul operator, sau în secția de
ortopedie.
(2) Aceste unități se vor trata ca practici și activități
nucleare distincte și se vor supune, ca și serviciul central,
normelor fundamentale și de bază de la art. 103, precum
și cerințelor de radioprotecție specifice practicii:
a) pentru radiologia de diagnostic și radiologia
intervențională: Normele de securitate radiologică în
practicile de radiologie de diagnostic și radiologie
intervențională, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
nr. 173/2003, modificat prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
nr. 291/2004;
b) pentru radioterapie: Normele de securitate radiologică
în practica de radioterapie, aprobate prin Ordinul
președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare nr. 94/2004;

c) pentru medicina nucleară: Normele de securitate
radiologică pentru practica de medicină nucleară, aprobate
prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare nr. 358/2005.
Serviciul (laboratorul) de explorări funcționale și alte
investigații anatomofiziologice complexe
Art. 106. — În cadrul acestui serviciu se grupează,
centralizat pe spital, o mare varietate de tehnici de
investigare, bazate pe utilizarea unor aparaturi specializate
de înaltă tehnologie și care permit obținerea de date
referitoare la potențialul funcțional al diferitelor organe și
sisteme ale corpului uman.
Art. 107. — La proiectarea sau amenajarea serviciului:
a) se vor preciza tipul și numărul de laboratoare de
explorări funcționale necesare (în funcție de mărimea și
profilul spitalului);
b) se va stabili împreună cu proiectantul modul de
organizare generală a serviciului (schema de grupare a
unităților pe compartimente);
c) se va indica aparatura medicală cu care se
intenționează să se echipeze fiecare laborator (întrucât
conformarea și dimensionarea spațiilor sunt dependente de
prescripțiile și condiționările furnizorului de echipamente și
aparate medicale).
Art. 108. — În mod uzual, în spitalele generale mijlocii
și mari, unitățile de explorări funcționale vor fi grupate pe
compartimente, în funcție de organele și sistemele
anatomofiziologice investigate, astfel:
a) explorări cardiorespiratorii și cardiovasculare
[electrocardiografie (EKG), diagnostic ultrasonic, probe de
efort, ventilație pulmonară, bronhoscopie etc.];
b) explorări ale funcțiilor digestive (tubaje gastrice și
duodenale, colonoscopie, rectoscopie etc.);
c) explorări ale sistemului nervos [electroencefalografie
(EEG), excitabilitate neuromusculară etc.];
d) explorări ale funcțiilor metabolice;
e) explorări ale funcțiilor renale (citoscopie, cateterism
uretral etc.);
f) explorări oftalmologice;
g) explorări imagistice generale (ecografie, tomografie cu
rezonanță magnetică — RMN).
Art. 109. — În cadrul serviciului:
a) laboratoarele aparținând aceluiași compartiment se
grupează pe un circuit intern care, pe lângă cabinetele
destinate examinării propriu-zise, mai cuprinde: încăperi de
lucru pentru medici și personal sanitar mediu, camere
pentru pregătirea pacientului în vederea examinării (după
caz), anexe sanitare și gospodărești, precum și eventualele
spații tehnice aferente echipamentului medical;
b) pentru fiecare compartiment sau în comun pentru
2-3 compartimente (în funcție de amploarea acestora și de
schema generală de organizare a serviciului), se prevăd
spațiile de așteptare pentru pacienți cu grupurile sanitare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006
aferente, ghișeul de relații cu pacientul (informare,
programare, eliberarea rezultatelor).
Art. 110. — Evoluția tehnicilor de explorare endoscopică
și laparoscopică, combinate cu proceduri terapeutice de tip
chirurgical (cauterizări, extirpări, suturări), pune problema
scoaterii laboratoarelor de endoscopie din cadrul
compartimentelor specializate și grupării lor într-un serviciu
(compartiment) autonom de endoscopie, prevăzut cu toate
anexele medicale, tehnice și gospodărești necesare; în
acest caz modelul tipologic de organizare a
compartimentului de endoscopie va fi mai apropiat de cel
utilizat pentru blocul operator.
Art. 111. — La spitalele mari și foarte mari unele unități
de explorări funcționale se pot regăsi și în componența
secțiilor medicale cu paturi, distinct de amplasarea lor în
serviciul central (de exemplu: cabinet de ecografie în secția
de obstetrică-ginecologie, cabinet EKG în secția de
cardiologie).
Art. 112. — (1) Amplasarea serviciului de explorări
funcționale se va face în apropierea serviciului de
roentgendiagnostic și a laboratorului de analize medicale.
(2) Se va asigura o legătură directă cu serviciul de
urgență, cu sectorul ambulatoriu și cu compartimentul de
spitalizare de o zi.
Laboratoarele de medicină nucleară
Art. 113. — Procedurile medicale care utilizează pentru
diagnostic și/sau terapie substanțe radiofarmaceutice
(izotopi) se izolează de restul activităților medicale,
constituind un serviciu distinct în cadrul spitalului:
laboratorul de medicină nucleară. Acest serviciu se
organizează în spitalele generale mari și foarte mari,
precum și în unele spitale de specialitate, cum ar fi cele
de oncologie, endocrinologie, reumatologie etc.
Art. 114. — În componența serviciului pot intra (după
caz) următoarele compartimente:
a) izotopodiagnostic (unitate de explorări cu aparatură
de tip scaner sau tip scintigraf);
b) izotopoterapie (microunitate de spitalizare pentru
pacienți tratați cu produse radiofarmaceutice);
c) laborator de analize medicale (pentru analiza
produselor biologice de la pacienții tratați sau investigați cu
izotopi);
d) laborator de preparare și dozare (diluție) a
substanțelor radiofarmaceutice;
e) anexe funcționale și tehnice comune pentru:
— depozitarea surselor radioactive;
— decontaminarea lenjeriei și obiectelor de inventar;
— decontaminarea personalului;
— dezactivarea deșeurilor radioactive lichide și solide;
— tratarea și filtrarea aerului.
Art. 115. — Laboratorul de medicină nucleară se
organizează ca o îunitate nucleară de lucru cu surse
deschise“, în sensul definit de normele de securitate
radiologică.

23

Art. 116. — (1) Laboratorul se amenajează în circuit
închis, protejat prin filtre și ecluze cu control dozimetric, la
intrarea în laborator și la trecerea dintr-un compartiment în
celălalt.
(2) Operațiunile de transvazare a surselor cu
concentrație mare se fac în nișe sau boxe special
amenajate.
(3) Efluenții și deșeurile solide radioactive se colectează
și se stochează pe durata de timp necesară dezactivării.
(4) Aerul viciat din nișe, boxe sau alte zone cu posibile
concentrări de particule radioactive se filtrează și se
controlează înainte de evacuarea în exterior.
Art. 117. — (1) Laboratorul de medicină nucleară se
amplasează la parterul sau la demisolul construcției, sub
acesta urmând a fi soluționat un spațiu tehnic propriu,
delimitat față de alte spații comune sau de alte funcțiuni
ale clădirii.
(2) În afara accesului dinspre căile de circulație
interioare ale spitalului, laboratorul de medicină nucleară va
beneficia de un acces propriu direct din exterior, pentru
aprovizionarea cu produse radiofarmaceutice și pentru
expedierea deșeurilor nedezactivate.
(3) Nu sunt contraindicații în ceea ce privește
amplasarea altor funcțiuni spitalicești în spațiile aflate alături
sau deasupra încăperilor laboratorului.
Serviciul de fizioterapie și recuperare medicală
Art. 118. — Procedurile de fizioterapie și recuperare
medicală, mai amplu sau mai puțin dezvoltate, sunt
nelipsite în structura spitalelor moderne, fie ca tratament
asociat, fie ca tratament principal în cazul spitalelor de
specialitate. Amploarea și structura serviciului sunt în
funcție de capacitatea spitalului, de profilul acestuia și,
după caz, de asocierea dispensarului policlinic.
Art. 119. — Serviciul de fizioterapie și recuperare
medicală poate cuprinde în structura sa următoarele
compartimente:
a) cultură fizică medicală (kinetoterapie);
b) electrofototerapie;
c) hidrotermoterapie;
d) masoterapie;
e) pneumoterapie;
f) psihoterapie și terapie ocupațională.
Art. 120. — Pentru compartimentul de kinetoterapie
(cultură fizică medicală) sunt necesare următoarele spații:
a) sală de gimnastică în grup (dimensionată pentru
10-12 persoane);
b) sală de gimnastică analitică (pentru 2-3 persoane);
c) sală de elongații;
d) sală de terapie pe aparate;
e) anexe: camere pentru instructori, depozit de
materiale, vestiare pentru pacienți, separate pe sexe,
grupuri sanitare.
Art. 121. — (1) Compartimentul de electrofototerapie: se
subîmparte pe unități în funcție de tipurile de proceduri
utilizate:
a) terapie cu curenți de joasă frecvență sau ultrasunete;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006

b) terapie cu curenți de frecvență medie;
c) terapie cu curenți de înaltă frecvență;
d) terapie cu câmpuri electromagnetice;
e) fototerapie.
(2) În general aplicarea procedurilor de electroterapie se
face în boxe de câte un pat, cuplate mai multe în cadrul
unui cabinet, care va avea prevăzut și un spațiu de lucru
pentru personalul medical.
(3) Procedurile cu curenți de înaltă frecvență se
izolează în încăperi distincte de celelalte proceduri; de
asemenea, procedurile bazate pe câmpuri electromagnetice
vor avea aparatele instalate în camere individualizate
protejate corespunzător.
(4) Încăperea pentru ultraviolete va fi închisă și
controlată în ceea ce privește ozonarea aerului.
(5) Compartimentul de electrofototerapie va mai
cuprinde: camera de odihnă pentru personal, boxe de
dezbrăcare pentru pacienți și grupuri sanitare.
Art. 122. — (1) În compartimentul de hidroterapie se
grupează următoarele unități:
a) hidrotermoterapie;
b) hidroelectroterapie;
c) hidrokinetoterapie.
(2) Unitățile de hidrokinetoterapie se amplasează
împreună într-o sală mare, încălzită și ventilată
corespunzător, prevăzută la intrare cu filtre-vestiar, closete
și dușuri pentru pacienți, precum și o cameră cu grup
sanitar pentru instructori. Bazinele mari vor avea scări și
rampe comode pentru acces, balustrade de protecție la
exterior, balustrade de susținere la interior.
(3) Celelalte unități de hidroterapie se amplasează în
spații compartimentate în boxe și aranjate în serie,
accesibile pe o parte pentru pacienți (prin intermediul
boxelor de dezbrăcare) și deservite pe cealaltă parte de
personalul specializat.
(4) În cadrul compartimentului se mai prevăd: cameră
de lucru și odihnă pentru personal, depozit pentru lenjerie
umedă dotat cu aparate de uscare, depozit pentru lenjerie
curată, boxă pentru materiale de curățenie.
Art. 123. — Compartimentul de masoterapie se
divizează în unitate pentru proceduri umede (duș-masaj,
masaj subacval) și unitate pentru proceduri uscate, astfel:
a) unitatea pentru proceduri umede se amplasează
separat sau poate fi cuplată cu celelalte unități de
hidroterapie;
b) unitatea pentru masaj uscat se amplasează de
regulă între compartimentul de hidroterapie și cel de
cultură fizică medicală.
Masajul uscat se execută în boxe individuale înseriate,
pe lângă care se prevede o cameră de odihnă pentru
maseuri cu grup sanitar și duș. Masajul uscat se execută
în boxe individuale înseriate, pe lângă care se prevede o
cameră de odihnă pentru maseuri cu grup sanitar și duș.
Art. 124. — (1) Compartimentul de pneumoterapie poate
avea în componență o unitate de aerosoli, o unitate de

inhalații, barocameră, o unitate de gimnastică respiratorie la
aparate.
(2) Unitatea de aerosoli se organizează fie într-o
încăpere compartimentată în boxe pentru proceduri
individuale, fie într-o sală comună pentru mai mulți pacienți,
dacă se fac tratamente cu ultrasonoaerosoli.
(3) Unitatea de inhalații se poate organiza similar celei
pentru aerosoli.
(4) Barocamera va fi dimensionată corespunzător pentru
un grup de 18-20 de pacienți, așezați pe scaune.
(5) În cadrul compartimentului de hidroterapie se mai
prevăd stații de lucru și de odihnă pentru personalul
medical, grupuri sanitare, boxe pentru lenjerie curată și
murdară, eventuale anexe tehnice pentru echipamente.
Art. 125. — (1) Compartimentul de psihoterapie și
ergoterapie (terapie operațională) se adresează în special
pacienților care efectuează tratamente dificile și/sau de
lungă durată, fiind prezent la spitale de boli cronice, spitale
pentru handicapați sau la spitale generale mari și foarte
mari, care au secții de acest fel.
(2) Unitatea de psihoterapie are în componență cabinete
pentru tratament individual, sală pentru psihoterapie de
grup și grupuri sanitare pentru personal și pacienți.
(3) Unitatea de terapie ocupațională cuprinde un număr
de săli-atelier specializate pentru diferite activități (lucru
manual, desen-pictură, tâmplărie), camere pentru personal,
depozite de materiale și grupuri sanitare.
Art. 126. — (1) În zona accesului în serviciul de
fizioterapie și recuperare medicală se amplasează
secretariatul de programare și luare în evidență, cabinetele
pentru medici de specialitate și pentru asistenta-șefă,
garderoba pentru pacienții ambulatorii, vestiarele pentru
personalul medical, depozitele de lenjerie și cele pentru
diferite produse farmaceutice necesare procedurilor.
(2) Spațiile de odihnă postratament pentru pacienți se
pot amplasa centralizat (în zona intrării), pentru serviciile
mici, sau pe grupe de compartimente, în cazul serviciilor
amplu dezvoltate.
Art. 127. — (1) Amplasarea serviciului în cadrul
spitalului va asigura legăturile directe cu secțiile medicale
de spitalizare (prin intermediul nodului de circulație
verticală) și cu zona de acces în sectorul ambulatoriului.
(2) Nu se permite ca serviciul să fie traversat de căile
de circulație generală ale spitalului.
(3) Dacă serviciul are în componență un compartiment
de hidroterapie este recomandabilă amplasarea lui la
nivelul inferior (demisol sau parter), respectiv peste
subsolul tehnic prin care se face distribuirea instalațiilor și
vizitarea lor.
(4) Se poate adopta și amplasarea serviciului pe două
niveluri, caz în care la nivelul superior se amplasează
compartimentele uscate (electroterapie, pneumoterapie,
cultură fizică medicală, psihoterapie), asigurându-se o
circulație verticală proprie (scară) între cele două niveluri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006
Laboratorul de anatomie patologică și prosectură
Art. 128. — Serviciul este destinat efectuării de
examene anatomopatologice ale pacienților decedați
(autopsie, analize de organe, țesuturi și produse biologice),
dar și pentru examinări ale unor țesuturi prelevate de la
pacienți vii (biopsii, puncții, extirpări chirurgicale).
Art. 129. — Cele două componente ce intră în structura
serviciului, urmând a avea circuite interne relativ autonome,
sunt:
a) prosectura (prelucrarea cadavrelor și autopsie); și
b) laboratoarele (histopatologie, histochimie, citologie).
Art. 130. — (1) Compartimentul de prosectură se
prevede la toate tipurile de spitale.
(2) Laboratorul de anatomie patologică nu se
organizează distinct la spitalele mici; în cazul acestora, sălii
de autopsie i se alătură o încăpere-anexă pentru lucrări de
laborator.
(3) La spitalele teritoriale județene, de regulă, pentru
utilizarea mai eficientă a personalului și aparaturii din
dotare, laboratorului de anatomie patologică i se asociază
laboratorul județean de medicină legală.
(4) La spitalele clinice serviciul se poate amplifica cu
spațiile necesare pentru învățământul medical de
specialitate, cu respectarea normelor.
Art. 131. — Compartimentul de prosectură cuprinde
următoarele spații:
a) cameră frigorifică compartimentată în boxe pentru
depozitarea cadavrelor;
b) sală de autopsie (cu unul sau două posturi de
autopsie, în funcție de mărimea spitalului);
c) sală pentru pregătirea cadavrelor în vederea predării
acestora către aparținător;
d) spațiu pentru predarea cadavrelor către aparținător,
cu acces propriu sau exterior;
e) hol de așteptare pentru aparținători, prevăzut cu grup
sanitar;
f) birou pentru întocmirea documentelor de deces;
g) spațiu de odihnă și grup sanitar cu duș, pentru
personal;
h) laborator aferent pentru autopsie (după caz).
Art. 132. — Compartimentul laboratoare de anatomie
patologică cuprinde:
a) spații pentru prepararea probelor și pieselor
anatomice;
b) spații pentru diverse determinări histochimice,
citologice etc.;
c) cameră de microscopie și histotecă;
d) depozit sau spațiu de expunere a pieselor anatomice;
e) boxe de depozitare a reactivilor și chimicalelor;
f) camera medicului-șef;
g) anexe pentru personal.
Art. 133. — (1) Operațiunile de autopsie și cele de
determinări de laborator sunt generatoare de noxe
(mirosuri, degajări de vapori toxici) și implică pericol de

25

infectare. Dotarea cu nișe de laborator pentru localizarea
acestora și ventilarea mecanică a încăperilor sunt
obligatorii.
(2) Pereții camerelor vor fi faianțați (până la înălțimea
de 2 m), restul se vopsește în ulei. Podeaua va fi
prevăzută cu sifon de pardoseală și cu pantă de scurgere
racordată la rețeaua de canalizare. Reziduurile se
dezinfectează înainte de deversare. Încăperile vor fi
prevăzute cu instalații de apă caldă și rece, instalații
electrice și dușuri pentru personal.
Art. 134. — (1) Amplasarea serviciului se face în așa
fel încât să se asigure un acces direct din exterior pentru
aparținători și pentru preluarea cadavrelor. În zona acestui
acces se va prevedea un spațiu pentru staționarea mașinii
mortuare, ferit vederii dinspre saloanele bolnavilor.
(2) Accesul dinspre spital va fi amenajat cu un filtru
igienico-sanitar, care să asigure izolarea circuitului intern al
serviciului de restul căilor de circulație din spital. Dinspre
acest acces se vor asigura legături directe cu blocul
operator și nodul de circulație verticală al sectorului de
spitalizare.
Farmacia
Art. 135. — (1) Farmacia este serviciul care asigură
asistența cu medicamente de uz uman a bolnavilor
internați.
(2) Farmacia asigură recepția calitativă și cantitativă a
medicamentelor și a altor produse de uz uman,
conservarea acestora, eliberarea medicamentelor și a altor
produse de uz uman conform condicilor de prescrieri,
asigură prepararea și eliberarea preparatelor magistrale și
oficinale.
(3) În funcție de mărimea și de profilul spitalului,
farmacia poate avea secție de sterile care trebuie să
îndeplinească Regulile de bună practică de fabricație a
acestui tip de produse în conformitate cu legislația în
vigoare.
Art. 136. — Farmacia va cuprinde următoarele încăperi:
a) o încăpere destinată primirii și eliberării condicilor de
prescriere a medicamentelor și materialelor sanitare, venite
din secțiile spitalului;
b) oficină — încăpere destinată pregătirii condicilor de
prescripții medicale;
c) receptură — încăpere destinată preparării rețetelor
magistrale;
d) laborator — încăpere destinată preparării
medicamentelor oficinale;
e) depozit de medicamente — care cuprinde o cameră
de recepție a medicamentelor și una sau mai multe
încăperi destinate depozitării medicamentelor și a altor
produse de uz uman;
f) boxă pentru instalarea distilatorului;
g) spălător;
h) biroul farmacistului-șef;
i) grup social compus din vestiar, duș, spălător, toaletă.
Art. 137. — (1) Primirea medicamentelor se face în
camera de recepție, urmată de depozitarea lor în spațiile
destinate acestui scop.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006

(2) Accesul se asigură direct din exterior și se prevede
cu rampă de descărcare.
(3) Camerele de depozitare se organizează pe tipuri de
produse:
a) medicamente tipizate, produse din plante;
b) substanțe farmaceutice care se vor depozita separat
în funcție de modul de ambalare;
c) produse inflamabile (alcool, eter, acetonă);
d) dispozitive medicale.
(4) Medicamentele termolabile se păstrează în frigidere.
(5) Într-o încăpere distinctă se va asigura depozitarea
ambalajelor returnabile și a altor materiale necesare
activității tehnice (flacoane, pungi, dopuri, etichete).
Art. 138. — Dacă farmacia are secție de produse sterile
injectabile, încăperile acesteia vor fi destinate și vor
respecta Regulile de bună practică de fabricație în vigoare.
Art. 139. — (1) Prepararea formulelor magistrale se
face în camera denumită receptură.
(2) Laboratorul este încăperea destinată preparării
produselor oficinale; când spațiul o permite, receptura și
laboratorul pot funcționa într-o singură încăpere.
(3) Pentru spălarea, uscarea și depozitarea veselei și
ustensilelor se prevede o încăpere, accesibilă din receptură
și laborator, denumită spălător.
(4) Oficina este încăperea destinată pregătirii condicilor
de prescripții medicale.
Art. 140. — (1) Secția pentru produse sterile injectabile
se proiectează conform normelor în vigoare. Ea se
compune dintr-o suită de camere, ordonate tehnologic, ce
alcătuiesc un circuit închis față de restul farmaciei.
(2) Accesul personalului în camera de preparare a
soluțiilor sterile se face numai prin filtru, iar comunicarea
dintre această cameră și celelalte spații din fluxul de
producție se asigură prin ghișee.
Art. 141. — Spațiul pentru primirea și eliberarea
condicilor de prescripții medicale este interfața farmaciei cu
spitalul, locul unde accede personalul din spital pentru a
prezenta condicile cu rețete medicale prescrise și de unde
se eliberează medicamentele și celelalte produse. Restul
farmaciei este accesibil numai personalului propriu (circuit
închis).
Art. 142. — În cadrul farmaciei se vor organiza
următoarele încăperi:
a) biroul farmacistului-șef (amplasat în apropierea zonei
de eliberare a medicamentelor);
b) camera de odihnă și vestiarul personalului, cu grup
sanitar și duș;
c) camera pentru arhivarea documentelor;
d) boxa pentru materialele de curățenie și dezinfecție.
Art. 143. — (1) Farmacia va fi amplasată în spații
adecvate, evitându-se situarea ei în vecinătatea secțiilor
care pot contamina sau influența negativ calitatea
medicamentelor.

(2) Farmacia trebuie să aibă o bună legătură cu toate
serviciile medicale ale spitalului, de aceea va fi cât mai
ușor accesibilă dinspre nodul de circulație verticală.
(3) Pentru a permite accesul direct din exterior,
amplasarea favorabilă este la parter sau la etajul 1.
(4) În cazul amplasării farmaciei la etajul 1, între spațiul
de recepție accesibil din exterior și restul farmaciei se va
asigura o legătură directă, proprie, prin ascensorul de
materiale și scară.
Blocul alimentar (bucătărie)
Art. 144. — Prepararea alimentelor se face centralizat
pentru pacienții și însoțitorii internați, precum și pentru
personalul care servește masa la spital, bucătăria
dimensionându-se în funcție de numărul de porții.
Art. 145. — În cadrul blocului alimentar se vor amenaja
următoarele sectoare:
a) recepția și depozitarea produselor alimentare
neprelucrate;
b) spații pentru prelucrări primare;
c) spații pentru prelucrări finale;
d) spațiu pentru depozitarea alimentelor pentru o zi
(depozit de zi);
e) oficiu de distribuție;
f) control dietetic;
g) anexe pentru personal.
Art. 146. — (1) Bucătăria are circuit închis, cu acces
direct din exterior pentru aprovizionare și evacuarea
deșeurilor menajere.
(2) Interfața spre spital o constituie oficiul de distribuție
în care are acces personalul de îngrijire din secțiile
medicale, precum și cel de deservire al cantinei
(restaurantului cu autoservire).
Art. 147. — Condițiile de recepție și depozitare,
prelucrare și preparare a alimentelor, modul de organizare
a circuitelor bucătăriei și măsurile de protecție igienicosanitare sunt cele prevăzute în normele și prescripțiile
referitoare la unitățile de alimentație publică.
Art. 148. — Spațiile pentru depozitarea produselor
alimentare neprelucrate se vor dimensiona în funcție de
stocul necesar pentru fiecare categorie, ținându-se seama
că la unele produse de bază se face aprovizionarea pentru
durate de timp mai lungi, cu scopul de a avea asigurat
stocul de rezervă pentru cazuri de dificultăți de
aprovizionare sau dezastre.
Art. 149. — Camerele pentru prelucrări primare:
a) vor fi în număr de minimum două, recomandabil trei
(separat pentru legume, carne, pește, păsări);
b) se vor conecta direct cu spațiile bucătăriei propriuzise sau prin intermediul unui coridor intern îcurat“,
neinterferat de circuitele de aprovizionare îmurdare“.
Art. 150. — (1) În bucătăria propriu-zisă se vor organiza
distinct următoarele zone de preparare (eventual separate
prin pereți de compartimentare parțială, la blocurile
alimentare de mare capacitate):

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006
a) prelucrări termice pentru mesele principale (bucătăria
caldă);
b) prelucrări dietetice;
c) prelucrări pentru micul dejun (bucătărie lapte-ceai);
d) bucătărie rece.
(2) Preparatele de patiserie-cofetărie se vor prelucra
într-o încăpere distinctă.
(3) Anexat direct bucătăriei se amplasează camera
pentru spălat vase.
Art. 151. — (1) Modul de amenajare a oficiului de
distribuție a mâncării depinde de sistemul adoptat pentru
livrarea acestora la secțiile de spitalizare, astfel:
a) livrarea alimentelor preparate se face pentru întreaga
cantitate necesară unei secții (în recipiente mari); în acest
caz încălzirea și porționarea mâncării se fac în oficiile
alimentare ale secțiilor și tot aici se spală și se păstrează
vesela pentru pacienți și carturile (cărucioarele) de
transport. Oficiile alimentare se vor dimensiona și se vor
echipa corespunzător acestor activități;
b) din blocul alimentar, alimentele preparate se livrează
gata porționate pentru fiecare pacient, situație în care
oficiul de distribuție (sau bucătăria) va fi dotat cu o linie
specială de porționare și catering. În acest caz, adiacent
oficiului de distribuție se vor prevedea spații, echipate cu
linii mecanizate, pentru spălarea veselei întregului spital și
igienizarea carturilor; carturile pentru transportul mâncării
porționate vor fi izolate termic; oficiile alimentare din secții
se vor dimensiona minimal.
Se recomandă ca hrana bolnavilor să fie servită la
aproximativ 30 de minute de la preparare. În caz contrar,
ele trebuie menținute la o temperatură mai mare de 60șC
sau la maximum 8șC. Alimentele preparate în afara blocului
alimentar vor fi transportate la rece și încălzite la minimum
60șC înainte de a fi servite bolnavilor.
(2) Este interzisă păstrarea alimentelor preparate de la
o masă la alta.
Art. 152. — Dacă se adoptă sistemul de livrare pe
partide, transportul alimentelor preparate de la oficiul
blocului alimentar la oficiile alimentare ale secțiilor de
spitalizare se poate face fie în cărucioare închise prin
intermediul ascensoarelor comune, fie direct cu ascensoare
de alimente (tip monte-charge), dacă oficiile secțiilor se află
pe aceeași verticală cu oficiul central de distribuție.
Art. 153. — (1) Pentru stabilirea meniurilor și controlul
dietelor, în apropierea bucătăriei și a oficiului de distribuție
se vor plasa laboratorul de dietetică, prevăzut cu un
frigider pentru probe alimentare, și biroul dieteticianului.
(2) Personalul bucătăriilor sau oficiilor va fi supus
controlului medical la angajare și controalelor medicale
periodice. Periodicitatea controalelor și tipurile de examene
care trebuie efectuate vor fi realizate conform normelor în
vigoare.
(3) Asistenta dieteticiană va supraveghea zilnic starea
de sănătate și de igienă individuală a personalului din

27

blocul alimentar. Ea va investiga activ toți lucrătorii înainte
de a începe munca și, dacă aceștia prezintă semne de
boală, îi va trimite la medic. De asemenea, orice lucrător
din blocul alimentar va raporta asistentei dieteticiene
apariția în timpul lucrului a unor semne de boală care pot
pune în pericol starea de sănătate a consumatorilor.
Art. 154. — Anexele pentru personalul blocului alimentar
vor cuprinde următoarele amenajări:
a) vestiar cu grup sanitar și duș, separate pe sexe,
amplasate lângă accesul personalului;
b) sală de mese, amplasată în relație cu oficiul de
distribuție.
Art. 155. — Blocul alimentar va fi dotat cu recipiente
necesare pentru colectarea, depozitarea și îndepărtarea
reziduurilor menajere conform normelor.
Art. 156. — (1) Blocul alimentar se va amplasa în așa
fel încât legăturile acestuia cu secțiile de spitalizare sau cu
cantina personalului să nu traverseze alte zone
gospodărești pentru care cerințele de igienă sunt mai puțin
severe.
(2) Blocul alimentar se poate amplasa fie în clădirea
principală a spitalului (la parter sau demisol), cu luarea
măsurilor corespunzătoare privind protecția spațiilor
spitalicești față de degajările de abur și mirosuri (ventilație,
sas-ecluză la accesul în spital), fie într-o clădire separată,
caz în care legătura cu spitalul se va asigura printr-un
coridor închis.
Spălătoria
Art. 157. — De regulă, spălătoria se organizează ca un
serviciu unic pe spital pentru următoarele activități: primire,
dezinfecție, spălare, călcare, reparare, depozitare rufe. La
organizarea spațial-funcțională a spălătoriei se vor respecta
următoarele cerințe:
a) separarea obligatorie a circuitelor de rufe murdare și
rufe curate;
b) separarea șarjelor de rufe pe categorii de
proveniență;
c) diferențierea, pe întregul flux tehnologic, a liniilor de
utilaje pentru rufele pacienților copii față de cele pentru
rufele pacienților adulți.
Art. 158. — (1) Pentru secțiile de boli transmisibile și
TBC, în spălătorie se va organiza, obligatoriu, un circuit
complet distinct de al celorlalte secții ale spitalului, cu
compartimentarea corespunzătoare a spațiilor pe întregul
traseu de procesare a rufelor.
(2) În cazul în care secția de boli transmisibile este
plasată în pavilion separat, se va organiza o spălătorie
proprie în cadrul pavilionului.
Art. 159. — (1) Dimensionarea spațiilor și echiparea cu
utilaje a spălătoriei se fac în funcție de capacitatea secțiilor
de spitalizare, ținându-se seama și de amploarea celorlalte
servicii tehnico-medicale.
(2) Pentru spitalele generale se consideră un minimum
de 2,5 kg rufe pe zi și pe pat.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006

(3) La spitalele cu profil chirurgical sau de obstetricăginecologie se va lua în calcul o cantitate mai mare de
rufe pe zi și pe pat, respectiv între 3 și 4 kg.
Art. 160. — (1) Organizarea spațiilor se face în flux
continuu, după cum urmează:
a) camera pentru primirea și trierea rufelor murdare (în
care rufele murdare, ambalate în saci, sunt aduse de
personalul secțiilor și predate spălătoriei);
b) spațiu pentru dezinfecția rufelor, amenajat cu căzi de
baie pentru înmuiere în dezinfectant, în număr suficient
pentru a se putea separa rufele provenind de la diversele
secții. Dezinfecția se poate face și direct în utilajul
mecanizat de spălare, numai dacă acest utilaj are un
program special de dezinfecție, corespunzător cerințelor de
igienă pentru spitale;
c) spălătoria propriu-zisă, în care se amplasează
utilajele mecanizate pentru spălare și stoarcere prin
centrifugare;
d) spații pentru uscătorie și călcătorie (sală comună sau
compartimentată pentru cele două operații, separată însă
de sala spălătoriei pentru a se asigura menținerea
condițiilor de igienă); uscarea și călcarea rufelor se fac
mecanizat sau manual;
e) încăpere pentru repararea rufelor, amplasată între
călcătorie și depozitul de rufe curate;
f) depozit de rufe curate, în care se face și sortarea,
respectiv ambalarea rufelor pentru secțiile și serviciile de
destinație;
g) camera de eliberare a rufelor curate, în care are
acces personalul din secțiile medicale.
(2) Anexele pentru personalul propriu vor include:
a) vestiar cu grup sanitar și duș;
b) camera de odihnă;
c) biroul responsabilului, cu controlul vizual asigurat spre
camerele de primire și eliberare a rufelor.
Art. 161. — Circuitul interior al spălătoriei nu va fi
traversat de alte circuite ale spitalului. Modul de amplasare
a utilajelor și instalațiilor aferente va avea în vedere
asigurarea condițiilor pentru întreținere ușoară și rapidă
(reparații, curățare).
Art. 162. — Spălătoria se poate amplasa fie la parterul
sau demisolul clădirii principale a spitalului (la primul nivel
peste subsolul tehnic), caz în care se vor asigura toate
măsurile pentru a nu permite pătrunderea în spațiile
medicale a aburului și mirosurilor, fie în pavilion separat
(eventual cu alte funcțiuni gospodărești), caz în care
comunicarea cu clădirea spitalului se va face printr-un
coridor de legătură.
Depozitele centrale
Art. 163. — În cadrul unității sanitare trebuie să existe
un spațiu central de depozitare a materialelor.
Art. 164. — (1) Depozitul central de materiale trebuie
să fie conceput și amenajat corespunzător.
(2) Depozitul central de materiale se recomandă să fie
o construcție separată de clădirea unității sanitare.
(3) Dacă se apelează la spațiile existente, încăperile se
vor amenaja astfel încât să răspundă cerințelor de mai jos.

(4) Pentru încăperile amenajate ca depozit în subsoluri
tehnice se va asigura o bună hidroizolație și termoizolație
conductelor care traversează încăperile.
(5) Pentru o depozitare adecvată a materialelor de
diferite tipuri se poate opta pentru o singură încăpere
suficient de mare sau mai multe încăperi dotate cu mobilier
corespunzător necesităților.
Art. 165. — Materialele sanitare se depozitează separat
de cele nesanitare.
Art. 166. — (1) Spațiile de depozitare vor fi prevăzute
cu utilaje frigorifice pentru păstrarea materialelor care
necesită refrigerarea.
(2) Se va asigura protecția împotriva radiațiilor solare a
materialelor sensibile.
(3) Se vor păstra o temperatură și un nivel de umiditate
adecvate tipului de materiale depozitate.
(4) Se va asigura ventilația naturală și/sau artificială,
astfel încât să se păstreze calitatea aerului interior,
conform normelor în vigoare.
(5) Finisajele vor fi făcute cu vopsea lavabilă.
(6) Pavimentul depozitului va fi neted, fără crăpături, din
materiale antiderapante, rezistente la compresiune, șocuri și
uzură, înclinat și cu o hidroizolație bună.
Art. 167. — (1) Accesul în spațiul de depozitare trebuie
să fie suficient de larg, astfel încât să fie posibilă folosirea
mijloacelor mecanice de transport și manipulare. Se
recomandă ca accesul să se facă direct din exterior.
(2) În depozitul central se vor folosi mijloace mecanice
adecvate de manipulare, cântărire, ridicare și distribuire a
materialelor, pentru a se evita ca lucrătorii să poarte
greutăți mai mari decât cele prevăzute în normele de
protecția muncii în vigoare.
Art. 168. — (1) Recepționarea materialelor, verificarea și
distribuirea către localizări se fac în ziua primirii, într-o
zonă special destinată, denumită zona de primire. În
aceeași încăpere se predau materialele către
compartimentele unității sanitare.
(2) Materialele care sosesc la sfârșitul programului de
lucru și care nu pot fi distribuite către localizări se vor
păstra în zona de primire împreună cu documentele
însoțitoare. Excepție fac materialele care necesită
refrigerare și care se vor pune în frigidere imediat după
primirea lor.
(3) Materialele primite către localizări și sub localizări se
vor așeza pe rafturi, în spatele celor deja existente în
depozit, pentru ca materialele să fie folosite în ordinea
intrării în depozit. Materialele cu termen de valabilitate
depășit nu se păstrează în depozit. Ele se scot din depozit
și vor urma filiera de eliminare finală a deșeurilor, conform
reglementărilor în vigoare.
(4) Încărcăturile de pe cărucioare vor fi asigurate în
timpul deplasării împotriva răsturnării sau căderii. În timpul
transportului, materialele distribuite către secțiile unității
sanitare vor fi protejate împotriva oricărei contaminări sau
deteriorări, pentru a se păstra integritatea ambalajului și a
produsului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006

29

Art. 169. — Evidența materialelor sanitare se ține pe
baza catalogului materialelor folosite în unitățile sanitare.

Art. 172. — Materialele medicale se depozitează
separat de materialele nemedicale.

Art. 170. — (1) Se vor respecta Normele de prevenire
și stingere a incendiilor (PSI) pentru depozitarea
substanțelor inflamabile.

Art. 173. — Materialele sterile se depozitează separat
de cele nesterile.

(2) Se interzice fumatul în încăperile în care sunt
depozitate substanțe sau materiale ușor inflamabile. Acest
tip de materiale vor fi depozitate într-un spațiu special
amenajat, cu acces separat. Substanțele toxice vor fi ținute
în recipiente etanșe, etichetate și depozitate în condiții
sigure, conform normelor în vigoare.
(3) Se vor lua măsuri de precauție pentru evitarea
accidentelor de muncă la manipularea substanțelor
periculoase.
(4) Orice accident sau incident produs în spațiile de
depozitare a materialelor va fi comunicat de îndată
supervizorului depozitului, care va anunța responsabilul cu
protecția muncii din unitatea sanitară.
Art. 171. — Personalul de distribuție din depozit
(lucrătorii) trebuie să folosească echipament de protecție
(mănuși, șorțuri etc.) atunci când manipulează substanțe
potențial toxice. Suprafața depozitului central trebuie să
corespundă cu necesitățile de depozitare.

Art. 174. — Spațiile de depozitare trebuie să fie
prevăzute cu instalații frigorifice pentru materialele care
necesită refrigerarea.
Art. 175. — Fiecare dintre compartimentele,
laboratoarele și/sau secțiile unității sanitare trebuie să fie
dotate cu un spațiu special destinat pentru primirea și
distribuirea materialelor.
Art. 176. — În depozitul central se vor folosi obligatoriu
mijloace adecvate de manipulare, cântărire, ridicare,
transport și distribuire a materialelor.
Art. 177. — Depozitul central va fi dotat în mod
obligatoriu cu un spațiu special amenajat pentru
depozitarea substanțelor toxice.
Art. 178. — Fiecare unitate sanitară va întocmi și va
păstra în mod obligatoriu un catalog al materialelor folosite.
Art. 179. — Spațiile de depozitare a materialelor din
cadrul secțiilor unității sanitare (sublocalizări) vor fi
amenajate corespunzător.

ANEXA Nr. 4

NORME
privind asigurarea condițiilor generale de igienă
Art. 1. — Incinta spitalului (toate clădirile și anexele
care asigură desfășurarea activității) trebuie să fie:
a) delimitată de zonele din jur, astfel încât accesul în
incintă să fie controlat;
b) zonată astfel încât sectoarele în care se desfășoară
activitățile medicale să fie separate de cele tehnice și
gospodărești;
c) prevăzută cu căi de acces pietonal și pentru
autovehicule;
d) prevăzută cu o zonă verde cu o suprafață de
minimum 20 m2/pat.
Art. 2. — Distanțele minime față de alte clădiri sau
surse de nocivități din mediu vor asigura un perimetru de
protecție sanitară care să evite depășirea valorilor normate
privind calitatea aerului și nivelul de zgomot exterior.
Art. 3. — (1) Finisajele încăperilor de spital în care
staționează sau se deplasează bolnavii ori în care se
desfășoară activități medicale vor fi:
a) lavabile;
b) rezistente la dezinfectante;
c) rezistente la decontaminări radioactive (după caz);
d) fără asperități care să rețină praful;
e) bactericide (în spațiile aseptice);

f) negeneratoare de fibre sau particule care pot rămâne
suspendate în aer;
g) rezistente la acțiunea acizilor (în laboratoare și săli
de tratamente).
(2) Se interzice folosirea materialelor de finisaj care prin
alcătuirea lor sau prin modul de punere în operă pot
favoriza dezvoltarea de organisme parazite (artropode,
acarieni, mucegaiuri) sau a substanțelor nocive ce pot
periclita sănătatea omului.
(3) Este interzisă amenajarea de tavane false în spațiile
frecventate de bolnavi.
(4) Unghiurile dintre pardoseală și pereți trebuie să fie
concave.
(5) Se interzice mochetarea pardoselilor.
Art. 4. — (1) Toate încăperile din spital în care au
acces bolnavii vor beneficia, în măsura posibilităților, de
lumină naturală.
(2) La proiectarea sau reamenajarea spitalului, ferestrele
din încăperile unde au acces bolnavii vor fi astfel
dimensionate încât să asigure următoarele rapoarte
specifice între aria ferestrelor și suprafața pardoselii:
a) 1/3—1/4 în săli de operație, de naștere, de
tratamente și laboratoare;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006

b) 1/4—1/5 în saloane pentru alăptare, nou-născuți,
sugari și farmacii;
c) 1/4—1/6 în cabinete de consultații și saloane pentru
bolnavi;
d) 1/5—1/8 în spații de lucru, bucătării și spații de
sterilizare;
e) 1/6—1/7 în săli de așteptare și de fizioterapie.
Art. 5. — (1) Iluminatul artificial este obligatoriu în toate
încăperile din spital unde au acces utilizatorii.
(2) Spitalul va fi dotat cu grup electrogen propriu pentru
a se asigura continuarea activității în cazul întreruperii
distribuției energiei electrice.
Art. 6. — În încăperile pentru bolnavi (saloane cu
paturi, rezerve), instalațiile și corpurile de iluminat vor fi
amplasate în așa fel încât să asigure funcționarea
corespunzătoare a următoarelor sisteme de iluminat normal:
a) iluminat general;
b) iluminat local la pat, pentru lectură;
c) iluminat local la pat, pentru examinarea și îngrijirea
bolnavilor;
d) iluminat pentru supraveghere în timpul nopții.
Art. 7. — (1) În cazul în care în toate încăperile
spitalului în care au acces utilizatorii nu există sisteme
mecanice autorizate de ventilație, se vor asigura condiții
pentru ventilația prin aerisire.
(2) Pentru aerisirea permanentă pe timpul verii,
ferestrele vor fi astfel construite încât să permită
deschiderea parțială a treimii sau jumătății superioare a
acestora.
Art. 8. — (1) Ventilația mecanică se va asigura cu
predilecție în sălile de tratament al pacienților, în unitățile
de tratament intensiv, în spațiile de izolare, în blocurile de
operație și în grupurile igienico-sanitare.
(2) Este obligatorie asigurarea ventilației mecanice prin
exhaustare în spațiile prevăzute în normele de protecție a
muncii.
(3) Pentru protecția mediului este obligatorie dotarea
echipamentelor de ventilație mecanică prin exhaustare cu
dispozitivele de filtrare prevăzute de norme.
Art. 9. — (1) Se recomandă dotarea blocurilor operatorii
(cu precădere pentru compartimentele de transplant, mari
arși, chirurgie pe cord deschis, imunodepresați), a
serviciilor de terapie intensivă și a unităților de prematuri
din spitalele existente la data intrării în vigoare a
prezentelor norme cu instalații de tratare specială a aerului
(în cazul în care spitalul nu este încă dotat cu astfel de
instalații).
(2) Instalația specială de tratare a aerului din dotarea
compartimentelor menționate la alin. (1) va trebui să
funcționeze cu 100% aer exterior și 3 trepte de filtrare, din
care ultima treaptă prin filtru de tip HEPA sau superior.
Art. 10. — Spitalul trebuie să aibă asigurat accesul la
apă potabilă prin cel puțin una dintre variantele următoare:
a) racord la sistem public;
b) sistem individual din sursă proprie.
Art. 11. — (1) Indiferent de sursă, calitatea apei va
trebui să corespundă normelor în vigoare.
(2) Indiferent de scop, se interzice racordarea spitalului
la rețele de ape industriale.

Art. 12. — Se recomandă ca pentru spitalele cu 400 de
paturi și mai mult să se prevadă o sursă proprie de apă
(puț), calitatea apei urmând a corespunde normelor în
vigoare.
Art. 13. — Pentru siguranța în consum a spitalelor
alimentate cu apă potabilă din rețeaua publică, racordarea
se va face prin două branșamente. Pe aceste
branșamente, în căminele de apometru se vor monta
ventile de reținere pentru a permite circulația apei într-un
singur sens (de la rețeaua publică spre spital).
Art. 14. — (1) Pentru asigurarea continuă a necesarului
de apă, spitalele vor fi dotate cu rezervoare de acumulare
dimensionate astfel încât să asigure o rezervă de consum
de 1—3 zile.
(2) Rezervoarele vor fi amplasate în circuitul general al
apei, astfel încât aceasta să fie în permanență proaspătă.
(3) În afara rezervei de consum se va asigura o
rezervă de apă de incendiu, care să permită funcționarea
hidranților interiori timp de 10 minute și a celor exteriori
timp de 3 ore.
Art. 15. — (1) Pentru a asigura în permanență debitele
și presiunile necesare funcționării optime a instalațiilor de
alimentare cu apă și de combatere a incendiilor se vor
prevedea stații de ridicare a presiunii (de pompare),
racordate la rezervoarele de acumulare.
(2) Instalațiile vor fi astfel alcătuite încât să nu permită
stagnarea apei și impurificarea ei cu rugină sau
microorganisme.
Art. 16. — Fiecare salon și rezervă de bolnavi, cabinet
de consultație, sală de tratamente va fi prevăzut/prevăzută
cu lavoar amplasat cât mai aproape de intrarea în
încăpere; lavoarul va fi suficient de mare pentru a preveni
stropirea și va fi prevăzut cu următoarele:
a) baterie de amestecare a apei calde cu rece,
prevăzută cu robinet manevrabil cu cotul;
b) dispenser de săpun lichid;
c) suport/dispenser de hârtie-prosop;
d) dispenser de loțiune pentru îngrijirea mâinilor
personalului (dacă nu este distribuită în flacoane
individuale).
Art. 17. — Materialele folosite pentru construcția
instalațiilor interioare de apă potabilă rece și caldă, pentru
construcția rezervoarelor de stocare sau de transport, a
recipientelor de stocare sau de transport trebuie să
corespundă cerințelor legale privind utilizarea în contact cu
apa potabilă.
Art. 18. — (1) Alimentarea cu apă caldă menajeră a
spitalului se face centralizat, de la centrala termică sau
punctul termic propriu.
(2) Pentru menținerea unei temperaturi constante a apei
calde menajere, precum și pentru evitarea risipei de apă
punctul termic va fi prevăzut cu pompe pentru recircularea
apei calde menajare.
Art. 19. — Apa caldă se va distribui în program
continuu la toate punctele de distribuție prevăzute cu
lavoare, căzi/cădițe de baie, dușuri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006
Art. 20. — Instalația de apă caldă va fi astfel construită
încât să permită accesul ușor pentru dezinfecția
rezervoarelor, turnurilor de răcire și condensatoarelor.
Art. 21. — (1) Apele uzate evacuate din spital sunt:
menajere obișnuite (de la grupurile sanitare), menajere cu
nisip, pământ și grăsimi (de la bucătărie și spălătorie),
acide (de la laboratoare), radioactive (de la laboratoare de
medicină nucleară), contaminate cu agenți patogeni (de la
secții de boli infecțioase și laboratoare de bacteriologie),
pluviale.
(2) Apele uzate din spital se colectează prin rețele
interioare separate și se evacuează în rețeaua de
canalizare a incintei, după tratarea celor care nu corespund
normativelor în vigoare, după cum urmează:
a) apele uzate cu nisip, pământ și grăsimi vor fi trecute
mai întâi prin separatoare;
b) apele uzate de la secțiile de gipsare vor fi decantate
în decantoare locale;
c) apele uzate radioactive vor fi decontaminate în
instalații de tratare și rezervoare de stocare, alcătuite
conform prescripțiilor din norme;
d) apele uzate suspect radioactive vor fi dirijate spre
rezervoare de retenție și, după un control al radioactivității,
vor fi evacuate la canalizarea publică sau tratate;
e) apele uzate de la secțiile de boli infecțioase și/sau
de la laboratoarele care lucrează cu produse patologice
sau care prin specificul lor contaminează apele reziduale
cu agenți patogeni se vor dirija spre o stație de dezinfecție
locală, în care se vor neutraliza agenții nocivi, conform
normelor Ministerului Sănătății Publice.
Art. 22. — Absența în zonă a unor sisteme publice de
canalizare se acceptă numai pentru spitale mici rurale și

ACTE

ALE

BĂNCII

31

unele așezăminte de postcură, caz în care unitățile
sanitare respective vor fi prevăzute cu instalații proprii
pentru colectarea, tratarea și evacuarea apelor uzate,
executate și exploatate astfel încât să nu provoace
poluarea solului, a apelor sau a aerului.
Art. 23. — Pentru evacuarea apelor pluviale spitalul va
dispune de instalațiile necesare care vor fi exploatate astfel
încât să prevină băltirile favorabile dezvoltării țânțarilor.
Art. 24. — (1) Compartimentele spitalului se dotează
obligatoriu cu echipamente frigorifice, după cum urmează:
a) camere reci:
— bucătăria;
— prosectura;
b) frigidere tip domestic:
— maternitatea (produse imunobiologice — vaccinuri,
imunoglobuline);
— punctul de transfuzii (sânge și derivate de sânge,
teste de laborator);
— laboratorul de analize medicale (teste);
— farmacia (specialități perisabile);
— secția de terapie intensivă;
— secțiile de spitalizare — minimum 1 frigider de cel
puțin 90 de litri la 20 de paturi de spital;
c) congelatoare tip ladă:
— laboratorul;
— banca de țesuturi și organe.
Art. 25. — Unitatea sanitară trebuie să aplice planul de
gestionare a deșeurilor rezultate din activitatea medicală, în
conformitate cu reglementările legale în vigoare privind
managementul deșeurilor periculoase.

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 4/2005 privind
regimul valutar, cu modificările și completările ulterioare, precum și abrogarea Normei Băncii
Naționale a României nr. 5/2005 privind autorizarea operațiunilor valutare
Având în vedere că, începând cu data de 1 septembrie 2006, toate operațiunile valutare de capital, inclusiv cele
cu instrumente financiare tranzacționate în mod curent pe piața monetară, se efectuează în mod liber între rezidenți și
nerezidenți,
în baza art. 10 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 4/2005 privind regimul valutar, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 297 din 8 aprilie 2005, cu

modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 2 se abrogă.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/15.VIII.2006

2. Alineatul (1) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
îArt. 7. — (1) În aplicarea prezentului regulament,
Banca Națională a României elaborează norme privind:
(i) funcționarea pieței valutare interbancare, (ii) efectuarea
operațiunilor de schimb valutar, (iii) importul și exportul fizic
de instrumente de plată sub formă de numerar,
(iv) măsurile de salvgardare care pot fi luate ca urmare a
liberalizării operațiunilor valutare de capital.“
3. La articolul 7, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Pentru situații care excedează cadrului reglementat
de prezentul regulament, pe bază de fundamentare, Banca
Națională a României se pronunță în conformitate cu
principiile stabilite prin regulament și prin celelalte dispoziții
legale aplicabile.“

Art. II. — Norma Băncii Naționale a României
nr. 5/2005 privind autorizarea operațiunilor valutare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 297
din 8 aprilie 2005, cu modificările și completările aduse prin
Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 6/2005, se
abrogă.
Art. III. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
de 1 septembrie 2006.
Art. IV. — Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 4/2005 privind regimul valutar, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 297 din 8 aprilie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, inclusiv cu cele aduse
prin prezentul regulament, va fi republicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 1 august 2006.
Nr. 4.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României, valabil în luna august 2006
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Pentru luna august 2006, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii
Naționale a României este de 8,75% pe an.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 1 august 2006.
Nr. 15.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 695/15.VIII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|118713]
ISSN 1453—4495

