Anul 174 (XVIII) — Nr. 698

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 15 august 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

45–46

47–48

1–40

1.000. — Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici..............

autorizația de produs, model sau tip în
conformitate cu prevederile art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 111/1996 privind desfășurarea în
siguranță, reglementarea, autorizarea și controlul
activităților nucleare, republicată ..............................
1.303. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru modificarea și completarea
Ordinului
ministrului
lucrărilor
publice,
transporturilor și locuinței nr. 287/2003 privind
autorizarea agenților economici care desfășoară
activități de transport naval ......................................

970. — Hotărâre privind aprobarea Planului național de
acțiune în domeniul ocupării PNAO — 2006 .........

41–44

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
181.

— Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare privind aprovizionarea cu produse pentru care nu s-a obținut

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Planului național de acțiune în domeniul ocupării PNAO — 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Planul național de acțiune în
domeniul ocupării PNAO — 2006, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ministerele și celelalte autorități ale
administrației publice centrale cu atribuții în domeniu vor

acționa pentru realizarea măsurilor cuprinse în Planul
național de acțiune în domeniul ocupării PNAO — 2006 și
vor transmite semestrial Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei raportul privind stadiul realizării acestora.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul educației și cercetării,
Dumitru Miron,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul finanțelor publice,
Alice Cezarina Bîtu,
secretar de stat
București, 26 iulie 2006.
Nr. 970.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006
ANEXĂ

PLANUL NAȚIONAL DE ACȚIUNE ÎN DOMENIUL OCUPĂRII
PNAO — 2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

41

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Agenția Națională a Funcționarilor Publici
se organizează și funcționează în subordinea Ministerului
Administrației și Internelor, ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridică.
(2) Sediul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
este în municipiul București, str. Smârdan nr. 3, sectorul 3.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
Art. 2. — (1) Agenția Națională a Funcționarilor Publici,
denumită în continuare Agenția, asigură aplicarea strategiei
și a Programului de guvernare în domeniul managementului
funcției publice și al funcționarilor publici.
(2) Agenția îndeplinește atribuții în următoarele domenii:
a) reglementarea funcției publice;
b) managementul funcției publice și al funcționarilor
publici;
c) perfecționarea profesională a funcționarilor publici;
d) gestionarea de programe în domeniul funcției publice;
e) monitorizarea și controlul activităților referitoare la
funcția publică și la funcționarii publici;
f) reprezentare.
(3) Agenția îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de
lege.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale Agenția colaborează
direct cu compartimentele specializate în managementul
resurselor umane din structura autorităților și instituțiilor
publice.
Art. 3. — În domeniul reglementării funcției publice
Agenția îndeplinește următoarele atribuții principale:
a) elaborează proiecte de acte normative privind funcția
publică și funcționarii publici, pe care le supune spre
aprobare Guvernului prin Ministerul Administrației și
Internelor;
b) elaborează norme metodologice, proceduri și
instrucțiuni cu caracter normativ privind funcția publică și
funcționarii publici;
c) analizează și avizează proiectele de acte normative
care conțin prevederi referitoare la funcția publică și la
funcționarii publici, elaborate de alte autorități sau instituții
publice;
d) elaborează reglementări comune autorităților și
instituțiilor publice privind funcțiile publice, evaluarea,
gradarea și clasificarea posturilor, cu consultarea asociațiilor
profesionale și a organizațiilor sindicale reprezentative ale
funcționarilor publici;
e) elaborează proiectul legii privind stabilirea sistemului
unitar de salarizare a funcționarilor publici, precum și alte
reglementări privind salarizarea funcționarilor publici;
f) elaborează normele de organizare, utilizare și
prelucrare a informațiilor cuprinse în baza de date
referitoare la funcțiile publice și funcționarii publici;
g) coordonează și sprijină procesul de adaptare a
statutelor aprobate prin legi speciale la prevederile Legii

nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
h) elaborează proiectele de acte normative pentru
armonizarea legislației din domeniul funcției publice cu
reglementările Uniunii Europene și alte acte cu caracter
internațional pe care România le-a ratificat;
i) urmărește ca proiectele de acte normative elaborate
de ministere și de alte autorități sau instituții publice, care
conțin prevederi referitoare la funcțiile publice și la
funcționarii publici, să fie în concordanță cu reglementările
interne și europene existente în acest domeniu.
Art. 4. — (1) În domeniul managementului funcției
publice și al funcționarilor publici, Agenția îndeplinește
următoarele atribuții principale:
a) elaborează principiile, politicile și strategiile privind
managementul funcției publice și al funcționarilor publici, pe
care le prezintă ministrului administrației și internelor pentru
a fi însușite și supuse spre aprobare Guvernului;
b) urmărește modul de aplicare a strategiilor, politicilor
și programelor referitoare la funcția publică și funcționarii
publici;
c) elaborează studii, analize și prognoze privind
structura și dinamica corpului funcționarilor publici;
d) organizează și gestionează concursurile pentru
ocuparea funcțiilor publice vacante, în condițiile legii;
e) aprobă condițiile de participare și procedura de
organizare a recrutării și promovării pentru funcțiile publice
pentru care organizează concurs;
f) avizează sau, după caz, verifică condițiile stabilite
pentru organizarea și desfășurarea concursurilor de către
alte autorități și instituții publice;
g) monitorizează derularea procedurilor de recrutare și
promovare a funcționarilor publici, în condițiile legii;
h) dispune amânarea sau suspendarea organizării și
desfășurării concursurilor, dacă constată că nu sunt
îndeplinite condițiile legale în domeniu;
i) avizează sau solicită modificarea raporturilor de
serviciu, dacă mobilitatea funcționarilor publici se dispune în
interes public, în condițiile legii;
j) asigură secretariatul tehnic pentru Comisia de
disciplină pentru înalții funcționari publici, Comisia de
evaluare a înalților funcționari publici și pentru Comisia de
recrutare a înalților funcționari publici;
k) acordă aviz, în condițiile legii, pentru stabilirea de
către autorități și instituții publice a funcțiilor publice;
l) urmărește situația funcțiilor publice și monitorizează
ocuparea acestora;
m) gestionează corpul de rezervă al funcționarilor publici
și asigură redistribuirea funcționarilor publici, în condițiile
legii;
n) elaborează, cu consultarea sindicatelor reprezentative
ale funcționarilor publici, pe baza propunerilor ordonatorilor
principali de credite, planul de ocupare a funcțiilor publice
pentru autoritățile și instituțiile publice din administrația
publică centrală, în condițiile legii; formulează observații în
cazul în care constată neregularități în elaborarea planului

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

de ocupare a funcțiilor publice pentru autoritățile și
instituțiile din administrația publică locală;
o) stabilește criteriile generale de performanță
profesională pe baza cărora se face evaluarea
performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor
publici;
p) acordă sprijin și îndrumare metodologică autorităților
administrației publice, în scopul aplicării uniforme și corecte
a legislației din domeniul funcției publice și al funcționarilor
publici;
q) coordonează metodologic și acordă sprijin de
specialitate compartimentelor de resurse umane din cadrul
autorităților și instituțiilor publice centrale și locale;
r) sprijină autoritățile administrației publice centrale și
locale și le acordă asistență tehnică de specialitate pentru
elaborarea și aprobarea unor norme specifice în acest
domeniu.
(2) Condițiile în care Agenția poate delega autorităților
sau instituțiilor publice competența de a organiza concursuri
de recrutare pentru ocuparea funcțiilor publice de
conducere generale și specifice se stabilesc prin ordin al
președintelui Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
Art. 5. — În domeniul perfecționării pregătirii
profesionale a funcționarilor publici, Agenția are următoarele
atribuții principale:
a) stabilește domeniile prioritare pentru perfecționarea
pregătirii profesionale a funcționarilor publici;
b) avizează strategiile sectoriale privind formarea
continuă a funcționarilor publici;
c) colaborează cu Institutul Național de Administrație la
stabilirea tematicii specifice programelor de formare
specializată în administrația publică și de perfecționare a
funcționarilor publici;
d) centralizează planurile de perfecționare profesională a
funcționarilor publici, întocmite de autoritățile și instituțiile
publice, precum și fondurile prevăzute în bugetul anual al
acestora pentru acoperirea cheltuielilor de perfecționare
profesională a funcționarilor publici, organizate la inițiativa
ori în interesul autorității sau instituției publice;
e) sprijină autoritățile administrației publice pentru
derularea unor programe de perfecționare a pregătirii
profesionale a personalului în domeniul funcției publice și
al funcționarilor publici, participând la programe de
pregătire profesională în vederea aplicării corecte și unitare
a legislației privind funcția publică și funcționarii publici;
f) conlucrează cu Institutul Național de Administrație și
cu centrele regionale de perfecționare pentru derularea
programelor de formare și perfecționare a funcționarilor
publici;
g) sprijină instituțiile care organizează programe de
perfecționare a pregătirii profesionale a funcționarilor publici
cu personal de predare.
Art. 6. — În domeniul gestiunii de programe, Agenția
are următoarele atribuții principale:
a) fundamentează, elaborează și prezintă spre aprobare
ministrului administrației și internelor programe pentru
dezvoltarea managementului funcției publice și al
funcționarilor publici;
b) gestionează programele privind funcția publică și
funcționarii publici, urmărește îndeplinirea acestora și
prezintă periodic ministrului administrației și internelor
rapoarte privind modul de derulare a acestora;
c) elaborează și administrează baza de date cuprinzând
evidența națională a funcțiilor publice și a funcționarilor
publici, precum și a funcțiilor publice vacante.

Art. 7. — În domeniul monitorizării și controlului
activității referitoare la funcția publică și la funcționarii
publici, Agenția are următoarele atribuții principale:
a) monitorizează și controlează aplicarea legislației
privind funcția publică și funcționarii publici, precum și
respectarea principiilor care stau la baza exercitării funcției
publice;
b) monitorizează modul în care sunt asigurate și
respectate de către autoritățile și instituțiile publice condițiile
de muncă pentru funcționarii publici; în acest scop
conlucrează cu organizațiile sindicale și cu asociațiile
profesionale ale funcționarilor publici;
c) controlează modul de respectare de către
conducătorii autorităților și instituțiilor publice a drepturilor
legale cuvenite funcționarilor publici, precum și aplicarea
măsurilor privind respectarea egalității de șanse și
tratament în domeniul relațiilor de serviciu;
d) coordonează metodologic, monitorizează, verifică și
controlează aplicarea și respectarea prevederilor legale
privind normele de conduită a funcționarilor publici,
organizarea și funcționarea comisiilor paritare și a comisiilor
de disciplină, organizarea și desfășurarea concursurilor,
organizarea perioadei de stagiu, evaluarea performanțelor
profesionale ale funcționarilor publici;
e) sesizează instanța de contencios administrativ, în
condițiile legii;
f) constată contravenții și aplică sancțiuni, în condițiile
legii;
g) întocmește rapoarte anuale cu privire la
managementul funcțiilor publice și al funcționarilor publici,
la gradul de ocupare a posturilor, precum și cu privire la
respectarea legislației specifice, pe care le prezintă
Guvernului, prin ministrul administrației și internelor, pentru
a fi înaintate pentru dezbatere și aprobare Parlamentului.
Art. 8. — În domeniul reprezentării, Agenția are
următoarele atribuții principale:
a) reprezintă autoritățile administrației publice centrale și
locale în raporturile cu persoanele juridice și fizice, române
și străine, în domeniul managementului funcției publice și
al funcționarilor publici;
b) colaborează cu ministerele și cu alte autorități publice
în îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin;
c) colaborează cu instituții și organisme similare din țară
și din străinătate în domeniul său de activitate;
d) conlucrează cu organizațiile asociative ale funcționarilor
publici, din țară și din străinătate, precum și cu organizațiile
neguvernamentale cu atribuții în domeniul său de activitate;
e) participă la negocierile dintre organizațiile sindicale
reprezentative ale funcționarilor publici și Ministerul
Administrației și Internelor;
f) negociază, cu acordul ministrului administrației și
internelor, încheierea unor acorduri și proiecte de
colaborare internațională în domeniul funcției publice, al
funcționarilor publici și al managementului resurselor
umane; prezintă acordurile convenite ministrului
administrației și internelor pentru a fi aprobate de acesta
sau, după caz, însușite și supuse spre aprobare
Guvernului.
Art. 9. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale Agenția
colaborează cu ministerele, cu celelalte autorități ale
administrației publice centrale sau locale, precum și cu alte
persoane juridice de drept public sau privat, române ori
străine.
(2) Autoritățile și instituțiile publice sunt obligate să
comunice Agenției, la termenele stabilite, informațiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006
solicitate referitoare la funcțiile publice și la funcționarii
publici, în condițiile legii.
(3) Agenția va comunica persoanelor interesate
informații de interes public referitoare la funcțiile publice și
la funcționarii publici, în condițiile legii.
(4) Agenția poate edita buletine informative și alte
publicații de specialitate.
Art. 10. — (1) Orice modificare apărută în evidența
funcțiilor publice din cadrul autorității sau instituției publice
se comunică Agenției în termen de cel mult 10 zile
lucrătoare de la data producerii ei.
(2) În prima lună a fiecărui an autoritățile și instituțiile
publice vor transmite Agenției modificările intervenite în
situația funcționarilor publici, precum și situația privind
salarizarea funcționarilor publici.
(3) Informațiile privind funcțiile publice și funcționarii
publici vor fi transmise pe suport magnetic, în formatul
standard stabilit de Agenție.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici
Art. 11. — (1) Agenția este condusă de un președinte,
cu rang de secretar de stat, ajutat de un vicepreședinte,
cu rang de subsecretar de stat.
(2) Președintele și vicepreședintele sunt numiți prin
decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului
administrației și internelor.
(3) Președintele Agenției conduce aparatul propriu al
Agenției, stabilit prin prezenta hotărâre, numește și
eliberează din funcție personalul acesteia, în condițiile legii.
(4) Președintele reprezintă Agenția în raporturile cu
ministerele, cu celelalte autorități ale administrației publice
centrale, cu autoritățile administrației publice locale, cu alte
autorități și instituții publice centrale și locale, cu persoane
juridice și fizice române sau străine, precum și în justiție.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
ordine cu caracter normativ și individual.
(6) Vicepreședintele îndeplinește atribuțiile și sarcinile
care îi sunt delegate de președinte prin ordin.
Art. 12. — (1) Agenția are un secretar general, care
face parte din categoria înalților funcționari publici și este
numit în condițiile legii.
(2) Atribuțiile secretarului general se stabilesc, în
condițiile legii, prin ordin al președintelui Agenției.
Art. 13. — (1) Pe lângă președintele Agenției se
organizează și funcționează Colegiul Agenției, ca organ
consultativ.
(2) Componența și regulamentul de organizare și
funcționare ale Colegiului Agenției se aprobă prin ordin al

43

ministrului administrației și internelor, la propunerea
președintelui Agenției.
(3) Colegiul Agenției se întrunește anual sau ori de câte
ori este necesar. Ședințele sunt prezidate de președintele
Agenției.
Art. 14. — (1) Numărul maxim de posturi în aparatul
propriu al Agenției este de 105, exclusiv demnitarii.
(2) Structura organizatorică a Agenției este prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(3) Prin ordin al președintelui Agenției, în cadrul
direcțiilor generale și direcțiilor pot fi constituite
compartimente, în condițiile legii.
Art. 15. — (1) Atribuțiile compartimentelor, atribuțiile și
responsabilitățile personalului, precum și circuitul intern al
documentelor se stabilesc prin regulamentul de organizare
și funcționare, care se aprobă prin ordin al președintelui
Agenției, precum și prin fișa postului.
(2) Statul de funcții al Agenției se aprobă prin ordin al
ministrului administrației și internelor, la propunerea
președintelui Agenției, în limita numărului de posturi
aprobat.
Art. 16. — Stabilirea numărului de autoturisme și a
consumului lunar de carburanți se face potrivit prevederilor
legale în vigoare.
Art. 17. — (1) Sumele necesare în vederea funcționării
Agenției se asigură de la bugetul de stat.
(2) În scopul realizării rolului și atribuțiilor ce îi revin,
Agenția poate beneficia de consultanță și asistență din
străinătate, precum și de programe de formare și
perfecționare a pregătirii funcționarilor publici, în limita
fondurilor bugetare alocate sau a altor surse atrase din
țară sau din străinătate, potrivit legii.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 18. — Agenția se reorganizează în conformitate cu
prevederile prezentei hotărâri, în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a acesteia.
Art. 19. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 624/2003
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410
din 11 iunie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
precum și orice alte prevederi contrare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
József Birtalan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 august 2006.
Nr. 1.000.

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ
a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici

ANEXĂ1)

44
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

45

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
privind aprovizionarea cu produse pentru care nu s-a obținut autorizația de produs,
model sau tip în conformitate cu prevederile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 111/1996
privind desfășurarea în siguranță, reglementarea, autorizarea
și controlul activităților nucleare, republicată
În conformitate cu prevederile Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță, reglementarea, autorizarea și
controlul activităților nucleare, republicată, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.627/2003 privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 27 ianuarie 2004,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare emite următorul ordin:
Art. 1. — Orice personală legal constituită care
intenționează să se aprovizioneze sau să furnizeze cele
prevăzute la art. 8 alin. (6) din Legea nr. 111/1996 privind
desfășurarea în siguranță, reglementarea, autorizarea și
controlul activităților nucleare, republicată, fabricate și/sau
comercializate în mod legal într-un stat membru al Uniunii
Europene ori care sunt fabricate în mod legal într-un stat
semnatar al Acordului privind Spațiul Economic European
sau într-un stat cu care România a încheiat un acord de
recunoaștere în acest sens, dacă nu a obținut autorizația
de produs, model sau tip pentru astfel de produse, trebuie
să notifice această intenție Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare, cu cel mult 6 luni înainte,
pentru a face dovada că cerințele aplicabile acestora în
statul respectiv prezintă garanții echivalente celor pe baza
cărora se acordă autorizație de produs în România.
Art. 2. — Adresa de notificare se va completa conform
formularului prevăzut în anexă și va fi însoțită de
documentele care dovedesc îndeplinirea condițiilor
prevăzute de art. 23 alin. (1) din Legea nr. 111/1996,
republicată.
Art. 3. — Notificarea permite, după caz, deținerea
produsului până la solicitarea autorizației corespunzătoare
pentru desfășurarea de activități în domeniul nuclear sau a
avizului preliminar prevăzut de art. 17 din Legea
nr. 111/1996, republicată, dar nu mai mult de 30 de zile
calendaristice.
Art. 4. — Pentru produsele aprovizionate în scopul
dotării proprii, pentru care s-a făcut notificarea prevăzută la
art. 1, documentația pentru obținerea autorizației pentru
desfășurarea de activități în domeniul nuclear sau a
avizului preliminar prevăzut de art. 17 din Legea
nr. 111/1996, republicată, trebuie să conțină și informații
relevante privitoare la componența și caracteristicile tehnice
și de radioprotecție ale produsului, scopul pentru care a
fost conceput, modalitățile de instalare, întreținere, utilizare,
etichetare, dezafectare sau de eliminare ca deșeu, alte

informații relevante privind securitatea radiologică, necesare
pentru stabilirea regimului de autorizare aplicabil conform
prevederilor legale.
Art. 5. — Pentru produsele ce urmează a fi
comercializate și pentru care s-a făcut notificarea prevăzută
la art. 1, se va solicita autorizația de furnizare pentru
fiecare tip de produs. Documentația tehnică pentru
obținerea autorizației de furnizare trebuie să conțină
informații generale privitoare la componența și
caracteristicile tehnice și de radioprotecție ale produsului,
scopul pentru care a fost conceput, modalitățile de
instalare, întreținere, utilizare, etichetare, dezafectare sau de
eliminare ca deșeu, alte informații relevante privind
securitatea radiologică, necesare pentru stabilirea regimului
de autorizare aplicabil conform prevederilor legale.
Art. 6. — Pentru instalațiile radiologice aprovizionate
temporar în scopul prezentării la expoziții, târguri etc.,
pentru care s-a făcut notificarea prevăzută la art. 1, se va
solicita autorizație de deținere, dacă se depășește termenul
prevăzut la art. 3.
Art. 7. — Pentru evaluarea suplimentară a documentației
tehnice și pentru controlul prevăzut de Legea nr. 111/1996,
republicată, se vor achita taxele și tarifele prevăzute la
pct. 10 din anexa nr. 6 la Regulamentul privind taxele și
tarifele pentru autorizarea și controlul activităților nucleare,
aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare nr. 2/2004.
Art. 8. — Prezentul ordin completează prevederile
Normelor de securitate radiologică — Proceduri de
autorizare, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
nr. 366/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 764 și 764 bis din 30 noiembrie 2001.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 10. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
Vilmos Zsombori

București, 5 iulie 2006.
Nr. 181.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006
ANEXĂ
FORMULAR-MODEL

pentru notificarea intenției de aprovizionare sau de comercializare a produselor
pentru care nu este obligatorie existența prealabilă a autorizației de securitate radiologică pentru produs
Antetul solicitantului:
Denumirea persoanei legal constituite .......................................................
Sediul social ................................................................................................
Actul normativ în temeiul căruia este legal constituit ..............................
Telefon .....................................................................
Fax ............................................................................
Număr de înregistrare/data ....................................
Către
Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare
Bd. Libertății nr. 14, sectorul 5, București, CP 42-4
1. Vă notificăm intenția de aprovizionare cu instalații radiologice, cu surse de radiații sau cu alt tip de produs1)
1.1. Denumirea solicitantului notificării ..........................................................................................................................
— sediul social: localitatea .........................................., str. ..................... nr. ..............., sectorul/județul .......................
— telefon ....................................., fax .......................................
— actul normativ în temeiul căruia este legal constituit .............................................................................................
— persoana împuternicită să reprezinte persoana legal constituită: numele și prenumele ......................................,
funcția ...................................., telefon ...........................
— datele de identificare ale subunităților solicitantului prin care se desfășoară activitățile nucleare: filială .............,
sucursală ......................., diviziune administrativă ......................................., localitatea ...........................................................,
str. ...................................... nr. ......................, sectorul/județul ....................................., telefon .............., fax ................
1.2. Instalații o sau surse de radiații o sau alt tip de produs1) o (se va completa cu x căsuța corespunzătoare)
a) denumirea instalației sau a sursei sau a unui alt tip de produs1) ..................
b) model .............................................., parametrii maximi: kV ........................................, mA ..................................
sau radionuclid ..........................................., activitatea (în Bq) .................................... la data ..............................................
sau descrierea succintă a unui alt tip de produs1) ..............................................................
c) producător ..........................................................................., țara .........................
d) scopul aprovizionării (se va completa cu x una din căsuțe): o comercializare
o dotare proprie
o prezentare la expoziții, târguri etc.
1.3. Scopul intenției de utilizare: practica .....................................................................................................................
1.4. Persoana de contact din partea solicitantului notificării, pentru furnizarea informațiilor suplimentare, dacă este
cazul: numele și prenumele .............................., funcția .................................., telefon ............................
1.5. Alte informații, dacă este cazul ...........................................................................................................................
1.6. Documentația suport anexată notificării conține ...................... pagini numerotate.
2. Vom solicita la Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare, în termen de maximum 15 zile de la
data dobândirii produsului, autorizația pentru desfășurarea de activități în domeniul nuclear sau avizul preliminar prevăzut
de art. 17 din Legea nr. 111/1996, republicată.
Persoana împuternicită să reprezinte persoana legal constituită:
Numele și prenumele ............................
Funcția ....................................................
Semnătura ..............................................
Ștampila ..................................................

1)

Alt tip de produs dintre cele specificate în Legea nr. 111/1996, republicată, la art. 8 alin. (6).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

47

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 287/2003 privind autorizarea agenților economici
care desfășoară activități de transport naval
În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (2), ale art. 19 alin. (2) și (3) și ale art. 72 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și a căilor navigabile, precum și desfășurarea activităților de
transport naval în porturi și pe căi navigabile, republicată,
în temeiul art. 12 lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, al art. 14 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval, republicată, al art. 74 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și a căilor navigabile, precum și desfășurarea activităților de transport naval în
porturi și pe căi navigabile, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 287/2003 privind autorizarea
agenților economici care desfășoară activități de transport
naval, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 287 din 24 aprilie 2003, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Articolul 5 din anexa nr. 2 îCriteriile de autorizare a
agenților economici care desfășoară activități de transport
naval în porturi și pe căi navigabile, cuprinse în anexa nr. 1
la ordin“ va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Criteriile specifice pe care trebuie să le
îndeplinească agenții economici organizați ca persoane
juridice pentru obținerea autorizației de efectuare a
următoarelor activități conexe activităților de transport naval:
b) 2. activități în legătură cu operarea navelor;
b) 2.1. încărcarea/descărcarea navelor (IDN);
b) 2.2. stivuirea mărfurilor (SM);
b) 2.3. amararea mărfurilor (AM);
b) 2.4. depozitarea mărfurilor (DM);
b) 2.6. curățarea hambarelor și magaziilor navelor
(CHMN);
b) 2.7. curățarea și degazarea tancurilor navelor (CDTN) și
a activității auxiliare activității de transport naval c) 2.4. reparații
la nave în afara șantierelor navale (RN)
sunt:
a) să facă dovada că au acceptul administrației portuare
și/sau de căi navigabile pentru desfășurarea activității
pentru care au solicitat autorizarea;
b) să facă dovada că dețin elemente de suprastructură
portuară, cum ar fi: spații de depozitare și spații
tehnologice adecvate, în proprietate, prin închiriere sau prin
concesiune;
c) să facă dovada că dețin dotarea tehnică necesară
desfășurării activității pentru care solicită autorizarea, cum
ar fi: macarale, stivuitoare, tractoare și alte instalații și
utilaje pentru manipularea mărfurilor pe toată perioada de
valabilitate a autorizației;
d) să facă dovada că au cel puțin 30 de muncitori
portuari, angajați cu contract de muncă pe perioadă
nedeterminată, înregistrați la administrațiile portuare și care
posedă carnetul de lucru în portul respectiv.
(2) Pentru următoarele activități conexe activităților de
transport naval:
b) 2.1. încărcarea/descărcarea navelor (IDN);
b) 2.2. stivuirea mărfurilor (SM);
b) 2.3. amararea mărfurilor (AM);
b) 2.4. depozitarea mărfurilor (DM);

b) 2.6. curățarea hambarelor și magaziilor navelor
(CHMN)
se acordă o singură autorizație de operare nave (ON).
(3) Pentru activitatea b) 2.3. — amararea mărfurilor
(AM) — se acordă autorizație numai în cazul în care
persoanele juridice fac dovada existenței unui contract
încheiat pentru prestarea activității de amarare a mărfurilor.
(4) Persoanele juridice autorizate numai pentru
activitatea de amarare a mărfurilor nu pot presta activitățile
în legătură cu operarea navelor: IDN, SM, DM, CHMN.“
2. La articolul 7 din anexa nr. 2, litera c) va avea
următorul cuprins:
îc) să utilizeze numai personal de execuție care
îndeplinește condițiile necesare sub aspectul confirmării
competenței și al înmatriculării lui la autoritățile competente,
dacă legea prevede astfel. Dovezile privind îndeplinirea
acestui criteriu nu se prezintă la solicitarea autorizației, dar
agentul economic are obligația să le prezinte la solicitarea
organelor de control; pentru lucrările de scafandrerie (LS),
să facă dovada că are cel puțin 5 persoane de execuție,
angajate cu contract de muncă pe perioadă nedeterminată,
care îndeplinesc condițiile necesare sub aspectul confirmării
competenței și al înmatriculării lor la autoritățile competente,
dacă legea prevede astfel. Dovezile privind îndeplinirea
acestui criteriu se prezintă la solicitarea autorizației.“
3. Articolul 18 din anexa nr. 3 îNorme metodologice de
autorizare a agenților economici care desfășoară activități
de transport naval în porturi și pe căi navigabile“ va avea
următorul cuprins:
îArt. 18. — (1) Pe întreaga perioadă de valabilitate a
autorizației agenții economici sunt obligați:
a) să îndeplinească criteriile de autorizare și condițiile
prevăzute de prezentul ordin;
b) să respecte reglementările interne și, după caz,
reglementările internaționale aplicabile activității pentru care
au obținut autorizația;
c) să afișeze la sediul lor și la toate punctele lor de
lucru, precum și, după caz, la bordul navelor lor câte o
copie a autorizației;
d) să transmită Autorității Navale Române datele
statistice anuale privind indicatorii fizici care exprimă
volumul de activitate, menționați în autorizație, și veniturile
din exploatare pentru fiecare activitate pentru care au fost
autorizați;

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/15.VIII.2006

e) să permită controlul activităților autorizate și să
prezinte membrilor echipei de control toate documentele
necesare.
(2) Pe întreaga perioadă de valabilitate a autorizației
agenții economici care desfășoară activități în legătură cu
operarea navelor, conform art. 5 alin. (2) din anexa nr. 2
la ordin, sunt obligați:
a) să nu permită altor agenți economici neautorizați
desfășurarea de activități în legătură cu operarea navelor,
în spațiile de depozitare sau în spațiile tehnologice aflate
în proprietate, chirie sau concesiune;
b) să nu încheie contracte de prestări de servicii cu alți
agenți economici, prin care aceștia din urmă ar urma să
presteze activități în legătură cu operarea navelor în incinta
proprie, activități pentru care ei înșiși au fost autorizați;
c) să utilizeze pe toată perioada de valabilitate a
autorizației pentru activitățile în legătură cu operarea
navelor muncitori portuari cu contract de muncă individual,
înregistrați la administrațiile portuare și care posedă
carnetul de lucru în portul respectiv.“
4. După litera c) a alineatului (1) al articolului 40 din
anexa nr. 3 se introduc trei noi litere, literele d)—f), care
vor avea următorul cuprins:
îd) în cazul în care nu fac dovada deținerii dotării
tehnice pe toată perioada de valabilitate a autorizației de
funcționare în port, aceasta va retrage autorizația;
e) în cazul în care agentul economic este autorizat
pentru activitatea de amarare a mărfurilor și constată că

acesta prestează alte activități decât cea pentru care a fost
autorizat, va retrage autorizația de funcționare în port atât
pentru agentul economic care prestează activitatea de
amarare a mărfurilor, cât și pentru agentul economic care
efectuează operarea navei;
f) în cazul în care constată că agentul economic
autorizat utilizează personal de execuție neangajat în
muncă în condiții legale sau fără permis de lucru
înregistrat la administrațiile portuare respective, agentului
economic în cauză i se va retrage autorizația de
funcționare în port.“
Art. II. — (1) Agenții economici care, la data intrării în
vigoare a prezentului ordin, dețin autorizații separate pentru
una dintre activitățile conexe activităților de transport naval,
acordate în temeiul art. 5 din anexa nr. 2 la Ordinul
ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 287/2003, sunt obligați să solicite autorizație conform
prevederilor art. 5 alin. (2) din anexa nr. 2, astfel cum au
fost modificate și completate prin prezentul ordin.
(2) În cazul în care agenții economici prevăzuți la
alin. (1) nu solicită autorizații conform prevederilor art. 5
alin. (2) din anexa nr. 2 la ordinul menționat la alin. (1),
autorizația valabilă pe care o dețin se anulează.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
60 de zile de la publicare.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 14 iulie 2006.
Nr. 1.303.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 698/15.VIII.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|118744]
ISSN 1453—4495

