PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 699

I

Marți, 15 august 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

944.

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. — îISPIF“
București ....................................................................

1–15

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
110.

HOTĂRÂRI

— Decizie privind numirea domnului Eugen Ispas
în funcția publică de secretar general adjunct al
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului...................................................................

ALE

GUVERNULUI

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. — îISPIF“ București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 7 alin. (1) din Legea nr. 290/2002 privind
organizarea și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a
Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 19
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 2/2001 pentru stabilirea unor măsuri privind înființarea,
organizarea/reorganizarea sau funcționarea, după caz, a unor ministere, organe de specialitate ale administrației publice
centrale și instituții publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 233/2001, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transferul, cu titlu gratuit, al
pachetului majoritar de 96,2733% de acțiuni din capitalul
social al Societății Comerciale îISPIF“ — S.A. București,
reprezentând un număr de 137.612 acțiuni, din
administrarea Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și

Dezvoltării Rurale. Diferența de capital social reprezentând
3,7267%, care este constituit din 5.327 de acțiuni ale
persoanelor fizice, urmează să fie răscumpărată de
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. — îISPIF“ București în
condițiile prevăzute la art. 12.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/15.VIII.2006

(2) Transferul acțiunilor se face pe bază de protocol de
predare-preluare încheiat între instituțiile implicate, în
termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
Art. 2. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. — îISPIF“
București, persoană juridică română, se organizează și
funcționează în coordonarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale și, din punct de vedere
științific, în coordonarea Academiei de Științe Agricole și
Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, prin preluarea Institutului
de Studii și Proiectare pentru Îmbunătățiri Funciare S.C.
îISPIF“ — S.A. București și a sectorului de cercetare, cu
suprafața de teren și baza materială aferente, ale
Institutului de Cercetare și Inginerie Tehnologică pentru
Irigații și Drenaje, Băneasa — Giurgiu.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. — îISPIF“ București
are sediul în municipiul București, Șos. Olteniței nr. 35—37,
sectorul 4, funcționează pe bază de gestiune economică și
autonomie financiară, calculează amortismente și conduce
evidența contabilă în conformitate cu reglementările
contabile aplicabile, în condițiile prevăzute de lege.
Art. 3. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. — îISPIF“
București își desfășoară activitatea conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările
ulterioare, conform prevederilor Legii nr. 290/2002 privind
organizarea și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare
din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și
a Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe
Ionescu-Șișești“, cu modificările și completările ulterioare,
precum și conform prevederilor regulamentului de
organizare și funcționare prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 4. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. — îISPIF“
București poate înființa subunități teritoriale și sedii
secundare pentru cercetare zonală, subordonate, cu sau
fără personalitate juridică, și se poate asocia cu alte
persoane fizice și juridice, din țară sau din străinătate, în
condițiile legii, pentru realizarea obiectului său de activitate.
(2) În structura Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. —
îISPIF“ București se preiau și vor funcționa ca sucursale
teritoriale și sedii secundare pentru cercetare zonală, fără
personalitate juridică:
a) Sucursala Moldova, cu sediul în municipiul Iași,
Str. Sărăriei nr. 14, județul Iași, preluată de la Societatea
Comercială îISPIF“ — S.A.;

b) Sucursala Transilvania, cu sediul în municipiul ClujNapoca, Str. Sobarilor nr. 36A, județul Cluj, preluată de la
îISPIF“ — S.A.;
c) Sucursala Banat, cu sediul în municipiul Timișoara,
Aleea Ghirodei nr. 32, județul Timiș, preluată de la
îISPIF“ — S.A.;
d) Centrul Român pentru Utilizarea Teledetecției în
Agricultură, cu sediul în municipiul București, Șos. Olteniței
nr. 35—37, sectorul 4, preluat de la îISPIF“ — S.A.;
e) Baza de Cercetare-Dezvoltare Băneasa, cu sediul în
comuna Băneasa, județul Giurgiu, preluată de la Institutul
de Cercetare și Inginerie Tehnologică pentru Irigații și
Drenaje, Băneasa — Giurgiu, care va funcționa ca
sucursală;
f) sedii secundare pentru cercetare zonală din
localitățile: Craiova, aleea II Bechet nr. 2, județul Dolj;
Zalău, str. Corneliu Coposu nr. 77, județul Sălaj, și Valea
Crișului, comuna Valea Crișului, județul Covasna, care se
preiau de la îISPIF“ — S.A.
Art. 5. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. — îISPIF“
București are ca obiect principal de activitate cercetareadezvoltarea din domeniile îmbunătățirilor funciare, dezvoltării
rurale și protecției mediului în agricultură.
Art. 6. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. — îISPIF“
București va prelua toate drepturile și obligațiile îISPIF“ —
S.A. București și cele aferente sectorului de cercetaredezvoltare la nivel național al Institutului de Cercetare și
Inginerie Tehnologică pentru Irigații și Drenaje, Băneasa —
Giurgiu, precum și drepturile și obligațiile privind
acreditările, autorizațiile și avizele obținute de aceste unități,
până la expirarea termenului pentru care au fost acordate,
fără alte taxe și documentații suplimentare.
Art. 7. — Structura organizatorică a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Îmbunătățiri Funciare —
I.N.C.D.I.F. — îISPIF“ București se aprobă prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, la
propunerea consiliului de administrație, cu avizul Academiei
de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“.
Art. 8. — (1) Patrimoniul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Îmbunătățiri Funciare —
I.N.C.D.I.F. — îISPIF“ București, prevăzut în anexele nr. 2
și 3, stabilit pe baza datelor din situațiile financiare anuale
ale Institutului de Studii și Proiectare pentru Îmbunătățiri
Funciare îISPIF“ — S.A. București și ale Institutului de
Cercetare și Inginerie Tehnologică pentru Irigații și Drenaje,
Băneasa — Giurgiu, încheiate la data de 30 iunie 2005,
este de 8.386 mii lei, din care: imobilizări corporale și
necorporale 3.677 mii lei și active circulante 4.709 mii lei.
(2) Patrimoniul imobiliar al Institutului de Studii și
Proiectare pentru Îmbunătățiri Funciare îISPIF“ — S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/15.VIII.2006
București, prevăzut la pct. 1 din anexa nr. 2, constând în
terenuri și construcții, pe baza căruia s-a constituit capitalul
social prevăzut la art. 1 alin. (1), este liber de sarcini și
nu sunt constituite ipoteci pe acesta, trece din proprietatea
Institutului de Studii și Proiectare pentru Îmbunătățiri
Funciare îISPIF“ — S.A. București în domeniul public sau
privat al statului, după caz, și se transmite în administrarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. — îISPIF“ București,
prin Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în
condițiile legii.
(3) Bunurile proprii prevăzute la pct. 3 din anexa nr. 2
trec din proprietatea Institutului de Studii și Proiectare
pentru Îmbunătățiri Funciare îISPIF“ — S.A. București în
proprietatea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. — îISPIF“
București.
(4) Patrimoniul imobiliar prevăzut la pct. 1 și 2 din
anexa nr. 3, aferent activității de cercetare-dezvoltare la
nivel național, preluat de la Institutul de Cercetare și
Inginerie Tehnologică pentru Irigații și Drenaje, Băneasa —
Giurgiu, aparținând domeniului public, se transmite în
administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. — îISPIF“
București, prin Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, în condițiile legii.
(5) Inventarul patrimoniului imobiliar și regimul juridic al
bunurilor acestuia care se preiau de la Institutul de
Cercetare și Inginerie Tehnologică pentru Irigații și Drenaje,
Băneasa — Giurgiu, sunt prevăzute la pct. 1 și 2 din
anexa nr. 3.
(6) Bunurile proprii prevăzute la pct. 3 din anexa nr. 3
trec din proprietatea Institutului de Cercetare și Inginerie
Tehnologică pentru Irigații și Drenaje, Băneasa — Giurgiu,
în proprietatea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. — îISPIF“
București.
(7) Suprafețele de teren proprietate publică a statului,
prevăzute în anexa nr. 4, trec din administrarea Agenției
Domeniilor Statului în administrarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Îmbunătățiri Funciare —
I.N.C.D.I.F. — îISPIF“ București, sub rezerva aplicării
pct. 2 din titlul V al Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, cu modificările și completările ulterioare.
(8) În toate cazurile, predarea-preluarea elementelor de
patrimoniu se face pe bază de protocol semnat de părțile
interesate, conform inventarului și balanței de verificare ce
se vor întocmi în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 9. — Administrarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Îmbunătățiri Funciare —
I.N.C.D.I.F. — îISPIF“ București este prevăzută în

3

regulamentul de organizare și funcționare cuprins în anexa
nr. 1.
Art. 10. — (1) Personalul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Îmbunătățiri Funciare —
I.N.C.D.I.F. — îISPIF“ București, care se preia de la
Institutul de Studii și Proiectare pentru Îmbunătățiri Funciare
îISPIF“ — S.A. București și de la Institutul de Cercetare și
Inginerie Tehnologică pentru Irigații și Drenaje, Băneasa —
Giurgiu, își păstrează salariile și celelalte drepturi avute la
data transferului până la negocierea contractului colectiv de
muncă.
(2) Noul contract colectiv de muncă va fi înregistrat la
Direcția pentru Dialog, Familie și Solidaritate Socială a
Municipiului București, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Salarizarea personalului se face în conformitate cu
reglementările legale în vigoare.
(4) În anii în care Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. —
îISPIF“ București beneficiază de fonduri alocate direct de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, se aplică salarizarea
personalului din sectorul bugetar.
Art. 11. — (1) Finanțarea activităților economice și de
cercetare-dezvoltare desfășurate de Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Îmbunătățiri Funciare —
I.N.C.D.I.F. — îISPIF“ București se realizează din surse
proprii și alte surse constituite potrivit legislației în vigoare.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. — îISPIF“ București
poate beneficia de fonduri alocate din bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale pentru investiții,
dotări, aparatură, echipamente și instalații, în condițiile
prevăzute de lege.
(3) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. — îISPIF“ București
poate beneficia de fonduri provenite din cooperări
internaționale și din alte surse, precum și din donații și
sponsorizări, conform reglementărilor legale.
Art. 12. — Acționarii, persoane fizice, la Institutul de
Studii și Proiectare pentru Îmbunătățiri Funciare îISPIF“ —
S.A. București vor fi despăgubiți la valoarea de cumpărare
a acțiunilor, actualizată cu rata inflației, în termen de un an
de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, din
sursele proprii ale Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. —
îISPIF“ București.
Art. 13. — În anexa nr. 4 îUnitățile care funcționează
în coordonarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale“ la Hotărârea Guvernului nr. 155/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 211 din 14 martie 2005, cu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/15.VIII.2006

modificările și completările ulterioare, se introduce o nouă
liniuță cu următorul cuprins:
î— Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. — «ISPIF» București
(sursa de finanțare — venituri proprii)“.
Art. 14. — În termen de 3 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri conducerea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Îmbunătățiri Funciare —
I.N.C.D.I.F. — îISPIF“ București va elabora un raport cu
privire la activitatea acestuia în prezent și perspectivele de
dezvoltare în contextul integrării europene și al modificărilor
legislative în domeniu, raport pe care îl va supune
aprobării Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale împreună cu eventuale propuneri de restructurare a
activității pe criterii de eficiență.
Art. 15. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă poziția 49 din anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 292/1991 privind înființarea de societăți
comerciale pe acțiuni în domeniul îmbunătățirilor funciare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 106
din 16 mai 1991, cu modificările și completările ulterioare,

și punctul 2672 din Lista societăților comerciale, clasificate
pe domenii de activitate, incluse în Programul-ofertă de
privatizare pentru anul 1998, prevăzută la pct. 11 din
anexa la Hotărârea Guvernului nr. 202/1998, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 și 149 bis
din 14 aprilie 1998, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 16. — Contractul de concesionare încheiat între
Agenția Domeniilor Statului și Institutul de Cercetare și
Inginerie Tehnologică pentru Irigații și Drenaje, Băneasa —
Giurgiu cu privire la suprafațele de teren din domeniul
public al statului care se preiau în administrare de Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Îmbunătățiri
Funciare — I.N.C.D.I.F. — îISPIF“ București, conform
pct. 1 din anexa nr. 4, se modifică în mod corespunzător
după definitivarea procesului de predare a terenurilor care
nu sunt destinate strict cercetării și care sunt solicitate în
procesul de retrocedare a proprietăților funciare, conform
art. I pct. 14 din titlul VI al Legii nr. 247/2005, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 17. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Răzvan Orășanu
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 iulie 2006.
Nr. 944.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. — îISPIF“ București
CAPITOLUL I

persoană juridică română care funcționează în coordonarea

Dispoziții generale

Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și, din

Art. 1. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. — îISPIF“
București, denumit în continuare institut național, este

punct de vedere științific, în coordonarea Academiei de
Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“ și își
desfășoară activitatea pe bază de gestiune economică și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/15.VIII.2006
autonomie financiară, calculează amortismente și conduce
evidența contabilă în regim economic.
Art. 2. — (1) Institutul național se înființează în scopul
desfășurării activității de cercetare științifică și dezvoltare
tehnologică în domeniul îmbunătățirilor funciare.
(2) Institutul național contribuie, în principal, la
elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniului
îmbunătățirilor funciare și la realizarea cu prioritate a
obiectivelor științifice și tehnologice stabilite prin programele
naționale de cercetare științifică și dezvoltare tehnologică și
inovare.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 3. — Obiectul de activitate al institutului național
cuprinde în principal:
A. Activități de cercetare-dezvoltare — cod CAEN 73;
7310 — Cercetare-dezvoltare în științe fizice și naturale
a) În cadrul Planului național pentru cercetare,
dezvoltare și inovare, institutul național efectuează cercetări
fundamentale și aplicative de interes public și național
privind:
1. elaborarea de cercetări, studii și documentații
specifice în domeniul îmbunătățirilor funciare;
2. caracterizarea complexă și cuantificarea/măsurarea
resurselor naturale (climatice, de apă și sol) ale terenurilor
ce necesită lucrări de îmbunătățiri funciare;
3. efectuarea de cercetări și studii în teren și laborator:
topografice—fotogrammetrice,
aerofotogrammetrice,
pedologice, pedoameliorative, geologice și geotehnice,
hidrogeologice, hidrologice și întocmirea de hărți la diferite
scări, în funcție de complexitatea specifică amenajărilor;
4. efectuarea de cercetări și studii de teledetecție
privind sistemele informaționale geografice (GIS),
procesarea de imagini și cartografierea fotogrammetrică și
satelitară, statistica agricolă, asistența tehnică, auditul
tehnic de specialitate, documentare, instruire, organizarea
de manifestări tehnico-științifice specifice;
5. efectuarea de cercetări în poligoane și câmpuri
experimentale privind determinarea bilanțului apei în sol și
stabilirea consumului și necesarului de apă al plantelor, pe
microzone și zone pedoclimatice, stabilirea măsurilor și
soluțiilor de prevenire sau eliminare a excesului de
umiditate la nivel de îparcelă“ de amenajare, în
amplasamente caracteristice, stabilirea măsurilor și soluțiilor
de conservare, prevenire și combatere a degradării solului;
6. efectuarea de cercetări privind stadiul actual al
fondului funciar din amenajările de îmbunătățiri funciare;
7. zonarea pretabilității terenurilor și cercetări privind
amenajarea cu lucrări de îmbunătățiri funciare (irigații,
desecări-drenaje, combaterea eroziunii solului și alte lucrări)
a terenurilor degradate și promovarea unor soluții integrate

5

de ameliorare; executarea de cercetări și studii de
organizare a teritoriului și agroeconomice pentru
amenajările de îmbunătățiri funciare;
8. executarea de cercetări și studii privind zonarea
hidroameliorativă și hidromodulară a terenurilor cu lucrări
de îmbunătățiri funciare;
9. executarea de cercetări și studii privind oportunitatea
introducerii lucrărilor de îmbunătățiri funciare în zone ce
necesită lucrări, inclusiv în zona montană;
10. fundamentarea științifică și tehnico-economică a
măsurilor de restructurare a amenajărilor de îmbunătățiri
funciare existente (irigații, desecări, combaterea eroziunii
solului și altele asemenea);
11. evaluarea impactului exercitat de lucrările de
îmbunătățiri funciare asupra condițiilor de mediu (sol, apă,
microrelief și socioeconomic), pe baza unor cercetări
specifice;
12. evaluarea potențialului terenurilor agricole pentru
producții în regim amenajat și neamenajat;
13. efectuarea de cercetări și studii privind protecția
mediului în agricultură, în special cele referitoare la
biodiversitate, zone umede și ecologizarea terenurilor din
incintele îndiguite;
14. elaborarea de studii de prefezabilitate și fezabilitate
pentru terenurile pretabile și oportune tehnic și economic
pentru lucrări de îmbunătățiri funciare;
15. studiul viabilității amenajărilor de îmbunătățiri
funciare din punct de vedere tehnic, economic, social și
ecologic;
16. efectuarea de cercetări și studii pentru evaluarea
modului de utilizare a terenurilor și elaborarea de criterii
necesare unor eventuale restructurări a folosinței terenurilor
din zonele umede și degradate;
17. efectuarea de cercetări și studii necesare adaptării
amenajărilor de îmbunătățiri funciare la noile forme de
proprietate și de exploatare a terenurilor;
18. elaborarea de tehnici și tehnologii pentru
reabilitarea, modernizarea, ecologizarea amenajărilor de
îmbunătățiri funciare și realizarea de noi amenajări;
19. evidențierea tehnicilor, metodelor și procedeelor
eficiente ecologic și economic pentru reconstrucția, protecția
și utilizarea durabilă a terenurilor agricole;
20. elaborarea și promovarea unor concepții de
amenajare complexă a terenurilor din cadrul perimetrelor
hidroameliorative;
21. executarea de cercetări și studii privind adaptarea
funcționării sistemelor de irigații la noua structură de
proprietate;
22. realizarea unor module reprezentative pentru diferite
zone pedoclimatice și socioeconomice în vederea obținerii
de date pentru validarea soluțiilor de amenajare;
23. adaptarea lucrărilor agropedoameliorative la condițiile
specifice amenajărilor de îmbunătățiri funciare în vederea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/15.VIII.2006

conservării și sporirii capacității de producție a terenurilor
cu lucrări;
24. elaborarea unor tehnici și tehnologii pentru refacerea
ecologică a terenurilor degradate, slab productive (nisipuri,
terenuri sărăturate, terenuri acide și altele asemenea),
inclusiv prin activități antropice;
25. monitorizarea efectelor induse de fenomenele de
secetă și inundații, alunecări și prăbușiri de terenuri etc.;
26. fundamentarea măsurilor și lucrărilor necesare
valorificării integrale și exploatării durabile a amenajărilor de
îmbunătățiri funciare;
27. elaborarea de studii necesare echipării optime în
contextul protecției mediului în sistemele de irigații;
28. efectuarea de cercetări pentru irigarea terenurilor
desecate-drenate în vederea reducerii consumului de apă
și energie și a protecției solului;
29. optimizarea regimului de irigare în funcție de
cerințele plantelor în condiții de stres hidric;
30. valorificarea resurselor locale de apă, inclusiv a
apelor uzate;
31. promovarea și dezvoltarea unor sisteme și metode
agrofitotehnice specifice, în condițiile amenajărilor de
îmbunătățiri funciare;
32. optimizarea tehnologiilor de udare corelate cu
tehnologiile agrofitotehnice;
33. proiectarea de sisteme informatice geografice pentru
managementul durabil al resurselor de sol, apă și mediu
din amenajările de îmbunătățiri funciare;
34. acordarea de asistență tehnică și consultanță pentru
monitorizarea activității de exploatare a amenajărilor de
îmbunătățiri funciare;
35. efectuarea de cercetări și studii privind realizarea de
echipamente și instalații specifice lucrărilor de îmbunătățiri
funciare;
36. diversificarea echipamentelor de irigare prin
aspersiune corelate cu cerințele de protecția mediului, în
condiții impuse de proprietatea privată asupra pământului;
37. realizarea de echipamente necesare irigării pe
brazdă;
38. realizarea de echipamente diversificate necesare
irigării localizate;
39. realizarea de echipamente adaptate irigării cu ape
uzate;
40. realizarea unor agregate de pompare în corelare cu
parametrii hidraulici ai instalațiilor de udare;
41. elaborarea tehnicilor de echipare a amenajărilor de
irigații în contextul realizării unor echilibre ecologice
durabile;
42. măsurarea și contorizarea apei din amenajările de
irigații, desecare-drenaj și combaterea eroziunii solului;
43. proiectarea de sisteme de protecție a rețelelor de
conducte îngropate;

44. testarea și omologarea echipamentelor și instalațiilor
specifice din producția internă;
45. testarea și avizarea echipamentelor și instalațiilor
specifice provenite din import.
b) Alte activități de cercetare științifică și dezvoltare
tehnologică:
1. cercetarea și ingineria tehnologică în amenajările de
îmbunătățiri funciare și protecția mediului în agricultură;
2. efectuarea de cercetări și elaborarea de studii
necesare promovării perimetrelor de ameliorare în zonele
puternic afectate de procese de degradare;
3. efectuarea de cercetări și elaborarea de studii
necesare înființării unor rezervații naturale pentru
conservarea și protecția biodiversității;
4. stabilirea unor sisteme de ameliorare și conservarea
mediului și a apei cu costuri reduse adaptate la resurse
limitate;
5. efectuarea de studii de impact și bilanț de mediu în
interiorul și în afara amenajărilor de îmbunătățiri funciare;
6. elaborarea de norme, normative, reglementări tehnice,
standarde, instrucțiuni și metodologii necesare efectuării de
cercetări, studii și elaborarea de proiecte pentru execuția și
exploatarea amenajărilor de îmbunătățiri funciare;
7. elaborarea de norme de conținut pentru studiile
pedologice, hidrologice, litologice, geologice, geotehnice,
hidrogeologice, de teledetecție și altele asemenea;
8. elaborarea de norme și normative pentru elaborarea
proiectelor de execuție și exploatarea diferitelor lucrări de
îmbunătățiri funciare;
9. elaborarea de standarde privind calitatea apei pentru
diverse utilizări;
10. întocmirea de metodologii și instrucțiuni pentru
clasificarea terenurilor pretabile la lucrări de îmbunătățiri
funciare;
11. elaborarea de studii, reglementări și acorduri tehnice
în vederea integrării în legislația europeană.
B. Activități conexe activității de cercetare-dezvoltare
desfășurate în domeniul propriu de activitate, conform
prevederilor legale:
1. cod CAEN 0111 — Cultivarea cerealelor, porumbului
și a altor plante n.c.a.;
2. cod CAEN 0112 — Cultivarea legumelor, a
specialităților horticole și a produselor de seră;
3. cod CAEN 0141 — Activități de servicii anexe
agriculturii; grădinărit peisagistic (arhitectură peisageră);
4. cod CAEN 4511 — Demolarea construcțiilor,
terasamente și organizare de șantiere;
5. cod CAEN 4512 — Lucrări de foraj și sondaj pentru
construcții;
6. cod CAEN 4524 — Construcții hidrotehnice;
7. cod CAEN 4525 — Alte lucrări speciale de
construcții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/15.VIII.2006
8. cod CAEN 5121 — Comerț cu ridicata al cerealelor,
semințelor și furajelor;
9. cod CAEN 5122 — Comerț cu ridicata al florilor și al
plantelor;
10. cod CAEN 5131 — Comerț cu ridicata al fructelor și
legumelor;
11. cod CAEN 5221 — Comerț cu amănuntul al
fructelor și legumelor proaspete;
12. cod CAEN 5551 — Cantine;
13. cod CAEN 6312 — Depozitări;
14. cod CAEN 7020 — Închirierea și subînchirierea
bunurilor imobiliare proprii sau închiriate;
15. cod CAEN 7131 — Închirierea mașinilor și
echipamentelor agricole;
16. cod CAEN 7230 — Prelucrarea informatică a
datelor;
17. cod CAEN 7240 — Activități legate de bazele de
date;
18. cod CAEN 7260 — Alte activități legate de
informatică;
19. cod CAEN 7413 — Activități de studiere a pieței și
de sondaj;
20. cod CAEN 7414 — Activități de consultanță pentru
afaceri și management;
21. cod CAEN 7420 — Activități de arhitectură, inginerie
și servicii de consultanță tehnică legate de acestea;
22. cod CAEN 7430 — Activități de testări și analize
tehnice;
23. cod CAEN 7481 — Activități fotografice.
Art. 4. — În cadrul obiectului său de activitate, institutul
național poate colabora și la realizarea unor activități de
cercetare-dezvoltare privind domeniile strategice și apărare
națională sau poate desfășura și alte activități conexe cu
aprobarea organului colaborator.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. — (1) Institutul național are un patrimoniu în
valoare de 8.386 mii lei, constituit conform situațiilor
financiare anuale la 30 iunie 2005.
(2) Institutul național administrează, cu diligența unui
bun proprietar, bunurile proprietate publică și privată a
statului, precum și alte bunuri proprii dobândite în condițiile
legii. Bunurile proprietate publică aflate în administrarea
institutului național, precum și cele dobândite din fonduri
publice se evidențiază distinct în patrimoniul acestuia.
(3) Rezultatele cercetărilor obținute în baza derulării unui
contract finanțat din fonduri publice aparțin institutului
național, în calitate de persoană juridică executantă, și
ordonatorului principal de credite, în egală măsură.
Administrarea și înregistrarea în evidența contabilă a
institutului național, potrivit prevederilor legale în domeniul

7

contabilității, precum și înstrăinarea, închirierea sau
concesionarea și casarea rezultatelor cercetărilor obținute în
baza derulării unui contract finanțat din fonduri publice se
fac potrivit Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările ulterioare, și Legii contabilității nr. 82/1991,
republicată, precum și conform reglementărilor contabile
aplicabile.
(4) În exercitarea drepturilor sale, institutul național
posedă și folosește bunurile aflate în patrimoniul propriu și,
după caz, dispune de acestea în condițiile legii, în scopul
realizării obiectului său de activitate, și beneficiază de
rezultatele utilizării acestora.
(5) Realizarea unor servicii sau activități de
microproducție se poate face prin asocierea în
participațiune numai în scopul stimulării valorificării
rezultatelor cercetării, cu aprobarea ministerului coordonator
și a autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare.
(6) Patrimoniul institutului național poate fi modificat
conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică și funcțională
Art. 6. — (1) Structura organizatorică a institutului
național se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, cu avizul Academiei de Științe
Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, la
propunerea consiliului de administrație, în termen de 30 de
zile de la intrarea în vigoare a hotărârii de înființare a
institutului național și cuprinde în mod obligatoriu: un
compartiment juridic, un compartiment de marketing, un
compartiment financiar-contabil, un compartiment de audit și
control financiar, un compartiment de diseminare a
informațiilor, relații publice și mass-media.
(2) Institutul național poate avea în structură subunități
ori filiale cu sau fără personalitate juridică, departamente,
secții, laboratoare și alte structuri organizatorice necesare
realizării obiectului său de activitate, care se înființează prin
ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
cu avizul autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare, la
care evidența contabilă se conduce și se organizează
conform Legii nr. 82/1991, republicată.
(3) În funcție de specificul activității, prin decizie a
directorului general, cu aprobarea consiliului de
administrație se pot organiza colective specializate sau
colective interdisciplinare proprii ori în colaborare cu alte
unități din țară sau din străinătate, care nu modifică
structura generală aprobată.
Art. 7. — Directorul general stabilește relațiile dintre
subunitățile aflate în structura institutului național, precum și
relațiile acestora cu terții și le poate acorda împuterniciri de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/15.VIII.2006

reprezentare în numele institutului național, cu avizul
consiliului de administrație.

administrație, dar nu mai mult de 20% din salariul de bază
al directorului general al institutului național;

Art. 8. — Conducătorii
structura institutului național
administrație și a directorului
atribuțiilor, responsabilităților
de aceștia.

c) nu pot face parte din mai mult de două consilii de
administrație ale institutelor naționale de cercetaredezvoltare și nu pot participa, în aceeași calitate, la alte
unități cu care institutul național are relații contractuale sau
interese concurente.

subunităților și filialelor din
răspund în fața consiliului de
general de îndeplinirea tuturor
și competențelor încredințate

CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 9. — (1) Conducerea institutului național este
asigurată de:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
(2) Orientarea și coordonarea activității tehnico-științifice
din institutul național sunt asigurate de consiliul științific.
Consiliul de administrație

Art. 10. — (1) Consiliul de administrație al institutului
național este format din 7 membri, cetățeni români, numiți
prin ordin al ministerului coordonator, pentru un mandat de
maximum 4 ani, care poate fi reînnoit o singură dată,
potrivit prevederilor legale în vigoare.
(2) Din consiliul de administrație fac parte în mod
obligatoriu:

(2) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al
consiliului de administrație cei care, personal, soțul/soția ori
rudele până la gradul al doilea inclusiv, sunt în același
timp administratori sau asociați la alți operatori economici
cu același profil ori cu care institutul național se află în
relații comerciale directe.
Art. 12. — Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea pe baza regulamentului propriu de funcționare
adoptat prin votul majorității absolute a membrilor săi.
Acesta adoptă decizii în problemele privind activitatea
institutului național, cu excepția celor care, potrivit legii,
sunt date în competența altor organe.
Art. 13. — (1) Consiliul de administrație se întrunește
de regulă o dată pe lună sau ori de câte ori interesele
institutului național o cer, convocarea acestuia făcându-se
de către președinte și, în lipsa acestuia, de către
vicepreședinte sau la solicitarea a cel puțin 3 membri din
consiliul de administrație.

b) președintele consiliului științific al institutului național;

(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de către
vicepreședinte.

c) un reprezentant al autorității de stat pentru cercetaredezvoltare;

(3) Vicepreședintele este numit potrivit regulamentului
propriu de funcționare a consiliului de administrație.

d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;

Art. 14. — (1) Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea în prezența a cel puțin 5 membri. Dacă nu este
îndeplinită această condiție, ședința consiliului de
administrație poate fi reprogramată în cel mult 15 zile, cu
aceeași ordine de zi.

a) directorul general al institutului național, care este și
președintele consiliului de administrație;

e) un reprezentant al Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale;
f) un reprezentant al Academiei de Științe Agricole și
Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“;
g) un reprezentant al Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei.
(3) În cazul reprezentanților prevăzuți la lit. c)—g),
numirea se face la propunerea autorităților de la care
provin.
(4) Revocarea membrilor consiliului de administrație se
face de același organ care a făcut numirea, în caz de
abateri grave sau de nerespectare a îndatoririlor ce le
revin.

(2) Hotărârile consiliului de administrație se iau cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar cu votul a nu
mai puțin de 4 membri.
Art. 15. — La ședințele consiliului de administrație
participă, în calitate de invitat permanent, un reprezentant
al sindicatului reprezentativ din institutul național sau un
reprezentant al salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt
constituiți în sindicat.

a) își păstrează calitatea de angajat la instituția sau
unitatea de la care provin, precum și toate drepturile și
obligațiile care derivă din această calitate;

Art. 16. — Pentru luarea unor decizii vizând probleme
complexe, consiliul de administrație poate atrage în
activitatea de analiză consilieri și consultanți din diferite
sectoare de activitate. Activitatea acestora va fi remunerată
conform legislației în vigoare.

b) sunt plătiți pentru activitatea desfășurată în această
calitate cu o indemnizație lunară, stabilită de consiliul de

Art. 17. — (1) Membrii consiliului de administrație sunt
răspunzători, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor

Art. 11. — (1) Membrii consiliului de administrație:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/15.VIII.2006
ce le revin și răspund solidar pentru gestionarea
patrimoniului institutului național.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au abținut
ori s-au împotrivit luării unei decizii care s-a dovedit
păgubitoare pentru institutul național nu răspund, dacă
opinia lor separată s-a consemnat expres în registrul de
procese-verbale ale ședințelor consiliului de administrație și
dacă au anunțat în scris despre aceasta ministerul
coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu
respectă prevederile art. 11 alin. (1) lit. c) și alin. (2)
răspund, potrivit legii, pentru daunele cauzate institutului
național ca urmare a acestui fapt.
Art. 18. — Consiliul de administrație are, în principal,
următoarele atribuții:
a) avizează modificarea structurii organizatorice și
funcționale a institutului național, înființarea, desființarea și
comasarea de subunități și filiale din structura acestuia;
b) aprobă, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de cercetare-dezvoltare ale institutului
național, de introducere a unor tehnologii de vârf și de
modernizare a celor existente, în concordanță cu strategia
generală a domeniului propriu de activitate, cu avizul
Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe IonescuȘișești“;
c) analizează și avizează proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli care se depune la Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în vederea aprobării conform
legislației în vigoare;
d) analizează și avizează situațiile financiare anuale, pe
care le supune spre aprobare Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, și aprobă raportul de
gestiune asupra activității desfășurate de institutul național
în anul precedent;
e) analizează realizarea criteriilor de performanță și
raportarea trimestrială privind activitatea institutului național
și aprobă măsurile necesare pentru desfășurarea acesteia
în condiții de echilibru al bugetului de venituri și cheltuieli;
f) analizează, aprobă sau, după caz, propune spre
aprobare, potrivit legii, investițiile care urmează a fi
realizate de institutul național;
g) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea
patrimoniului, precum și concesionarea ori închirierea unor
bunuri din patrimoniul institutului național, în condițiile legii;
h) aprobă valorificarea bunurilor dobândite, în condițiile
legii;
i) fundamentează și prezintă Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale propunerile de asigurare a
fondurilor, prin bugetul de venituri și cheltuieli al acestuia,
pentru finanțarea obiectivelor de interes public specifice
activității institutului național;

9

j) aprobă volumul creditelor bancare prevăzute la
art. 34;
k) aprobă utilizarea disponibilităților în valută;
l) aprobă mandatul pentru negocierea contractului
colectiv de muncă;
m) aprobă criteriile și componența comisiilor de concurs
pentru ocuparea posturilor de conducere din cadrul
institutului național;
n) îndeplinește orice alte atribuții stabilite, potrivit
prevederilor legale.
Art. 19. — În primul trimestru al fiecărui an, consiliul de
administrație prezintă Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale un raport asupra activității desfășurate în
anul precedent și asupra programului de activitate pentru
anul în curs.
Art. 20. — Secretariatul consiliului de administrație se
asigură de institutul național. Atribuțiile secretariatului sunt
prevăzute în regulamentul de funcționare a consiliului de
administrație.
Comitetul de direcție
Art. 21. — (1) Conducerea operativă a institutului
național este asigurată de un comitet de direcție, compus
din directorul general și conducătorii compartimentelor din
structura organizatorică a institutului național.
(2) La ședințele comitetului de direcție participă, în
calitate de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din institutul național sau un reprezentant al
salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în
sindicat.
Art. 22. — (1) Comitetul de direcție are următoarele
atribuții principale:
a) repartizează sarcinile profesionale și economicofinanciare pe colective, asigurând realizarea activității;
b) organizează activitatea institutului național, asigură
baza materială din țară și din import în limita resurselor
financiare, precum și contractarea și valorificarea produselor
și serviciilor;
c) stabilește răspunderile și competențele pe niveluri
ierarhice și structuri organizatorice, precum și relațiile dintre
acestea;
d) aplică măsurile stabilite de consiliul de administrație
pentru paza bunurilor, protecția patrimoniului și a datelor,
respectiv pentru păstrarea ordinii și disciplinei tehnologice
și ierarhic-administrative;
e) stabilește împuterniciri de reprezentare a unității
pentru fiecare dintre membrii comitetului de direcție;
f) exercită atribuții și are răspunderi în limita
competențelor propuse de directorul general al institutului
național și aprobate de consiliul de administrație.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/15.VIII.2006

(2) Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete
necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a institutului
național;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calității;
f) alte obligații.
Art. 23. — Comitetul de direcție se întrunește cel puțin
o dată pe săptămână și ori de câte ori interesele
institutului național o impun, la convocarea directorului
general sau, după caz, a înlocuitorului acestuia.
Art. 24. — (1) La nivelul subunităților și filialelor din
institutul național se organizează și funcționează comitetul
de conducere care își desfășoară activitatea în conformitate
cu propriul regulament de organizare și funcționare aprobat
de consiliul de administrație al institutului național și este
prezidat de directorul subunității respective.
(2) Comitetul de direcție exercită atribuții și are
răspunderi în limita competențelor stabilite de directorul
general al institutului național și aprobate de consiliul de
administrație.
Directorul general
Art. 25. — (1) Activitatea curentă a institutului național
este condusă de directorul general, numit pentru o
perioadă de 4 ani, pe baza rezultatelor concursului de
selecție organizat conform Hotărârii Guvernului nr. 91/2003
privind aprobarea Metodologiei de concurs pentru ocuparea
funcției de director general la institutele naționale de
cercetare-dezvoltare. La expirarea acestui termen, în funcție
de performanțele realizate, numirea directorului general
poate fi prelungită pentru o altă perioadă de 4 ani.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului
general se fac prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale.
(3) Directorul general este selectat dintre specialiștii din
domeniul îmbunătățirilor funciare, cu o experiență de cel
puțin 10 ani în domeniu, studii manageriale, inginerii
proiectanți sau cercetătorii cu cel puțin gradul II de
încadrare.
Art. 26. — Directorul general are, în principal,
următoarele atribuții și responsabilități:
a) reprezintă, personal sau prin delegat, interesele
institutului național în relațiile cu celelalte organe, organizații
și agenți economici, precum și cu persoane fizice și/sau
juridice din țară și din străinătate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
subunităților și departamentelor institutului național, precum
și relațiile acestora cu terții, cu aprobarea consiliului de
administrație;
c) propune consiliului de administrație modificarea
structurii organizatorice și funcționale a institutului național;

d) numește directorii și
din structura organizatorică
concursului organizat pe
comitetul de direcție, și îi
consiliului de administrație;

conducătorii compartimentelor
a institutului național, în urma
baza criteriilor propuse de
revocă, după caz, cu avizul

e) angajează și concediază personalul institutului
național, conform prevederilor legale și ale contractului
colectiv de muncă;
f) asigură negocierea contractului colectiv de muncă la
nivelul institutului național și a salariilor personalului din
institutul național, prin comitetul de direcție; aprobă salariile
rezultate din negocierea directă;
g) răspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
h) adoptă măsuri și urmărește realizarea operațiunilor
institutului național, prin compartimentele proprii specializate;
i) analizează lunar stadiul valorificării rezultatelor
cercetării, inclusiv activitatea compartimentului de marketing;
i) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului național;
k) exercită orice alte atribuții ce îi sunt delegate de
consiliul de administrație;
l) este ordonator de credite, în condițiile prevăzute de
lege, pentru sumele alocate institutului național de la
bugetul de stat, prin Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale și prin Ministerul Educației și Cercetării.
Consiliul științific
Art. 27. — (1) Consiliul științific este format din
minimum 5 membri, reprezentând principalele direcții
științifice din cadrul institutului național.
(2) Consiliul științific este alcătuit din cercetători cu
realizări deosebite în domeniu, salariați ai institutului
național, aleși pe o perioadă de 4 ani prin vot secret de
către cadrele cu studii superioare din institutul național.
(3) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși prin vot secret de către membrii
consiliului științific. Din consiliul științific fac parte de drept
directorul general și directorul științific ai institutului național.
(4) Consiliul științific se organizează și funcționează în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul
de administrație.
Art. 28. — Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt următoarele:
a) participă la elaborarea strategiei de dezvoltare a
activității de cercetare-dezvoltare a domeniului și la
elaborarea planurilor proprii de cercetare-dezvoltare;
b) analizează, avizează și urmărește realizarea lucrărilor
de cercetare științifică;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație
programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al
institutului național;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/15.VIII.2006
d) avizează hotărârile care implică politica de cercetare
a institutului național și a ramurii;
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
organizează

și

coordonează

desfășurarea

avizează

acțiunile

de

rurale, potrivit reglementărilor legale în vigoare.
Art. 34. — Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
institutului național nu sunt suficiente, acesta poate

manifestărilor cu caracter științific;
g)

(2) Salariul de bază al directorului general se stabilește
prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării

e) propune măsuri pentru perfecționarea profesională și
f)

11

cooperare,

interne

și

contracta credite bancare în valoare de cel mult 20% din
veniturile brute realizate în anul precedent.

internaționale, cu scop științific;
h) avizează acordarea de burse de studii și stagii de

Art. 35. — (1) Institutul național hotărăște cu privire la
investițiile ce urmează a fi realizate, potrivit obiectului său

perfecționare în țară și în străinătate.

de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii, din
CAPITOLUL VI

credite bancare, precum și din surse bugetare, în limita

Relații financiare

alocațiilor prevăzute, prin Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, potrivit reglementărilor legale în vigoare.

Art. 29. — (1) Finanțarea activităților economice și de
cercetare-dezvoltare desfășurate de institutul național se
realizează, potrivit prevederilor legale, din surse proprii.

(2) Execuția investițiilor prevăzute la alin. (1) se
adjudecă potrivit legii.
(3) Contractarea de credite peste plafon se efectuează

(2) Institutul național poate beneficia de fonduri alocate

cu aprobarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării

din bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării

Rurale, pe baza avizului prealabil al Ministerului Finanțelor

Rurale pentru programe de cercetare, conform prevederilor

Publice.

legale.

Art. 36. — (1) Operațiunile de încasări și plăți ale

(3) Institutul național poate beneficia de fonduri

institutului național se efectuează prin conturi deschise la

provenite din cooperări internaționale și din alte surse,

bănci comerciale cu sediul în România și prin Trezoreria

precum și din donații și sponsorizări, conform prevederilor

Statului.

legale.

(2) Institutul național poate efectua operațiuni de

Art. 30. — (1) Institutul național întocmește anual

încasări și plăți în lei și în valută, prin casieria proprie, cu

bugetul de venituri și cheltuieli și situațiile financiare anuale,

respectarea nivelului plafonului de casă și a normativelor

potrivit normelor metodologice elaborate de Ministerul

de disciplină financiar-valutare stabilite prin actele normative

Finanțelor Publice.

în vigoare.

(2) Situațiile financiare anuale se aprobă de Ministerul

(3) Institutul național poate efectua operațiuni de comerț

Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în condițiile legii.

exterior, potrivit legii. Operațiunile de încasări și plăți cu

Art. 31. — (1) Veniturile și cheltuielile institutului național

străinătatea se vor efectua prin conturi bancare deschise la

se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.

unitățile bancare specializate cu sediul în România.

(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește pe

Art. 37. — Institutul național își va organiza controlul

baza indicatorilor de performanță stabiliți de Ministerul

financiar preventiv propriu, controlul financiar de gestiune și

Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și se aprobă prin

compartimentul de audit intern, potrivit legii.

ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,

CAPITOLUL VII

cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului
Dispoziții finale

Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
Art. 32. — Institutul național determină anual volumul de

Art. 38. — Litigiile institutului național cu persoane fizice

venituri de realizat și de cheltuieli totale de efectuat,

sau juridice, nesoluționate pe cale amiabilă, se supun spre

corelat

soluționare instanțelor judecătorești române de drept

cu

contractele

încheiate

pentru

activitatea

programată.

comun.

Art. 33. — (1) Salariiile individuale ale personalului se

Art. 39. — Statutul de institut național de cercetare-

stabilesc prin negociere, conform reglementărilor legale și

dezvoltare al institutului național se reînnoiește periodic prin

prevederilor contractului colectiv de muncă, în limita

reacreditare, care are loc înt-un interval de maximum

fondului total destinat plății salariilor, prevăzut în bugetul de

5 ani, sau la modificarea obiectului de activitate al

venituri și cheltuieli, stabilit potrivit legii.

institutului național.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/15.VIII.2006

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/15.VIII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/15.VIII.2006

ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/15.VIII.2006

15

ANEXA Nr. 4*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/15.VIII.2006

DECIZII

ALE

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Eugen Ispas în funcția publică de secretar general adjunct
al Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Având în vedere solicitarea formulată de domnul Eugen Ispas, secretar general al Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, privind trecerea pe funcția vacantă de secretar general adjunct în cadrul aceluiași minister,
înaintată de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului prin Adresa nr. 4.374/R.B. din 11 august 2006,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 18 alin. (1) lit. b) și al art. 54 alin. (1) din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
decizii domnul Eugen Ispas se numește în funcția publică

de secretar general adjunct al Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Constantin Gheorghe,
secretar de stat
București, 11 august 2006.
Nr. 110.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 699/15.VIII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118751]
ISSN 1453—4495

