Anul 174 (XVIII) — Nr. 701

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 august 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
998. — Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microtehnologie —
IMT București ............................................................
1.003. — Hotărâre pentru completarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.059/1996 privind trecerea unui
teren, situat în municipiul București, în
administrarea Ministerului Afacerilor Externe ..........
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
575. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind stabilirea condițiilor și
declararea contribuabililor inactivi.............................

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

962. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor
art. 699 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind
1–6

reforma în domeniul sănătății, referitoare la
medicamentele utilizate pentru rezolvarea unor

6

nevoi speciale............................................................

12–15

2.297. — Ordin al ministrului culturii și cultelor pentru
aprobarea Criteriilor de acordare a avizului
prealabil în vederea înființării muzeelor și
7–12

colecțiilor publice .......................................................

GUVERNULUI

15–16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Microtehnologie — IMT București
Având în vedere prevederile art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 637/2003 pentru aprobarea Regulamentului-cadru
de organizare și funcționare a institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Microtehnologie — IMT București, persoană juridică

română cu sediul în municipiul București, str. Erou Iancu
Nicolae nr. 32B, sectorul 2, care funcționează în
coordonarea Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/16.VIII.2006

prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se aprobă, prin ordin al conducătorului Autorității Naționale
pentru Cercetare Științifică, structura organizatorică a
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microtehnologie — IMT București.
Art. 3. — Hotărârea Guvernului nr. 1.318/1996 privind
înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare

pentru Microtehnologie — IMT București, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 336 din
11 decembrie 1996, se modifică după cum urmează:
1. Articolele 3—9 se abrogă.
2. Anexele nr. 1 și 2 se abrogă.
Art. 4. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 august 2006.
Nr. 998.
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microtehnologie — IMT București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Microtehnologie — IMT București, denumit în
continuare institut național, este persoană juridică română
care funcționează în coordonarea Autorității Naționale
pentru Cercetare Științifică, denumită în continuare organ
coordonator.
Art. 2. — Institutul național funcționează pe bază de
gestiune economică și autonomie financiară, calculează
amortismente și conduce evidența contabilă în regim
economic și își desfășoară activitatea în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările ulterioare, precum și ale prezentului regulament.
Art. 3. — (1) Institutul național are ca scop desfășurarea
activității de cercetare științifică și dezvoltare tehnologică în
domeniul microtehnologiei, corespunzător hotărârii
Guvernului de înființare a acestuia.
(2) Institutul național contribuie, în principal, la
elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniului specific,
potrivit hotărârii de înființare, și la realizarea cu prioritate a
obiectivelor științifice și tehnologice stabilite prin programele
naționale de cercetare științifică și dezvoltare tehnologică.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 4. — (1) Obiectul de activitate al institutului național
cuprinde, în principal:
A. Activități de cercetare-dezvoltare în domeniul
microtehnologiilor: cod CAEN 7310:
1. În cadrul Planului național de cercetare-dezvoltare și
inovare:
a) cercetare avansată în domeniul microsistemelor, cum
ar fi: investigații experimentale, modelare și simulare,
arhitecturi tip inteligență computațională, sisteme de
inspirație biologică, sisteme biotehnice, nanotehnologie,
inclusiv al materialelor, al tehnologiilor și al microstructurilor
specifice;

b) cooperare în cercetarea fundamentală din fizică,
chimie și biologie, utilizând tehnici de microsistem;
c) cercetare aplicativă precompetitivă în domeniul
microingineriei, cum ar fi: micromecanică, microoptică,
microsisteme optoelectromecanice etc.;
d) dezvoltări tehnologice în domeniul microfabricației, cu
aplicații în electronică, electrotehnică, optică, mecanică fină,
tehnică spațială și nucleară, biotehnologii etc.;
e) cercetare aplicativă cu caracter precompetitiv în
domeniul microtehnologiilor și microsistemelor;
f) realizare de modele experimentale, standuri de testare
și omologare, echipamente experimentale de caracterizare
și fabricație a produselor din domeniul de activitate,
standuri demonstrative;
g) elaborare de studii și desfășurare de cercetări
aplicative în vederea restructurării, retehnologizării și
modernizării unor ramuri și sectoare de activitate, precum
și a unor întreprinderi economice de profil;
h) elaborare de strategii, studii de diagnoză și prognoză
privind dezvoltarea științei și tehnologiei în domeniul propriu
de activitate;
i) standardizare, metrologie și atestarea calității;
2. Alte activități de cercetare științifică și dezvoltare
tehnologică:
a) cercetare aplicativă și/sau dezvoltare tehnologică
pentru soluționarea unor probleme concrete din domeniul
de activitate;
b) cooperare în cercetarea fundamentală din fizică,
chimie și biologie;
3. Activități de cercetare științifică, dezvoltare tehnologică
și inovare pentru realizarea planurilor sectoriale și a
programelor-nucleu.
4. Activități de cercetare-dezvoltare în cadrul programelor
internaționale de cercetare-dezvoltare și inovare.
B. Activități conexe activității de cercetare-dezvoltare,
desfășurate în domeniul propriu de activitate, cu aprobarea
organului coordonator și, după caz, cu autorizarea
instituțiilor abilitate, constând în:
a) participare la elaborarea strategiei domeniului, cod
CAEN 7310;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/16.VIII.2006
b) asistență tehnică, consultanță, furnizarea de servicii
științifice și tehnologice (inclusiv accesul la tehnica
informațională) agenților economici sau oricăror beneficiari
interesați, cod CAEN 7420;
c) cooperare în organizarea de activități de asistență
tehnică și transfer de tehnologie destinate întreprinderilor
mici și mijlocii, cod CAEN 7420;
d) organizarea Conferinței Internaționale de Semiconductori
(CAS) și a altor manifestări științifice interne și internaționale,
periodic sau ocazional, cod CAEN 9112;
e) testare de produse în vederea certificării, cod CAEN
7430;
f) editare de publicații tehnice și științifice, cod CAEN
2211.
C. Formare și specializare profesională în domeniul de
activitate, cod CAEN 8042:
1. organizarea de cursuri intensive de specializare și
cursuri de instruire în domeniul de activitate al institutului
național pentru personalul propriu (permanent sau detașat),
precum și pentru orice alți participanți din țară și din
străinătate;
2. cooperare și organizare de cursuri multidisciplinare cu
caracter postuniversitar cu unități de învățământ acreditate
în acest scop;
3. organizarea de activități de doctorat, în condițiile legii.
D. Execuție de unicate și serii mici, cod CAEN 3210.
Art. 5. — În cadrul obiectului său de activitate institutul
național poate colabora și la realizarea unor activități de
cercetare-dezvoltare privind domeniile strategice și de
apărare națională sau poate desfășura și alte activități
conexe, cu aprobarea organului coordonator.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 6. — Patrimoniul institutului național, reactualizat,
stabilit pe baza situațiilor financiare încheiate la
31 decembrie 2005, este de 10.108 mii lei, din care active
imobilizate 4.028 mii lei, active circulante 6.043 mii lei și
cheltuieli în avans 37 mii lei.
Art. 7. — (1) Institutul național administrează, cu
diligența unui bun proprietar, bunuri proprietate publică și
privată a statului, precum și bunurile proprii dobândite în
condițiile legii sau realizate din venituri proprii. Bunurile
proprietate publică și privată a statului administrate de
institutul național, precum și bunurile proprii dobândite în
condițiile legii sau realizate din venituri proprii, după caz,
se înregistrează distinct în patrimoniul acestuia.
(2) Institutul național poate realiza servicii sau activități
de microproducție prin asociere în participațiune, în scopul
stimulării valorificării rezultatelor cercetării, cu aprobarea
organului coordonator.
Art. 8. — Rezultatele cercetărilor obținute în baza
derulării unui contract finanțat din fonduri publice aparțin
institutului național, în calitate de persoană juridică
executantă, precum și ordonatorului principal de credite, în
egală măsură, dacă prin contract nu s-a prevăzut altfel.
Administrarea, înregistrarea în evidența contabilă a
institutului național, precum și înstrăinarea, închirierea sau
concesionarea și casarea rezultatelor cercetărilor obținute în
baza derulării unui contract finanțat din fonduri publice se
fac potrivit Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările ulterioare.
Art. 9. — În exercitarea drepturilor sale institutul național
posedă și folosește bunurile aflate în patrimoniul său și,
după caz, dispune de acestea în condițiile legii, în scopul
realizării obiectului său de activitate.

3

Art. 10. — Patrimoniul institutului național poate fi
modificat conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică și funcțională
Art. 11. — Institutul național are, în cadrul structurii sale
organizatorice, departamente, secții, laboratoare și alte
structuri organizatorice necesare realizării obiectului său de
activitate.
Art. 12. — Structura organizatorică a institutului național
se aprobă prin ordin al conducătorului organului
coordonator și cuprinde, pe lângă structura organizatorică
prevăzută la art. 11, și următoarele compartimente:
compartimentul juridic, compartimentul de marketing,
compartimentul financiar-contabil, compartimentul de audit și
control financiar, compartimentul de diseminare a
informațiilor, relații publice și mass-media.
Art. 13. — În funcție de specificul activității, prin decizie
a directorului general, cu aprobarea consiliului de
administrație, se pot organiza colective specializate sau
colective interdisciplinare proprii ori în colaborare cu alte
unități din țară sau din străinătate.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 14. — Conducerea institutului național este
asigurată de:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
Art. 15. — Orientarea și coordonarea activității tehnicoștiințifice din institutul național sunt asigurate de consiliul
științific.
SECȚIUNEA 1
Consiliul de administrație

Art. 16. — (1) Consiliul de administrație este format din
7 membri, cetățeni români, numiți prin ordin al
conducătorului organului coordonator, la propunerea
conducerii autorității de stat de la care aceștia provin,
pentru un mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit din 4 în
4 ani.
(2) Din consiliul de administrație fac parte în mod
obligatoriu:
a) directorul general al institutului național, care este
președintele consiliului de administrație;
b) președintele consiliului științific al institutului național;
c) un reprezentant al autorității de stat pentru cercetaredezvoltare;
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei.
(3) Ceilalți membri ai consiliului de administrație sunt
specialiști din domeniu, propuși de organul coordonator.
(4) Revocarea membrilor consiliului de administrație se
face de același organ care a făcut numirea, în caz de
abateri sau de nerespectare a îndatoririlor ce le revin.
Art. 17. — (1) Membrii consiliului de administrație își
păstrează calitatea de angajați la instituția sau unitatea de
la care provin, precum și toate drepturile și obligațiile care
derivă din această calitate.
(2) Pentru activitatea desfășurată în calitate de membri
ai consiliului de administrație aceștia beneficiază de o
indemnizație lunară stabilită de consiliul de administrație,
dar nu mai mult de 20% din salariul de bază al directorului
general al institutului național.
(3) Persoanele numite ca membri ai consiliului de
administrație nu pot face parte din mai mult de două

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/16.VIII.2006

consilii de administrație ale institutelor naționale și nu pot
participa în aceeași calitate la alte unități cu care institutul
național are relații contractuale sau interese concurente.
(4) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al
consiliului de administrație cei care, personal, soțul/soția ori
rudele până la gradul al doilea inclusiv, sunt în același
timp patroni sau asociați la alte unități cu același profil sau
cu care institutul național se află în relații comerciale
directe.
Art. 18. — (1) Consiliul de administrație are, în
principal, următoarele atribuții:
a) aprobă, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului național, de
introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a
celor existente, în concordanță cu strategia generală a
domeniului propriu de activitate;
b) propune modificarea structurii organizatorice și
funcționale a institutului național, înființarea, desființarea și
comasarea de subunități din structura acestuia;
c) analizează și avizează proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli, care se depune la organul coordonator în
vederea aprobării conform reglementărilor legale;
d) analizează și avizează situațiile financiare anuale, pe
care le supune spre aprobare organului coordonator, și
aprobă raportul de gestiune asupra activității desfășurate
de institutul național în anul precedent;
e) analizează realizarea criteriilor de performanță și
raportarea trimestrială privind activitatea realizată de
institutul național și aprobă măsuri pentru desfășurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
f) analizează, aprobă sau, după caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmează a fi realizate de institutul național;
g) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea
patrimoniului, precum și concesionarea sau închirierea unor
bunuri din patrimoniul institutului național, în condițiile legii;
h) aprobă valorificarea bunurilor proprii dobândite, cu
respectarea prevederilor legale;
i) aprobă volumul creditelor bancare prevăzute la art. 38
și stabilește modul de rambursare a acestora;
j) aprobă utilizarea disponibilităților în valută;
k) aprobă mandatul pentru negocierea contractului
colectiv de muncă;
l) aprobă criteriile și comisiile de concurs pentru
ocuparea posturilor vacante din cadrul institutului național.
(2) Consiliul de administrație exercită orice alte atribuții
stabilite potrivit prevederilor legale.
Art. 19. — Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea pe baza regulamentului propriu de organizare și
funcționare, avizat de organul coordonator. Acesta
hotărăște în problemele privind activitatea institutului
național, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în
competența altor organe.
Art. 20. — (1) Consiliul de administrație se întrunește
de regulă o dată pe lună sau ori de câte ori interesele
institutului național o cer, la convocarea președintelui sau
la solicitarea a cel puțin 3 membri.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de
vicepreședintele ales de membrii consiliului.
Art. 21. — (1) Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea în prezența a cel puțin 5 membri. Dacă nu este
îndeplinită această condiție, ședința consiliului de

administrație poate fi reprogramată într-un interval de cel
mult 15 zile, având aceeași ordine de zi.
(2) Hotărârile consiliului de administrație se iau cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin
de 4 membri.
Art. 22. — La ședințele consiliului de administrație
participă, în calitate de invitat permanent, un reprezentant
al sindicatului reprezentativ din institutul național sau un
reprezentant al salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt
constituiți în sindicat.
Art. 23. — Pentru luarea unor decizii vizând probleme
complexe, consiliul de administrație poate atrage în
activitatea de analiză consilieri și consultanți din diferite
sectoare de activitate. Activitatea acestora va fi remunerată
conform prevederilor legale.
Art. 24. — (1) Membrii consiliului de administrație sunt
răspunzători, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin și răspund solidar pentru gestionarea
patrimoniului institutului național.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au abținut
ori s-au împotrivit luării unei decizii ce s-a dovedit
păgubitoare pentru institutul național nu răspund dacă au
consemnat expres punctul lor de vedere în registrul de
ședințe al consiliului de administrație și dacă au anunțat în
scris despre aceasta organul coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu respectă
prevederile art. 17 alin. (3) și (4) răspund, potrivit legii,
pentru daunele cauzate institutului național ca urmare a
acestui fapt.
Art. 25. — În primul trimestru al fiecărui an consiliul de
administrație prezintă organului coordonator un raport
asupra activității desfășurate în anul precedent și asupra
programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 26. — Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institutul național. Atribuțiile secretariatului sunt
prevăzute în regulamentul de organizare și funcționare al
consiliului de administrație.
SECȚIUNEA a 2-a
Comitetul de direcție

Art. 27. — (1) Conducerea operativă a institutului
național este asigurată de un comitet de direcție compus
din directorul general și din conducătorii principalelor
compartimente din structura organizatorică a institutului
național.
(2) La ședințele comitetului de direcție participă, în
calitate de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din institutul național sau un reprezentant al
salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în
sindicat.
Art. 28. — (1) Comitetul de direcție exercită atribuții și
are răspunderi în limita competențelor propuse de directorul
general și aprobate de consiliul de administrație.
(2) Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete
necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a institutului
național;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calității;
f) alte obligații.
Art. 29. — Comitetul de direcție se întrunește decadal
și ori de câte ori interesele institutului național o impun, la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/16.VIII.2006
convocarea directorului general sau, după caz, a
înlocuitorului acestuia.
SECȚIUNEA a 3-a
Directorul general

Art. 30. — (1) Activitatea curentă a institutului național
este condusă de directorul general, numit pentru o
perioadă de 4 ani, pe baza rezultatelor concursului de
selecție organizat conform metodologiei elaborate de
autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare. La expirarea
acestui termen, în funcție de performanțele realizate,
numirea directorului general poate fi prelungită pentru o
perioadă de cel mult 4 ani.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului
general se fac prin ordin al organului coordonator.
Art. 31. — Directorul general are, în principal,
următoarele atribuții și responsabilități:
a) reprezintă, personal sau prin delegat, interesele
institutului național în relațiile cu celelalte organe, organizații
și agenți economici, precum și cu persoane fizice din țară
și din străinătate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
departamentelor institutului național, precum și relațiile
acestora cu terții, cu avizul consiliului de administrație;
c) propune consiliului de administrație modificarea
structurii organizatorice și funcționale a institutului național;
d) numește directorii și conducătorii compartimentelor
din structura organizatorică a institutului național, în urma
concursului organizat pe baza criteriilor propuse de
comitetul de direcție, și îi revocă, după caz, cu avizul
consiliului de administrație;
e) angajează și concediază personalul institutului
național, conform prevederilor legale și ale contractului
colectiv de muncă;
f) asigură negocierea contractului colectiv de muncă la
nivelul institutului național și a salariilor personalului
acestuia, prin comitetul de direcție; aprobă salariile
rezultate din negocierea directă;
g) răspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
h) adoptă măsuri și urmărește realizarea operațiunilor
de comerț interior și de import-export, prin compartimentele
proprii specializate;
i) analizează lunar stadiul valorificării rezultatelor
cercetării, inclusiv activitatea compartimentului de marketing;
j) are atribuții și răspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului național de la
bugetul de stat, în condițiile legii;
k) poate delega, în condițiile legii, o parte dintre
atribuțiile sale celorlalte persoane din conducerea institutului
național;
l) exercită orice alte atribuții ce îi sunt delegate de
consiliul de administrație.
SECȚIUNEA a 4-a
Consiliul științific

Art. 32. — (1) Consiliul științific este format din
5 membri, reprezentând principalele compartimente din
cadrul institutului național, care desfășoară activități de
cercetare-dezvoltare.
(2) Consiliul științific este alcătuit din cercetători cu
realizări deosebite în domeniu, salariați ai institutului

5

național, aleși pe 4 ani prin vot secret de către cadrele cu
studii superioare din institutul național.
(3) Din consiliul științific fac parte, de drept, directorul
general și directorul științific al institutului național.
(4) Consiliul științific este condus de președinte sau, în
lipsa acestuia, de vicepreședinte, aleși prin vot secret de
membrii consiliului științific.
(5) Consiliul științific se organizează și funcționează în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul
de administrație.
Art. 33. — Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt următoarele:
a) participă la elaborarea strategiei de dezvoltare a
activității de cercetare-dezvoltare a domeniului și la
elaborarea planurilor proprii de cercetare-dezvoltare;
b) analizează, avizează și urmărește realizarea lucrărilor
de cercetare științifică;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație
programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al
institutului național;
d) avizează hotărârile consiliului de administrație care
implică politica de cercetare a institutului național și a
ramurii;
e) propune măsuri pentru perfecționarea profesională și
pentru încadrarea personalului de cercetare în grade
profesionale;
f) organizează și coordonează desfășurarea manifestărilor
cu caracter științific;
g) avizează acțiunile de cooperare, interne și
internaționale, cu scop științific;
h) avizează acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țară și în străinătate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și execuția acestuia.
Relații financiare
Art. 34. — (1) Institutul național întocmește anual bugetul
de venituri și cheltuieli, situațiile financiare anuale, potrivit
normelor metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor
Publice și reglementărilor legale în vigoare.
(2) Situațiile financiare anuale se aprobă de către
organul coordonator, în condițiile legii.
Art. 35. — (1) Veniturile și cheltuielile institutului național
se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește pe baza
indicatorilor de performanță stabiliți de organul coordonator și
se aprobă prin ordin al conducătorului organului coordonator,
cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
Art. 36. — Institutul național determină anual volumul de
venituri de realizat și de cheltuieli totale de efectuat,
corelat cu contractele încheiate pentru activitatea
programată.
Art. 37. — (1) Salariile individuale ale personalului se
stabilesc prin negociere, conform reglementărilor legale și
prevederilor contractului colectiv de muncă, în limita
fondului total destinat plății salariilor, prevăzut în bugetul de
venituri și cheltuieli stabilit, potrivit legii.
(2) Salariul de bază al directorului general se stabilește
prin ordin al conducătorului organului coordonator, potrivit
reglementărilor legale în vigoare.
Art. 38. — (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care în cursul unui an resursele financiare ale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/16.VIII.2006

institutului național nu sunt suficiente, acesta poate
contracta credite bancare în valoare de cel mult 20% din
veniturile brute realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
efectuează cu aprobarea organului coordonator, pe baza
avizului prealabil al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 39. — (1) Institutul național hotărăște cu privire la
investițiile ce urmează a fi realizate, potrivit obiectului său
de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și
din credite bancare, precum și din surse bugetare, prin
organul coordonator, potrivit legii.
(2) Organul coordonator va cuprinde în bugetul său de
venituri și cheltuieli fondurile necesare realizării unor
investiții, dotări, achiziționării de aparatură, echipamente și
instalații pentru institutul național.
(3) Execuția investițiilor prevăzute la alin. (1) și (2) se
adjudecă potrivit legii.
Art. 40. — (1) Operațiunile de încasări și plăți ale
institutului național se efectuează prin conturi deschise la
bănci comerciale cu sediul în România și prin unități de
trezorerie.
(2) Institutul național poate efectua operațiuni de încasări
și plăți în lei și în valută, prin casieria proprie, cu
respectarea nivelului plafonului de casă și a normativelor

de disciplină financiar-valutare stabilite prin actele normative
în vigoare.
(3) Institutul național poate efectua operațiuni de comerț
exterior, aferente obiectului său de activitate, potrivit legii.
Operațiunile de încasări și plăți cu străinătatea se vor
efectua prin conturi bancare deschise la unitățile bancare
specializate cu sediul în România.
Art. 41. — Institutul național își organizează controlul
financiar preventiv propriu și auditul financiar, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 42. — Litigiile institutului național cu persoane fizice
sau persoane juridice, nesoluționate pe cale amiabilă, sunt
supuse spre rezolvare instanțelor judecătorești române de
drept comun.
Art. 43. — Modificările și completările regulamentului de
organizare și funcționare a institutului național se pot face
la propunerea consiliului de administrație, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.
Art. 44. — Statutul de institut național se reînnoiește
periodic prin reacreditare, care are loc într-un interval de
maximum 5 ani, sau la modificarea obiectului de activitate
al institutului național.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.059/1996
privind trecerea unui teren, situat în municipiul București,
în administrarea Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12
alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — După articolul 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.059/1996 privind trecerea unui teren, situat în municipiul București, în
administrarea Ministerului Afacerilor Externe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 280 din 8 noiembrie 1996, se introduce un nou
articol, articolul 11, cu următorul cuprins:
îArt. 11. — Ministerul Afacerilor Externe va utiliza o parcelă de 1,4 ha
din terenul prevăzut la art. 1 pentru construirea sediului administrativ
propriu.“
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Adrian Cosmin Vierița,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 august 2006.
Nr. 1.003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/16.VIII.2006

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind stabilirea condițiilor și declararea contribuabililor inactivi
În temeiul art. 11 alin. (12) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
și al art. 33 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Contribuabilii vor fi declarați inactivi dacă
îndeplinesc una dintre următoarele condiții:
a) se sustrag de la efectuarea inspecției fiscale, prin
declararea unor date de identificare a sediului social care
nu permit organului fiscal identificarea acestuia;
b) organele fiscale au constatat că nu funcționează la
sediul social sau la domiciliul fiscal declarat.
(2) Contribuabilii sunt declarați inactivi prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
care se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — (1) Pe perioada în care este declarat inactiv
contribuabilului îi sunt aplicabile procedurile de administrare
fiscală referitoare la gestiunea, controlul și colectarea
impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate
bugetului general consolidat.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), contribuabilii
incluși în Lista contribuabililor declarați inactivi nu vor fi
supuși procedurilor curente de notificare pentru
nedepunerea declarațiilor.
Art. 3. — (1) De la data declarării ca inactiv
contribuabilul nu mai are dreptul de a utiliza facturi, facturi
fiscale, alte documente sau formulare tipizate cu regim
special.
(2) Documentele fiscale emise de un contribuabil
declarat inactiv cu încălcarea interdicției prevăzute la
alin. (1) nu produc efecte juridice din punct de vedere
fiscal.
Art. 4. — (1) Pe perioada stării de inactivitate toate
procedurile de avizare, autorizare, certificare, licențiere sau
alte proceduri similare, cât și orice operațiune și procedură
vamală cu privire la contribuabilul inactiv și la activitățile
acestuia, precum și oricare dintre avizele, autorizațiile,
licențele, acordurile și orice alte acte în baza cărora
contribuabilii inactivi sunt autorizați să funcționeze sau să
desfășoare diverse activități economice se suspendă de
drept.
(2) Suspendarea nu determină prelungirea termenelor
pentru care avizele, autorizațiile, licențele, acordurile sau
alte astfel de acte sunt acordate și nici amânarea în vreun
fel ori exonerarea de obligațiile de plată datorate pentru
eliberarea, modificarea sau prelungirea acestora.
Art. 5. — (1) Competența pentru constatarea îndeplinirii
condițiilor de declarare a stării de inactivitate revine

organelor de inspecție fiscală din cadrul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală și al unităților subordonate.
(2) În cazul în care organele de inspecție fiscală
constată că un contribuabil îndeplinește condițiile de
declarare ca inactiv, vor completa un dosar cuprinzând
documentele precizate la pct. 13 din anexa nr. 1.
(3) Dosarele, împreună cu referatele privind propunerea
echipei de control de includere pe Lista contribuabililor
inactivi, avizate de conducătorul ierarhic superior, vor sta la
baza întocmirii listei contribuabililor propuși a fi declarați
inactivi, conform anexei nr. 2.
(4) Dosarele întocmite pentru declararea contribuabililor
inactivi vor fi păstrate, ca parte componentă a dosarului
fiscal, la fiecare direcție generală a finanțelor publice
județeană, respectiv a municipiului București, sau la Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili, după caz.
Art. 6. — (1) Starea de inactivitate încetează dacă se
constată de organele menționate la art. 5 alin. (1) că nu
mai sunt îndeplinite condițiile pentru care contribuabilul a
fost declarat inactiv sau ca urmare a unei hotărâri
judecătorești, de la data la care aceasta rămâne
irevocabilă.
(2) Constatarea încetării motivelor pentru care
contribuabilul a fost declarat inactiv se va face de organele
de inspecție fiscală competente, în baza cererii de
reactivare, depusă de reprezentantul legal al contribuabilului
declarat inactiv.
(3) În baza cererii de reactivare, organele de inspecție
fiscală vor efectua inspecția fiscală și după finalizarea
acesteia vor întocmi un referat cu propunerea de
reactivare. Referatul va fi avizat de directorul executiv
coordonator și va sta la baza întocmirii Listei contribuabililor
reactivați.
(4) Încetarea stării de inactivitate a unui contribuabil se
face prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(5) După reactivarea unui contribuabil declarat inactiv,
restricțiile prevăzute în art. 3 încetează începând cu data
publicării ordinului de reactivare în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 7. — (1) Contribuabilii declarați inactivi vor fi înscriși
în Lista contribuabililor declarați inactivi (anexa nr. 2), iar

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/16.VIII.2006

contribuabilii cărora le încetează starea de inactivitate vor fi
cuprinși în Lista contribuabililor reactivați (anexa nr. 3).
(2) Listele menționate la alin. (1) se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și pe pagina de internet
www.mfinante.ro, la secțiunea îInformații contribuabili“.
(3) Lista contribuabililor declarați inactivi și Lista
contribuabililor reactivați vor fi actualizate, de regulă, lunar.
Art. 8. — (1) Pentru fiecare contribuabil cuprins în Lista
contribuabililor declarați inactivi, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și pe pagina de internet a
Ministerului Finanțelor Publice, la secțiunea îInformații
contribuabili“, vor fi afișate data de la care contribuabilul a
fost declarat inactiv, împreună cu următoarea mențiune:
îContribuabil inactiv de la data de ZZ.LL.AA“.
(2) Pentru fiecare contribuabil cuprins în Lista
contribuabililor reactivați, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și pe pagina de internet a Ministerului
Finanțelor Publice, la secțiunea îInformații contribuabili“, vor
fi afișate perioada pentru care contribuabilul a fost declarat
inactiv, împreună cu următoarea mențiune: îContribuabil
inactiv în perioada ZZ.LL.AA — ZZ.LL.AA“.
Art. 9. — (1) Autoritatea Națională a Vămilor — Direcția
de tehnologia informației, comunicații și statistică vamală va
utiliza în procesul de vămuire baza de date privind
contribuabilii declarați inactivi, în vederea suspendării
operațiunilor de vămuire, actualizată conform procedurii
prevăzute în anexa nr. 4.
(2) Comunicarea către contribuabilii inactivi cu privire la
neînregistrarea datelor de identificare în baza de date a

sistemului informatic vamal se va face utilizându-se
formularul prevăzut în anexa nr. 5.
Art. 10. — Direcția de metodologie și proceduri pentru
inspecția fiscală, Direcția generală de gestiune a
impozitelor și contribuțiilor, Direcția antifraudă fiscală,
Direcția generală tehnologia informației, Direcția generală
de reglementare a colectării creanțelor bugetare, Direcția
economică și administrativă din cadrul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală, precum și Autoritatea Națională a
Vămilor, Garda Financiară, direcțiile generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București și Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili vor lua
măsuri pentru aplicarea și ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 11. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 12. — La data publicării prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 374/2005 privind stabilirea și
aprobarea procedurii de selectare, control și publicare a
contribuabililor inactivi și Ordinul președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 375/2005 privind
stabilirea condițiilor pentru declararea contribuabililor inactivi,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 719
din 9 august 2005.
Art. 13. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sebastian Bodu
București, 21 iulie 2006.
Nr. 575.
ANEXA Nr. 1

PROCEDURA
de selectare, control și publicare a contribuabililor inactivi
CAPITOLUL I
Procedura de selectare pentru control a contribuabililor
1. (1) Administrațiile finanțelor publice vor transmite
Activității de inspecție fiscală din cadrul fiecărei direcții
generale a finanțelor publice județene sau a municipiului
București Lista contribuabililor cuprinși în evidența specială,
întocmită în baza Ordinului președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 296/2005, modificat și completat
prin Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 460/2005.
(2) Orice modificare a acestei liste va fi comunicată
Activității de inspecție fiscală din cadrul direcției generale a
finanțelor publice județene sau a municipiului București.
2. (1) Contribuabilii din evidența specială vor fi selectați
de Activitatea de inspecție fiscală din fiecare direcție
generală a finanțelor publice județeană sau a municipiului
București.
(2) Programarea pentru control a acestor contribuabili va
fi efectuată în funcție de capacitatea de control a fiecărei

unități și de celelalte sarcini dispuse prin programele de
activitate aprobate de conducerea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
3. Pentru marii contribuabili, astfel cum sunt definiți în
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 753/2006 privind
organizarea activității de administrare a marilor contribuabili,
procedura prevăzută la pct. 1 și 2 va fi realizată de
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili.
CAPITOLUL II
Programarea acțiunilor de control
4. Contribuabilii cuprinși în programele de control pentru
declarare ca inactivi vor fi supuși unor controale inopinate
la sediul social/domiciliul fiscal al acestora și/sau la
punctele de lucru declarate. Pentru operativitate, controalele
inopinate pot fi efectuate și de personalul Gărzii Financiare,
la solicitarea conducerii executive a direcției generale a
finanțelor publice în a cărei competență de administrare se
află contribuabilul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/16.VIII.2006
5. Informațiile primite atât de la organele fiscale, cât și
de la alte instituții publice vor sta la baza controlului și, în
măsura în care sunt relevante pentru fundamentarea unor
constatări sau în lipsa documentelor contribuabilului, vor fi
anexate la procesul-verbal încheiat la sfârșitul acțiunii de
control.
CAPITOLUL III
Efectuarea controlului
6. Echipa de control se va deplasa la sediul social sau
la domiciliul fiscal declarat al contribuabilului pentru
verificarea activității acestuia și, în funcție de situația
concretă, acesta se va afla în una dintre situațiile
prevăzute la lit. A, B și C.
A. Contribuabilii care nu funcționează la sediul social
sau la domiciliul fiscal declarat
7. (1) În situația în care nu se poate lua legătura cu
reprezentantul legal al contribuabilului sau contribuabilul nu
desfășoară activitate la sediul social sau la domiciliul fiscal
declarat, echipa de control va solicita în scris prezența
acestuia la sediul organului de control, stabilind data și ora
de prezentare.
(2) Solicitarea se va transmite și la adresa de domiciliu
a reprezentantului legal al contribuabilului, dacă acesta este
persoană fizică rezidentă română, sau la domiciliul fiscal,
dacă este persoană juridică română.
8. În cazul neprezentării reprezentantului legal al
contribuabilului la sediul organului de control, se va încheia
un act de control, în conformitate cu normele legale, în
care se vor preciza acțiunile și toate demersurile
întreprinse de organele de control pentru identificarea
acestuia.
9. La actul de control întocmit în această situație se vor
anexa următoarele documente:
a) documentul prin care reprezentantul legal al
contribuabilului a fost invitat la sediul organului de control
pentru clarificarea situației sale fiscale;
b) procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravenției, dacă este cazul;
c) orice document primit de la organul fiscal sau de la
alte instituții publice.
10. La finalizarea controlului, echipa de control va
întocmi un dosar care va cuprinde:
a) actul de control încheiat la sfârșitul acțiunii de control
inopinat;
b) lista declarațiilor lipsă și perioada pentru care aceste
declarații nu au fost depuse la organul fiscal la care
contribuabilul este înregistrat ca plătitor de impozite, taxe
și contribuții către bugetul statului;
c) referatul privind propunerea echipei de control, avizat
de conducătorul ierarhic superior, de includere pe Lista
contribuabililor declarați inactivi.
11. În situația în care autoritatea vamală constată că un
contribuabil nu funcționează la domiciliul fiscal sau la
sediile secundare declarate, aceasta va înștiința organele
de inspecție fiscală pentru efectuarea procedurii de
declarare a contribuabilului ca inactiv.

9

B. Contribuabilii cu domiciliul fiscal declarat la o
adresă inexistentă
12. În cazul în care echipa de control, ca urmare a
deplasării la fața locului, constată că adresa la care a fost
declarat sediul social al contribuabilului nu există, va
întocmi un proces-verbal prin care se va consemna
această situație.
13. La finalizarea controlului inopinat, echipa de control
va întocmi un dosar care va cuprinde:
a) procesul-verbal încheiat ca urmare a acțiunii de
control inopinat;
b) lista declarațiilor lipsă și perioada pentru care aceste
declarații nu au fost depuse la organul fiscal la care
contribuabilul este înregistrat ca plătitor de impozite, taxe
și contribuții către bugetul general consolidat.
C. Contribuabilul desfășoară activitate la sediul social
declarat
14. Procedura de control, în cazul contribuabililor care
desfășoară activitate la sediul social declarat, este cea
cuprinsă în Codul de procedură fiscală, în normele de
aplicare și în ordinele ministrului finanțelor publice și ale
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
date în aplicarea acestuia.
CAPITOLUL IV
Procedura de publicare și actualizare
a Listei contribuabililor declarați inactivi
15. Listele contribuabililor propuși a fi declarați inactivi,
precum și cele cu propunerile de reactivare, întocmite de
organele fiscale, vor fi transmise la Direcția de metodologie
și proceduri pentru inspecția fiscală din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală în vederea centralizării,
lunar, până la data de 15 a lunii următoare.
16. Direcția de metodologie și proceduri pentru inspecția
fiscală va întocmi Lista contribuabililor declarați inactivi și
Lista contribuabililor reactivați și va elabora proiectul de
ordin pentru declararea contribuabililor inactivi, respectiv
proiectul de ordin de reactivare a contribuabililor.
17. Prin excepție de la prevederile pct. 15, propunerile
de actualizare a listelor se pot face ori de câte ori se
constată situații excepționale care necesită declararea
urgentă a unuia sau mai multor contribuabili ca inactivi sau
ca reactivați.
18. (1) Ordinul pentru aprobarea Listei contribuabililor
declarați inactivi și a Listei contribuabililor reactivați va fi
transmis Direcției generale a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice pentru actualizarea
bazei de date privind informațiile despre agenții economici,
prin afișarea pentru fiecare contribuabil a mențiunii
îcontribuabil inactiv“ și a datei de la care la care a fost
declarat inactiv, respectiv, în cazul reactivării, a perioadei
pentru care a fost declarat inactiv.
(2) Direcția generală a tehnologiei informației din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice va transmite Direcției de
tehnologia informației, comunicații și statistică vamală din
cadrul Autorității Naționale a Vămilor un fișier privind
contribuabilii inactivi și reactivați, în vederea identificării
acestora în procesul de vămuire și luării măsurii de
suspendare a acordării regimului vamal solicitat până la

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/16.VIII.2006

reactivarea contribuabilului și, respectiv, radierea lui din
Lista contribuabililor declarați inactivi.
19. (1) În cazul în care un contribuabil declarat inactiv
nu mai îndeplinește condițiile prevăzute la art. 1 alin. (1)
din ordin, organele de control care au întocmit dosarul
contribuabilului și au propus declararea lui ca inactiv vor
efectua o inspecție fiscală generală pe perioada de
prescripție sau de la ultima inspecție fiscală, pentru fiecare
impozit, taxă sau contribuție.
(2) Inspecția fiscală generală efectuată pentru
reactivarea contribuabilului declarat inactiv se va face la
solicitarea scrisă a reprezentantului legal al contribuabilului
declarat inactiv.
(3) La finalizarea inspecției fiscale generale, echipa de
control va întocmi un referat prin care face propuneri
referitoare la reactivarea contribuabilului.
(4) Referatul va fi avizat de directorul executiv
coordonator și va sta la baza întocmirii Listei
contribuabililor reactivați.
20. Comisarii Gărzii Financiare și organele de control
ale Direcției antifraudă fiscală din cadrul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală vor fi atrași în acțiuni pentru
declararea unor contribuabili ca inactivi.

CAPITOLUL V
Dispoziții finale
21. Procesele-verbale și, după caz, procesele-verbale de
constatare și sancționare a contravențiilor, întocmite cu
ocazia verificărilor pentru declararea ca inactivi a
contribuabililor, vor fi transmise organelor fiscale
competente, în vederea valorificării și completării dosarului
fiscal al contribuabilului.
22. În cazul în care organele de inspecție fiscală
constată fapte care ar putea întruni elemente constitutive
ale unei infracțiuni, vor proceda în conformitate cu
prevederile Codului de procedură fiscală.
23. Echipa de control care constată că adresa la care
s-a declarat domiciliul fiscal al contribuabilului nu există
fizic, în cazul în care domiciliul fiscal declarat este identic
cu sediul social, va sesiza Oficiul Național al Registrului
Comerțului pentru a lua măsuri în condițiile legii.
ANEXA Nr. 2

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
LISTA

contribuabililor declarați inactivi începând cu data de .................................
Nr.
crt.

Codul unic
de înregistrare

Denumirea
contribuabilului

Domiciliul
fiscal

Organul fiscal care a întocmit
dosarul de declarare ca inactiv

ANEXA Nr. 3

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
LISTA

contribuabililor reactivați începând cu data de .................................
Nr.
crt.

Codul unic
de înregistrare

Denumirea
contribuabilului

Domiciliul
fiscal

Organul fiscal care a întocmit
dosarul de reactivare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/16.VIII.2006

11
ANEXA Nr. 4

NORME

pentru utilizarea bazei de date privind contribuabilii declarați inactivi în procesul de vămuire
1. Direcția de tehnologia informației, comunicații și
statistică vamală din cadrul Autorității Naționale a Vămilor
primește lunar un fișier privind contribuabilii inactivi și
reactivați, creat de Direcția generală a tehnologiei
informației din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, în
vederea identificării acestora în procesul de vămuire.
2. (1) Informațiile conținute în fișierul privind contribuabilii
inactivi sunt analizate de Autoritatea Națională a Vămilor —
Direcția de tehnologia informației, comunicații și statistică
vamală, pentru identificarea contribuabililor inactivi care
figurează în baza de date a sistemului informatic vamal și
care sunt înregistrați cu operațiuni vamale.
(2) Pentru aceștia, Autoritatea Națională a Vămilor —
Direcția de tehnologia informației, comunicații și statistică
vamală — Serviciul gestiunea calității datelor procedează la
inserarea în tabela de îCompanii“ existența în sistemul
informatic vamal a indicativului îInactiv Fiscal“ pe primul
rând al rubricii destinată înscrierii adresei agentului
economic.
(3) Fișierul privind contribuabilii îinactivi fiscal“ este
transmis ulterior, prin procedee informatice, direcțiilor
regionale vamale, care le distribuie, la rândul lor, birourilor
vamale din subordine; această acțiune permite tuturor
utilizatorilor sistemului informatic vamal, respectiv direcțiilor
regionale vamale, birourilor vamale și comisionarilor în
vamă autorizați, să aibă acces la informații.
(4) Mențiunea îInactiv Fiscal“ pe primul rând al rubricii
destinate înscrierii adresei agentului economic în tabela de
îCompanii“ a sistemului informatic vamal va fi menționată
pe toată perioada în care contribuabilul este declarat ca
inactiv fiscal de Agenția Națională de Administrare Fiscală.
3. Pentru contribuabilii identificați ca îinactivi fiscal“ se
suspendă operațiunile de vămuire până la reactivarea
acestora și cuprinderea lor în Lista contribuabililor reactivați,
aprobată prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
4. În cazul în care un contribuabil care figurează în
categoria îinactivi“ nu este înregistrat în baza de date a
sistemului informatic vamal ca titular de operațiuni vamale
și se prezintă la prima vămuire, se parcurg următoarele
etape:
a) cererea depusă de contribuabil la biroul vamal pentru
înscrierea codului unic de înregistrare sau a codului de
identificare fiscală, după caz, precum și a altor elemente
de identificare în baza de date a sistemului informatic
vamal este trimisă de biroul vamal pentru verificare la
direcția regională vamală în subordinea căreia acesta se
află;
b) direcția regională vamală, prin intermediul biroului
tehnologia informației, comunicații și statistică vamală,
verifică dacă solicitantul figurează ca inactiv fiscal în fișierul
privind contribuabilii îinactivi fiscal“, iar în caz afirmativ
înscrierea codului unic de înregistrare în baza de date a
sistemului informatic vamal se suspendă; concomitent cu
suspendarea înscrierii codului unic de înregistrare în baza
de date, direcția regională vamală înștiințează contribuabilul
despre măsura luată, utilizând formularul-tip prevăzut în
anexa nr. 5 la ordin; suspendarea înscrierii codului unic de
înregistrare în baza de date a sistemului informatic vamal
rămâne în vigoare până la clarificarea situației privind
statutul de inactiv fiscal al contribuabilului în cauză;
c) înștiințarea întocmită de direcția regională vamală
către contribuabilul inactiv fiscal, potrivit prevederilor lit. b),
se remite în copie serviciului supraveghere și control vamal

din cadrul acesteia sau serviciului supraveghere și control
vamal din cadrul direcției regionale vamale în a cărei rază
de competență teritorială își are domiciliul fiscal
contribuabilul inactiv fiscal. Aceste informații se transmit
Autorității Naționale a Vămilor — Direcția de supraveghere
și control vamal pentru includerea în baza de date a
centrului de informații vamale;
d) structurile de specialitate menționate la lit. c)
efectuează verificările necesare potrivit competențelor cu
care sunt învestite și informează ulterior Agenția Națională
de Administrare Fiscală asupra constatărilor și măsurilor
luate.
5. În cazul în care contribuabilul care a mai efectuat
operațiuni de vămuire și are codul unic de înregistrare
înscris în baza de date a sistemului informatic vamal se
prezintă pentru îndeplinirea formalităților vamale la un birou
vamal și, potrivit indicativului îInactiv Fiscal“ de pe primul
rând al rubricii destinate înscrierii adresei agentului
economic din tabela de îCompanii“, se găsește în categoria
îinactiv fiscal“, se parcurg următoarele etape:
a) dacă se solicită depozitarea temporară a mărfurilor
potrivit prevederilor Codului vamal, biroul vamal are
obligația ca la începutul fiecărei săptămâni să verifice
datele de identificare a contribuabilului — denumire și cod
unic de înregistrare, înscrise în declarațiile sumare depuse
în săptămâna anterioară; verificarea se face prin
compararea denumirii și codului unic de înregistrare
înscrise în declarațiile sumare depuse în săptămâna
precedentă față de cele înscrise în tabela de îCompanii“
aferentă sistemului informatic vamal și, eventual,
identificarea indicativului îInactiv Fiscal“ pe primul rând al
rubricii destinate înscrierii adresei agentului economic;
b) dacă se solicită plasarea mărfurilor sub regim vamal,
iar declararea pentru vămuire se face prin intermediul unui
comisionar în vamă, acesta din urmă are obligația de a
suspenda imediat procesul de redactare a declarației
vamale înainte de înregistrarea acesteia și de a informa
contribuabilul despre imposibilitatea derulării operațiunii
vamale, în conformitate cu dispozițiile prezentului ordin. În
conformitate cu prevederile Regulamentului de aplicare a
Codului vamal al României, comisionarul în vamă are
obligația de a transmite operativ, în aceeași zi în care a
constatat statutul de inactiv al contribuabilului, o informare
scrisă biroului vamal; biroul vamal înștiințează contribuabilul
despre măsura luată, utilizând formularul-tip din anexa nr. 5
la ordin. Măsura de suspendare a acordării regimului vamal
solicitat rămâne în vigoare până la radierea contribuabilului
din Lista contribuabililor declarați inactivi de Agenția
Națională de Administrare Fiscală;
c) informațiile deținute de birourile vamale privind
contribuabilii inactivi fiscal pentru care s-a solicitat
depozitarea temporară a mărfurilor sau acordarea unui
regim vamal sunt transmise direcțiilor regionale vamale
cărora li se subordonează, care, la rândul lor, vor transmite
operativ informațiile primite către Autoritatea Națională a
Vămilor — Direcția de supraveghere și control vamal
pentru includerea în baza de date a centrului de informații
vamale;
d) mărfurile prezentate la vămuire aflate în situația
descrisă la lit. b) se înregistrează cu declarație sumară în
evidența biroului vamal.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/16.VIII.2006
ANEXA Nr. 5

Către ...........................................................................................................
Ref.: Adresa dumneavoastră nr. ...............................................................
Prin prezenta vă aducem la cunoștință că, potrivit Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. ............................., publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. .................., ați fost declarat/declarată
inactiv fiscal.
În temeiul art. 11 alin. (12) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
înu sunt luate în considerare de autoritățile fiscale tranzacțiile efectuate cu un contribuabil declarat inactiv prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală“.
Având în vedere cele de mai sus, vă comunicăm faptul că nu se aprobă solicitarea de înregistrare a datelor
dumneavoastră de identificare în baza de date a sistemului informatic vamal până la radierea dumneavoastră din Lista
contribuabililor declarați inactivi de Agenția Națională de Administrare Fiscală.
Director executiv al Direcției Regionale Vamale,
.........................................................................

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor art. 699
alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății, referitoare la medicamentele utilizate
pentru rezolvarea unor nevoi speciale
Având în vedere prevederile art. 699 alin. (1) din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice și
aparatură medicală și al Direcției generale asistență medicală, structuri
sanitare și salarizare nr. E.N. 2.730/2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele de aplicare a prevederilor art. 699
alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
referitoare la medicamentele utilizate pentru rezolvarea unor nevoi speciale,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
p. Ministrul sănătății publice,
Ervin Zoltan Szekely,
secretar de stat
București, 1 august 2006.
Nr. 962.
ANEXĂ

NORME DE APLICARE
a prevederilor art. 699 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
referitoare la medicamentele utilizate pentru rezolvarea unor nevoi speciale
Art. 1. — (1) Prezentele norme se referă la
medicamentele care nu dețin autorizație de punere pe piață
validă în România, conform art. 700 din Legea nr. 95/2006,
care sunt necesare pentru rezolvarea unor nevoi speciale,
conform art. 699 alin. (1).
(2) Prezentele norme nu se referă la alte medicamente
exceptate de la autorizarea de punere pe piață, potrivit
art. 699 din Legea nr. 95/2006.
(3) Prezentele norme nu se referă la medicamentele
care fac obiectul unui studiu clinic desfășurat în România și

nici la prescrierea unui medicament în afara indicațiilor
terapeutice aprobate.
Art. 2. — Prescrierea unor medicamente pentru nevoi
speciale trebuie să se facă în următoarele condiții:
a) responsabilitatea pentru decizia dacă un pacient are
nevoi speciale ce nu pot fi satisfăcute de medicamentele
autorizate de punere pe piață trebuie să fie a medicului în
îngrijirea căruia se află pacientul respectiv; acest medic
prescrie medicamentul;

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/16.VIII.2006
b) nu se consideră medicament pentru nevoi speciale
un medicament care este echivalent farmaceutic al unui
medicament deja autorizat de punere pe piață; în sensul
prezentului alineat, un medicament este un echivalent
farmaceutic dacă îndeplinește cumulativ următoarele
condiții:
— conține aceeași cantitate de substanță(e) activă(e)
sau, în cazul formelor farmaceutice lichide, aceeași
concentrație;
— are aceeași formă farmaceutică;
— îndeplinește aceleași standarde sau standarde
comparabile în privința nevoilor clinice ale pacientului la
momentul utilizării produsului;
c) ca o soluție temporară, poate fi considerat
medicament pentru nevoi speciale un medicament autorizat
de punere pe piață, dar care nu poate fi obținut prin
canalele obișnuite de distribuție într-un timp rezonabil;
aceasta nu trebuie luată ca o justificare a unei furnizări pe
termen îndelungat; furnizarea în aceste circumstanțe trebuie
să înceteze de îndată ce este restabilită disponibilitatea
medicamentului autorizat;
d) medicamentul trebuie să fie autorizat cel puțin într-un
stat membru al Uniunii Europene sau într-o țară terță.
Art. 3. — Un medicament pentru nevoi speciale poate fi
furnizat în condițiile prevăzute în prezentele norme dacă
toate condițiile următoare sunt îndeplinite:
— există comandă nesolicitată, dar făcută cu bunăcredință (din partea furnizorului, la inițiativa medicului, cu
consimțământul pacientului);
— medicamentul este prescris de un medic;
— este destinat unui/unor anumit/anumiți pacient/pacienți
aflat/aflați sub responsabilitatea sa directă;
— este furnizat în condițiile precizate de prezentul ordin.
Art. 4. — Toți cei implicați în circuitul de furnizare
trebuie să cunoască faptul că medicamentul nu are
autorizație de punere pe piață.

Art. 5. — Distribuția de medicamente pentru nevoi
speciale trebuie să se facă numai de către distribuitori
angro, autorizați expres de Ministerul Sănătății Publice,
conform anexei nr. 2.
Art. 6. — (1) Solicitantul depune la Ministerul Sănătății
Publice o documentație care cuprinde:
— formularul standard de solicitare conform anexei
nr. 1;
— justificarea medicală;
— rezumatul caracteristicilor produsului.
(2) Autorizația se acordă în funcție de cantitatea definită
în prescripție, fără a depăși necesarul pentru un an de
utilizare.
Art. 7. — Distribuitorul angro de medicamente pentru
nevoi speciale trebuie să respecte următoarele obligații:
a) să informeze Agenția Națională a Medicamentului și
Ministerul Sănătății Publice, imediat, în legătură cu
problemele de siguranță sau de calitate despre care a fost
înștiințat;
b) să nu facă publicitate medicamentului sau efectelor
acestuia;
c) să păstreze înregistrări specifice, inclusiv seria de
fabricație a medicamentelor;
d) să notifice Ministerul Sănătății Publice despre
cantitatea efectivă importată din medicamentul pentru nevoi
speciale respectiv și despre orice alte probleme apărute în
furnizarea acestuia.
Art. 8. — Înregistrările prevăzute la art. 7 trebuie
păstrate pentru o perioadă de cel puțin 5 ani și conțin
următoarele informații:
a) furnizorul extern al medicamentului;
b) data și persoana căreia i-a fost furnizat
medicamentul;
c) cantitatea fiecărei livrări;
d) seria de fabricație a medicamentului;
e) detaliile despre orice reacție adversă cunoscută de
furnizor.
ANEXA Nr. 1
la norme

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
DIRECȚIA GENERALĂ FARMACEUTICĂ ȘI APARATURĂ MEDICALĂ
FORMULAR

de solicitare a autorizației pentru furnizare de medicamente pentru nevoi speciale
1. Informații despre medicul prescriptor

Numele și prenumele:

Numărul documentului
de liberă practică:

Codul parafei:

Telefon:
Fax:

Mobil:
E-mail:

Unitatea medicală:
Adresa:

Declar pe propria răspundere că îmi asum răspunderea pentru utilizarea medicamentului ........., cunoscând că nu
este autorizat de punere pe piață în România, conform legii.
Data
...................................

Semnătura și parafa
..................................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/16.VIII.2006
2. Informații despre pacient

Numele și prenumele:

Actul de identitate:

CNP:

Adresa:

Telefon:
Fax:

Mobil:
E-mail:

Vârsta:

Diagnosticul:

Declar pe propria răspundere că am luat cunoștință că medicamentul ......... nu este autorizat de punere pe piață
în România, conform legii, și sunt de acord cu efectuarea tratamentului.
Am fost informat cu privire la reacțiile adverse posibile și mă angajez să suport contravaloarea medicamentului.
Data
...................................

Semnătura
..................................................

3. Informații despre medicamentul pentru nevoi speciale
Denumirea comercială:
Substanța activă (denumirea comună internațională):
Forma farmaceutică și concentrația:
Fabricantul și țara de origine:
Cantitatea prescrisă*):
Indicații privind administrarea (posologia):
Reacții adverse și precauții privind utilizarea:
4. Informații despre furnizor
Denumirea distribuitorului angro:
Adresa:
Numărul autorizației pentru distribuția angro:
Persoana calificată (date de contact):
Telefon:
Mobil:
Fax:
E-mail:
Solicităm eliberarea unei autorizații pentru furnizarea medicamentului de mai sus, numai pentru pacientul precizat și
în cantitatea aprobată.
Declarăm că ne angajăm să respectăm prevederile legale privind furnizarea de medicamente fără autorizație de
punere pe piață, pentru nevoi speciale, conform art. 699 alin. (1) din Legea nr. 95/2006.
Data
...................................

Semnătura și ștampila
..................................................

N O T Ă:

Acest formular de solicitare este valabil numai însoțit de:
— justificarea medicală pentru prescrierea medicamentului, conform criteriilor prevăzute în prezentul ordin;
— rezumatul caracteristicilor produsului.
*) Se prescrie cantitatea pentru cel mult un an.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/16.VIII.2006

15
ANEXA Nr. 2
la norme

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
DIRECȚIA GENERALĂ FARMACEUTICĂ ȘI APARATURĂ MEDICALĂ
AUTORIZAȚIE

pentru furnizarea de medicamente pentru nevoi speciale
Nr. .................... din ................................

Data
................................

Având în vedere solicitarea cu nr. ..................................... din .............................., depusă la Ministerul Sănătății
Publice, și Referatul de aprobare nr. .......................................................,
distribuitorul:
.............................................................................................................................................................................................
este autorizat pentru furnizarea medicamentului .............................................................................................................................,
(denumirea comercială, forma farmaceutică și concentrația)

conținând ............................................................................., în cantitate de ................................, pentru a răspunde prescrierii
(denumirea comună internațională),
efectuate de dr. .................. pentru pacientul ............................................................................................................................ .
Această autorizație are valabilitatea de ..................................................................................................................... .
Ministrul sănătății publice,
...............................................................
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Criteriilor de acordare a avizului prealabil
în vederea înființării muzeelor și colecțiilor publice
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2), ale art. 32 alin. (2)
lit. c) și d), precum și ale art. 39 alin. (1) din Legea muzeelor și a colecțiilor
publice nr. 311/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul culturii și cultelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Criteriile de acordare a avizului prealabil în
vederea înființării muzeelor și colecțiilor publice, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 17 iulie 2006.
Nr. 2.297.
ANEXĂ
CRITERII

de acordare a avizului prealabil în vederea înființării muzeelor și colecțiilor publice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele criterii reglementează procedura de
acordare a avizului prealabil în vederea înființării muzeelor
și colecțiilor publice, în conformitate cu prevederile art. 16
alin. (1) și (2), ale art. 32 alin. (2) lit. c) și d), precum și
ale art. 39 alin. (1) din Legea muzeelor și a colecțiilor publice
nr. 311/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Muzeele și colecțiile publice, precum și secțiile
și filialele acestora se înființează numai în baza avizului
prealabil al Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor.

Art. 3. — Avizul prealabil pentru înființarea unui muzeu
sau a unei colecții publice se solicită numai de proprietarul
ori de titularul dreptului de administrare a bunurilor culturale
mobile care urmează a constitui patrimoniul cultural al
muzeului sau al colecției publice respective.
CAPITOLUL II
Criterii de acordare a avizului prealabil
în vederea înființării muzeelor și colecțiilor publice
Art. 4. — Avizul prealabil pentru înființarea unui muzeu
sau a unei colecții publice se acordă în baza unei

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/16.VIII.2006

documentații care să ateste îndeplinirea următoarelor
criterii:
a) existența unui patrimoniu cultural mobil propriu,
constituit sistematic și coerent;
b) existența unui spațiu adecvat funcționării unui muzeu
sau a unei colecții publice și organizării unei activități
specific muzeale, conform prevederilor legale în vigoare;
c) existența unei organigrame adecvate structurii și
specificului muzeului sau colecției publice pentru care se
solicită avizul prealabil;
d) dovada existenței surselor de finanțare pentru
susținerea activității muzeului sau a colecției publice pentru
o perioadă de cel puțin un an, din partea persoanei fizice
ori juridice care solicită avizul prealabil.
CAPITOLUL III
Documentația necesară în vederea obținerii avizului
prealabil pentru înființarea muzeelor și colecțiilor publice
Art. 5. — În vederea obținerii avizului prealabil pentru
înființarea muzeelor și colecțiilor publice, persoana fizică
sau juridică depune, la compartimentul de specialitate din
cadrul Ministerului Culturii și Cultelor, următoarea
documentație:
a) cererea de solicitare a avizului prealabil pentru
înființarea muzeului sau a colecției publice;
b) motivarea intenției de înființare a muzeului, incluzând
enunțarea misiunii acestuia, a scopurilor și obiectivelor sale
de activitate;
c) prezentarea grupului-țintă/beneficiarilor, a impactului
asupra comunităților/colectivităților cărora se adresează;
d) lista bunurilor culturale ce vor constitui patrimoniul
muzeului sau al colecției publice, incluzând denumirea,
autorul, proveniența bunurilor;
e) dovada existenței unui sediu/spațiu pentru muzeul
sau colecția publică, împreună cu planurile acestuia
(cuprinzând alocarea spațiilor, cu menționarea circuitului
administrativ, de vizitare, de depozitare);
f) planul expozițional și tematica expozițională;
g) proiectul regulamentului de organizare și funcționare
a muzeului sau colecției publice, proiectul de organigramă
și statul de funcții;
h) proiecția bugetară pentru organizarea muzeului sau a
colecției publice;
i) graficul activității de organizare a muzeului sau a
colecției publice, cu menționarea termenelor de desfășurare
a acțiunilor specifice;
j) proiecția bugetară pentru primul an de funcționare a
muzeului sau a colecției publice;
k) planul de activități pentru primul an de funcționare a
muzeului sau a colecției publice;
l) documentație atestând capacitatea organizatorică a
solicitantului (experiența națională sau internațională,
colaborări și parteneriate cu autoritățile publice, cu alte

organizații guvernamentale și neguvernamentale din țară și
din străinătate, după caz);
m) nominalizarea partenerilor și a responsabililor de
proiect, însoțite de C.V.-urile acestora.
CAPITOLUL IV
Procedura de acordare a avizului prealabil pentru
înființarea muzeelor și a colecțiilor publice
Art. 6. — Compartimentul de specialitate din cadrul
Ministerului Culturii și Cultelor verifică integralitatea și
corectitudinea documentației depuse în vederea obținerii
avizului prealabil pentru înființarea muzeului sau a colecției
publice și o supune avizării Comisiei Naționale a Muzeelor
și Colecțiilor în termen de 30 de zile de la înregistrarea ei.
Art. 7. — (1) În cazul în care documentația depusă
este incompletă, compartimentul de specialitate va returna
documentația solicitantului, spre completare, în termen de
10 zile de la data depunerii acesteia.
(2) Solicitarea prevăzută la alin. (1) se face în scris, cu
precizarea expresă a documentelor lipsă.
Art. 8. — Avizul se comunică solicitantului de către
compartimentul de specialitate din cadrul Ministerului
Culturii și Cultelor în termen de 15 zile de la acordarea
acestuia de către Comisia Națională a Muzeelor și
Colecțiilor.
CAPITOLUL V
Procedura contestațiilor
Art. 9. — (1) În situația în care avizul Comisiei
Naționale a Muzeelor și Colecțiilor este nefavorabil,
solicitantul are dreptul la contestație în termen de 30 de
zile de la comunicarea avizului de către compartimentul de
specialitate din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) Contestațiile se depun la compartimentul de
specialitate din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 10. — Contestația se analizează și se soluționează
la nivel de ministru, în termen de 20 de zile de la
depunerea acesteia, rezoluția urmând a i se comunica
solicitantului, prin compartimentul de specialitate din cadrul
Ministerului Culturii și Cultelor, în termen de 5 zile de la
scurgerea termenului de soluționare a contestației.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 11. — Compartimentul de specialitate din cadrul
Ministerului Culturii și Cultelor va institui Registrul de
evidență a avizelor prealabile ale Comisiei Naționale a
Muzeelor și Colecțiilor pentru înființarea muzeelor și
colecțiilor publice.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 701/16.VIII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118775]
ISSN 1453—4495

