PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 703

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 august 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

527.

901.

955.

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind înlocuirea anexei la Ordinul ministrului de
stat, ministrul economiei și comerțului, nr. 907/2004
pentru aprobarea Listei organismelor recunoscute
care realizează activitatea de eșantionare..............
— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Procedurii de modificare a codului de
înregistrare în scopuri de TVA pentru persoanele
juridice înregistrate ca plătitori de TVA și a
modelului și conținutului formularelor îNotificare“ și
îCertificat de înregistrare în scopuri de TVA“ ........

1–2

2–6

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea modelului și conținutului formularului

ACTE
ALE

ALE

Nr.
îDeclarație recapitulativă privind livrările/achizițiile
intracomunitare de bunuri“........................................
1.311. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale
nr. 3/2006 ..................................................................
1.807/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului privind organizarea și desfășurarea
concursului de ocupare a posturilor vacante
temporar de personal contractual din aparatul
propriu al Ministerului Justiției..................................

13–15

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A
VALORILOR MOBILIARE
71. — Ordin privind aprobarea Regulamentului
nr. 14/2006 pentru modificarea Regulamentului
nr. 2/2006 privind piețele reglementate și
sistemele alternative de tranzacționare ...................

16

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

Pagina

DE

6–12

12

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind înlocuirea anexei la Ordinul ministrului de stat, ministrul economiei și comerțului,
nr. 907/2004 pentru aprobarea Listei organismelor recunoscute care realizează activitatea de eșantionare
În conformitate cu prevederile pct. 5 al secțiunii B din Sistemul de monitorizare a calității benzinei și motorinei,
aprobat prin Ordinul ministrului de stat, ministrului economiei și comerțului, nr. 742/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului de stat, ministrul
economiei și comerțului, nr. 907/2004 pentru aprobarea
Listei organismelor recunoscute care realizează activitatea
de eșantionare, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 29 din 10 ianuarie 2005, se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 4 august 2006.
Nr. 527.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.VIII.2006
ANEXĂ
LISTA

organismelor recunoscute care realizează activitatea de eșantionare
Denumirea și adresa organismului
recunoscut pentru realizarea activității
de eșantionare

Nr. de înregistrare
în Registrul
organismelor
recunoscute

Grupa de produse

01

Benzină, motorină

Prelevarea probelor de benzină și motorină și
efectuarea încercărilor de determinare a
parametrilor specificațiilor tehnice prevăzute în
Hotărârea Guvernului nr. 689/2004, cu
modificările și completările ulterioare

02

Benzină, motorină

Prelevarea probelor de benzină și motorină și
efectuarea încercărilor de determinare a
parametrilor specificațiilor tehnice prevăzute în
Hotărârea Guvernului nr. 689/2004, cu
modificările și completările ulterioare

Societatea Comercială
ROMCONTROL — S.A. —
Organism de inspecție, București,
Str. Polonă nr. 16, 70189,
sectorul 1
Societatea Comercială
ROMPETROL QUALITY
CONTROL — S.R.L. — Laboratoare,
Năvodari, DJ 226, km 23,
905700, județul Constanța

Sarcini conform Ordinului ministrului economiei și comerțului
nr. 58/2006 privind înlocuirea anexei la Ordinul ministrului
economiei și comerțului nr. 742/2004 privind aprobarea
Sistemului de monitorizare a calității benzinei și motorinei

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de modificare a codului de înregistrare în scopuri de TVA
pentru persoanele juridice înregistrate ca plătitori de TVA și a modelului și conținutului
formularelor îNotificare“ și îCertificat de înregistrare în scopuri de TVA“
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 121 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de modificare a codului
de înregistrare în scopuri de TVA pentru persoanele
juridice înregistrate ca plătitori de TVA, prevăzută în anexa
nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă modelul și conținutul următoarelor
formulare:
a) îNotificare“, prevăzută în anexa nr. 2;
b) îCertificat de înregistrare în scopuri de TVA“, cod
MFP 14.13.20.99/1, prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare,
de utilizare și de arhivare ale formularului prevăzut la art. 2
lit. b) sunt stabilite în anexa nr. 4.

Art. 4. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor, Direcția generală a tehnologiei informației,
Direcția economică și administrativă, Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 iunie 2006.
Nr. 901.
ANEXA Nr. 1

PROCEDURĂ

de modificare a codului de înregistrare în scopuri de TVA pentru persoanele juridice înregistrate ca plătitori de TVA
CAPITOLUL I
Prevederi generale
1. Începând cu data de 1 ianuarie 2007, codul de
înregistrare în scopuri de TVA atribuit persoanelor juridice

impozabile de către organul fiscal competent va avea
prefixul îRO“ conform ISO International Standard 3166 —
alpha 2, urmat de codul de identificare fiscală.
2. Prin organ fiscal competent se înțelege organul fiscal
în a cărui rază teritorială își au domiciliul fiscal persoanele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.VIII.2006
juridice impozabile înregistrate în scopuri de TVA sau alt
organ fiscal stabilit prin ordin al ministrului finanțelor
publice.
3. Evidența persoanelor juridice impozabile înregistrate
în scopuri de TVA se organizează, electronic, distinct, ca
secțiune în cadrul registrului contribuabililor înregistrați în
scopuri de TVA, de către Agenția Națională de
Administrare Fiscală.
4. Data luării în evidență ca persoană juridică
impozabilă în scopuri de TVA va rămâne neschimbată ori
de câte ori plătitorul își schimbă certificatul de înregistrare
în scopuri de TVA, ca urmare a unor modificări ce țin de
denumire sau de sediul social, cu excepția situației când
este scos din evidență ca persoană impozabilă înregistrată
în scopuri de TVA.

3

2. Notificarea se întocmește în două exemplare, din
care un exemplar se comunică persoanei juridice
înregistrate ca plătitor de TVA, iar cel de-al doilea
exemplar se arhivează la dosarul fiscal al acesteia.
3. Dacă după data de 1 noiembrie 2006 persoana
juridică înregistrată ca plătitor de TVA va fi scoasă din
evidența specială ca urmare a îndeplinirii condițiilor de
ieșire din această evidență, organul fiscal competent va
aplica procedura prevăzută la cap. II.
4. Contribuabilii declarați inactivi nu vor fi notificați de
organul fiscal competent.
CAPITOLUL IV
Înregistrarea ca plătitor de TVA în perioada
1 noiembrie 2006 — 31 decembrie 2006

CAPITOLUL II
Procedura de eliberare a certificatului de înregistrare
în scopuri de TVA pentru persoanele juridice
care au fost înregistrate ca plătitori de TVA
până la data de 1 noiembrie 2006
1. Toate persoanele juridice plătitoare de TVA
înregistrate în evidențele fiscale până la data de
1 noiembrie 2006 vor fi înregistrate, din oficiu, de către
organele fiscale competente, în evidența persoanelor
juridice impozabile înregistrate în scopuri de TVA și li se
va elibera certificatul de înregistrare în scopuri de TVA.
2. Procedura de înregistrare și emitere a certificatului de
înregistrare în scopuri de TVA nu se aplică contribuabililor
înscriși în evidența specială sau declarați contribuabili
inactivi.
3. În certificatul de înregistrare în scopuri de TVA se
înscrie obligatoriu codul de înregistrare în scopuri de TVA
atribuit persoanelor juridice impozabile, alcătuit din codul de
identificare fiscală și prefixul îRO“.
4. Certificatul de înregistrare în scopuri de TVA se
emite în două exemplare; primul exemplar se comunică
contribuabilului, iar al doilea se păstrează la dosarul fiscal
al acestuia.
5. Certificatul de înregistrare în scopuri de TVA se
comunică persoanelor juridice înregistrate în scopuri de
TVA, prin poștă, la domiciliul fiscal al contribuabilului, cu
scrisoare recomandată de confirmare de primire sau prin
celelalte metode de comunicare prevăzute de lege.
CAPITOLUL III
Procedura de eliberare a certificatului de înregistrare
în scopuri de TVA pentru persoanele juridice
care au fost înregistrate ca plătitori de TVA
până la data de 1 noiembrie 2006
pentru contribuabilii înscriși în evidența specială
sau declarați contribuabili inactivi
1. Pentru contribuabilii plătitori de TVA înscriși în
evidența specială, organul fiscal competent va solicita
prezența contribuabilului la sediul său, în vederea clarificării
situației fiscale, prin transmiterea notificării prevăzute în
anexa nr. 2 la ordin.

1. Înregistrarea ca plătitor de TVA se realizează potrivit
prevederilor legale în vigoare la data solicitării înregistrării.
2. Pentru persoanele juridice plătitoare de TVA care nu
au calitatea de comerciant, odată cu procedura aplicabilă
potrivit prevederilor legale în vigoare, se va aplica și
procedura de înregistrare ca persoană impozabilă
înregistrată în scopuri de TVA, prevăzută la cap. II, caz în
care certificatul de înregistrare în scopuri de TVA se va
înmâna contribuabilului, concomitent cu certificatul de
înregistrare fiscală.
3. Pentru persoanele juridice plătitoare de TVA care au
calitatea de comerciant se aplică procedura prevăzută la
cap. II.
CAPITOLUL V
Obligația înscrierii codului de persoană impozabilă
înregistrată în scopuri de TVA pe documente
Persoanele juridice înregistrate potrivit prezentei
proceduri au obligația ca, începând cu data de 1 ianuarie
2007, să înscrie codul de înregistrare în scopuri de TVA
pe documentele prevăzute de art. 71 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții privind preschimbarea certificatelor
de înregistrare ale persoanelor juridice care
au calitatea de comercianți
1. După 1 ianuarie 2007, pe măsură ce persoanele
juridice plătitoare de TVA solicită preschimbarea
certificatelor de înregistrare ca urmare a unor modificări ce
țin de denumire sau de sediul social, oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale vor elibera, conform
prevederilor legale, un alt certificat de înregistrare ce va
conține și noul identificator atribuit plătitorilor de TVA
(prefixul îRO“ urmat de codul unic de înregistrare).
2. După data de 1 ianuarie 2007, certificatul de
înregistrare în scopuri de TVA rămâne valabil până la
preschimbarea certificatului de înregistrare potrivit pct. 1.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.VIII.2006
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.VIII.2006

5
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.VIII.2006
ANEXA Nr. 4

CARACTERISTICILE

de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și de arhivare ale formularului
îCertificat de înregistrare în scopuri de TVA“
1. Denumire: Certificat de înregistrare în scopuri de TVA
2. Cod: 14.13.20.99/1
3. Format: A5. Se tipăresc două certificate pe o foaie A4.
Certificatul se va tipări în două culori.
— hârtie cu filigran pe toată suprafața;
— cerneală de securitate cu luminiscență UV (ultraviolet).
4. U/M: modul A4 (două bucăți/modul)
5. Se difuzează: gratuit
6. Se utilizează: la atestarea înregistrării în scopuri de TVA
7. Se întocmește în: un exemplar original + o copie
de: organul fiscal
8. Circulă: — originalul la contribuabil
— copia la organul fiscal
9. Se arhivează: copia la dosarul fiscal al contribuabilului.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului
îDeclarație recapitulativă privind livrările/achizițiile intracomunitare de bunuri“
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 121 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 196 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului
îDeclarație recapitulativă privind livrările/achizițiile
intracomunitare de bunuri“ (390 VIES), prevăzut în anexa
nr. 1*).
Art. 2. — Formularul prevăzut la art. 1 se completează
și se depune conform instrucțiunilor de completare
prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare,
de utilizare și arhivare ale formularului prevăzut la art. 1
sunt stabilite în anexa nr. 3.
Art. 4. — Procedura de gestionare a declarației
recapitulative privind livrările/achizițiile intracomunitare de
bunuri este stabilită în anexa nr. 4.

Art. 5. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 7. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor și Direcția de metodologie și proceduri pentru
inspecția fiscală din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, Direcția generală de legislație impozite
indirecte și Direcția generală a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, precum și direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București vor lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 9 iunie 2006.
Nr. 955.
*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.VIII.2006

7
ANEXA Nr. 1

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.VIII.2006

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.VIII.2006

ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI
pentru completarea Declarației recapitulative privind livrările/achizițiile intracomunitare de bunuri
1. Declarația recapitulativă privind livrările/achizițiile
intracomunitare de bunuri, denumită în continuare declarație
recapitulativă, se depune trimestrial, până la data de 25
inclusiv a lunii următoare încheierii trimestrului de către
persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA care
au efectuat în trimestrul de raportare livrări și/sau achiziții
intracomunitare, precum și livrări și achiziții în cadrul unei
operațiuni triunghiulare, astfel cum sunt definite în titlul VI
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal.
2.1. Declarația recapitulativă se depune, în format
electronic, astfel:
— la registratura organului fiscal competent;
— la poștă, prin scrisoare recomandată;
— prin completare pe pagina de web a Ministerului
Finanțelor Publice;
— prin SEN, de către marii contribuabili.
2.2. Formatul electronic, depus pe suport electronic, va
fi însoțit de formularul editat de persoana impozabilă cu
ajutorul programului de asistență, semnat și ștampilat,
conform legii.
Formatul se editează în două exemplare:
— un exemplar se depune la unitatea fiscală, împreună
cu suportul electronic;
— un exemplar se păstrează de către persoana
impozabilă.
Formatul electronic al declarației recapitulative se obține
prin folosirea programului de asistență elaborat de
Ministerul Finanțelor Publice și se transmite organului
competent pe suport electronic.
Programul de asistență este pus la dispoziția
persoanelor impozabile, gratuit, de unitățile fiscale sau
poate fi descărcat de pe serverul de web al Ministerului
Finanțelor Publice, la adresa www.mfinante.ro.

Contribuabilii care dispun de un certificat digital eliberat
de Ministerul Finanțelor Publice depun formatul electronic al
declarației recapitulative direct pe site-ul Ministerului
Finanțelor Publice.
3. Persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA
vor depune declarația recapitulativă numai în trimestrul de
raportare în care ia naștere exigibilitatea taxei pentru
livrările/achizițiile intracomunitare, precum și pentru livrările
și achizițiile în cadrul unei operațiuni triunghiulare efectuate.
4. Există o relație clară între faptul generator în cazul
unei livrări de bunuri și faptul generator în cazul unei
achiziții intracomunitare de bunuri, care intervine în același
moment, respectiv în momentul livrării de bunuri.
Pentru a evita orice neconcordanță între livrările
intracomunitare de bunuri, scutite de TVA, care se includ
în declarația recapitulativă pentru astfel de livrări în statul
membru de origine și achizițiile intracomunitare, evidențiate
în decontul de TVA și în declarația recapitulativă pentru
achiziții intracomunitare, în statul membru de destinație,
momentul exigibilității taxei intervine:
— în a cincisprezecea zi a lunii următoare celei în care
a avut loc faptul generator, respectiv livrarea; sau
— dacă a fost emisă o factură pentru livrarea
respectivă către persoana care cumpără bunurile, cu
excepția facturilor pentru încasarea de avansuri parțiale,
înainte de data de 15 a lunii următoare lunii în care a
intervenit faptul generator, respectiv livrarea, exigibilitatea
taxei intervine la data emiterii acestei facturi, atât pentru
livrări intracomunitare, cât și pentru achizițiile
intracomunitare.
Prin următoarele două exemple se face un rezumat al
acestor reguli.

a) Factura este emisă ulterior datei de 15 a lunii următoare celei în care se efectuează livrarea
Alt stat membru
România
Livrare intracomunitară, scutită de TVA
Achiziție intracomunitară, supusă TVA și taxabilă
Data livrării: 25/06/2007
Data achiziției intracomunitare: 25/06/2007
Data facturii: 20/07/2007
Faptul generator: 25/06/2007
Faptul generator: 25/06/2007
Exigibilitatea: 15/07/2007
Exigibilitatea: 15/07/2007
Livrarea este inclusă în declarația recapitulativă aferentă Achiziția intracomunitară se evidențiază în decontul
trimestrului III al anului 2007
de TVA pentru luna iulie 2007 sau pentru trimestrul III
al anului 2007, precum și în declarația recapitulativă
aferentă trimestrului III al anului 2007
Se poate face astfel o corelare între livrările intracomunitare efectuate în statul membru de origine și achizițiile
intracomunitare efectuate în România, pentru trimestrul III al anului 2007.
b) Factura este emisă anterior datei de 15 a lunii următoare celei în care se efectuează livrarea
Alt stat membru
România
Livrare intracomunitară, scutită de TVA
Achiziție intracomunitară, supusă TVA și taxabilă
Data livrării: 25/06/2007
Data achiziției intracomunitare: 25/06/2007
Data facturii: 29/06/2007
Faptul generator: 25/06/2007
Faptul generator: 25/06/2007
Exigibilitatea: 29/06/2007
Exigibilitatea: 29/06/2007
Livrarea este inclusă în declarația recapitulativă aferentă Achiziția intracomunitară se evidențiază în decontul
trimestrului II al anului 2007
de TVA pentru luna iunie 2007 sau pentru trimestrul II
al anului 2007, precum și în declarația recapitulativă
aferentă trimestrului II al anului 2007
Se poate face astfel o corelare între livrările intracomunitare efectuate în statul membru de origine și achizițiile
intracomunitare efectuate în România, pentru trimestrul II al anului 2007.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.VIII.2006
Secțiunea 1

Cartușul îPerioada de raportare“ se completează cu:
— anul la care se referă declarația; se înscrie cu cifre
arabe cu 4 caractere (de exemplu: 2007);
— perioada de raportare aferentă operațiunilor realizate;
formată din două caractere, primul fiind litera îT“ și al
doilea fiind cifra aferentă trimestrului respectiv (de exemplu:
pentru trimestrul II se va înscrie îT2“).
Declarația depusă inițial se rectifică prin depunerea
unei noi declarații, pe același format, bifând căsuța
corespunzătoare de pe formular.
În declarația rectificativă se rectifică tranzacții declarate
în orice perioadă de raportare anterioară și se cuprind
numai informațiile corecte referitoare la tranzacțiile pentru
care se operează rectificarea.
Declarația rectificativă se folosește și pentru reducerea
bazei de impozitare a achizițiilor intracomunitare în situația
prevăzută de lege.
Cartușul îDate de identificare“ conține:
1. îCodul de identificare fiscală“ — se înscrie codul
primit la înregistrarea în scopuri de TVA, înscris în
certificatul de înregistrare fiscală.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la
dreapta.
2. îDenumire/nume, prenume“ — se înscrie, după caz,
denumirea sau numele și prenumele persoanei impozabile.
3. îDomiciliul fiscal“ — se completează cu datele
privind adresa domiciliului fiscal (sediul social, sediul sau
domiciliul fiscal, după caz) al persoanei impozabile
înregistrate în scopuri de TVA.
Cartușul îRezumat declarație“ conține:
— numărul total al paginilor anexate la declarație;
— numărul total al operatorilor intracomunitari, indiferent
de numărul operațiunilor;
— valoarea operațiunilor, defalcată pe tipuri: livrări și
livrări în cadrul operațiunilor triunghiulare și, după caz,
achiziții și achiziții în cadrul operațiunilor triunghiulare.
Secțiunea a 2-a

Se completează cu tranzacțiile intracomunitare efectuate,
în următoarea ordine:
1. livrări intracomunitare de bunuri;
2. livrări ulterioare de bunuri efectuate în cadrul unei
operațiuni triunghiulare;
3. achiziții intracomunitare de bunuri;
4. achiziții de bunuri efectuate în cadrul unei operațiuni
triunghiulare.
Fiecare pagină aferentă secțiunii a 2-a va conține în
antet informații privind codul de înregistrare în scopuri de
TVA, perioada aferentă și numărul paginii.
1. Livrări intracomunitare de bunuri — se înscrie suma
totală a livrărilor intracomunitare de bunuri scutite de la

plata taxei în condițiile art. 143 alin. (2) lit. a) și d) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, pe fiecare cumpărător, pentru care exigibilitatea
taxei ia naștere în trimestrul calendaristic respectiv.
2. Livrări ulterioare de bunuri efectuate în cadrul unei
operațiuni triunghiulare — se înscrie suma totală a
livrărilor ulterioare de bunuri efectuate în cadrul unei
operațiuni triunghiulare, prevăzute la art. 1321 alin. (5)
lit. b) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, efectuate în statul membru de
sosire a bunurilor expediate sau transportate, pe fiecare
beneficiar al livrării ulterioare ce are desemnat un cod T și
pentru care exigibilitatea taxei ia naștere în trimestrul
calendaristic respectiv.
3. Achiziții intracomunitare de bunuri — se înscrie
suma totală a achizițiilor intracomunitare de bunuri, pe
fiecare furnizor, pentru care această persoană impozabilă
este obligată la plata taxei conform art. 151 din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, și
pentru care exigibilitatea taxei intervine în același trimestru
calendaristic.
4. Achiziții de bunuri efectuate în cadrul unei operațiuni
triunghiulare — se înscrie suma totală a achizițiilor de
bunuri efectuate în cadrul unei operațiuni triunghiulare
pentru care furnizorul a desemnat persoana impozabilă
beneficiară drept persoana obligată la plata taxei, în
conformitate cu art. 150 alin. (1) lit. e) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Coloana îȚara“ — se înscrie codul țării care a emis
codul de înregistrare în scopuri de TVA al
clientului/furnizorului.
Coloana îCod operator intracomunitar“ — se înscrie
codul de identificare al operatorului fără codul de țară.
Acesta trebuie introdus fără spații, virgule sau puncte.
Coloana îTipul operațiunii“:
L — pentru livrări intracomunitare către alte state
membre;
T — pentru livrări în cadrul unei operațiuni triunghiulare;
A — pentru achiziții intracomunitare din alte state
membre;
Z — pentru achiziții în cadrul unei operațiuni
triunghiulare.
Coloana
îBaza impozabilă“
—
valoarea
tranzacției/tranzacțiilor efectuate în perioada de raportare cu
respectivul client/furnizor (baza impozabilă pentru calculul
TVA, stabilită potrivit prevederilor titlului VI din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare).
În subsolul paginii va fi înscrisă suma totală a
tranzacțiilor înscrise în pagina respectivă, iar pe ultima
pagină a declarației va fi înscris și totalul general al
operațiunilor.
Toate sumele vor fi înscrise în lei.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.VIII.2006

ANEXA Nr. 3

CARACTERISTICILE
de tipărire, modul de difuzare, utilizare și arhivare a Declarației recapitulative privind livrările/achizițiile
intracomunitare de bunuri
Denumire formular: Declarație recapitulativă privind
livrările/achizițiile intracomunitare de bunuri
Cod: 14.13.01.02/r
Format: A4/t1
Caracteristici de tipărire:
— pe o singură față;
— se utilizează echipament informatic pentru completare
și editare, cu ajutorul programului de asistență pus la
dispoziție gratuit de către unitățile fiscale teritoriale.
Se difuzează: gratuit.
Se utilizează la: declararea operațiunilor intracomunitare

Se întocmește de: persoanele impozabile înregistrate în
scopuri de TVA, care realizează operațiuni intracomunitare.
Circulă: — în format electronic, la organul fiscal în a
cărui rază teritorială plătitorul de taxă pe valoarea adăugată
își are domiciliul fiscal;
— în format hârtie, în două exemplare listate, semnate
și ștampilate, potrivit legii, din care:
— un exemplar la contribuabil;
— un exemplar la organul fiscal.
Se arhivează: — formatul electronic, în arhiva de
documente electronice;
— formatul hârtie, la dosarul fiscal al contribuabilului.
ANEXA Nr. 4

PROCEDURĂ

de gestionare a Declarației recapitulative privind livrările/achizițiile intracomunitare de bunuri
În vederea îndeplinirii cerințelor Regulamentului CE
nr. 1798/2003, persoanele impozabile înregistrate în scopuri
de TVA, care realizează operațiuni intracomunitare, au
obligația să depună trimestrial Declarația recapitulativă
privind livrările/achizițiile intracomunitare de bunuri (390
VIES).
1. Depunerea declarației recapitulative
1.1. Declarația recapitulativă se depune trimestrial, până
la data de 25 inclusiv a lunii următoare încheierii
trimestrului, la organul fiscal competent.
1.2. Persoanele impozabile înregistrate în scopuri de
TVA vor depune declarația recapitulativă numai în trimestrul
de raportare în care ia naștere exigibilitatea taxei pentru
livrările/achizițiile intracomunitare, precum și pentru livrările
și achizițiile în cadrul unei operațiuni triunghiulare efectuate.
2. Prelucrarea declarației recapitulative
2.1. Prelucrarea declarațiilor recapitulative depuse de
persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA se
realizează de către organul fiscal competent, prin folosirea
programului informatic de prelucrare pus la dispoziție de
Direcția generală a tehnologiei informației, până la data de
5 a lunii următoare termenului de depunere a declarației.
2.2. Informațiile din declarațiile recapitulative se introduc
într-o bază centrală de date.
3. Transmiterea informațiilor din baza centrală de date
către organul fiscal competent
În ziua lucrătoare imediat următoare, din baza de date
centrală se transmit către fiecare organ fiscal competent
informațiile din declarațiile recapitulative depuse de
persoanele impozabile din raza lui de competență, în
vederea verificării formale.
4. Verificarea formală a declarațiilor recapitulative
4.1. Pentru fiecare declarație recapitulativă organul fiscal
competent va verifica:
a) corectitudinea codului de înregistrare în scopuri de
TVA al persoanei impozabile care realizează operațiuni
intracomunitare, prin verificarea datelor de identificare din
declarație cu cele existente în Registrul persoanelor
impozabile înregistrate în scopuri de TVA;

b) integralitatea codurilor de înregistrare în scopuri de
TVA ale operatorilor străini înscriși în declarație: înscrierea
corectă a codului de țară, precum și a numărului de
caractere al codului;
c) corelarea totalului sumelor aferente livrărilor/achizițiilor
intracomunitare din declarația recapitulativă cu cele înscrise
în rândurile corespunzătoare din decontul de TVA sau
decontul special de TVA, după caz, astfel:
— livrări + livrări în cadrul unei operațiuni triunghiulare
din declarația recapitulativă = livrări intracomunitare din
decontul de TVA;
— achiziții + achiziții în cadrul unei operațiuni
triunghiulare din declarația recapitulativă = achiziții
intracomunitare din decontul de TVA sau decontul special
de TVA, după caz;
d) îndeplinirea obligației de depunere a declarației
recapitulative, prin încrucișarea informațiilor referitoare la
persoanele impozabile care au declarat livrări/achiziții în
deconturile de TVA și deconturile speciale de TVA depuse,
cu informațiile referitoare la persoanele impozabile care au
depus declarații recapitulative.
4.2. În cazul persoanelor impozabile cu obligații
declarative lunare, precum și în cazul în care, în cadrul
trimestrului de raportare au fost depuse mai multe
deconturi speciale de TVA de către contribuabil, corelațiile
se verifică avându-se în vedere totalul livrărilor, respectiv al
achizițiilor, înscrise în toate declarațiile depuse în cadrul
perioadei la care se referă declarația recapitulativă.
5. Notificarea persoanelor impozabile
5.1. După prelucrarea declarațiilor recapitulative vor fi
identificate:
— persoanele impozabile, care nu au depus declarația
recapitulativă deși în decontul de TVA sau decontul special
de TVA au declarat livrări/achiziții intracomunitare, potrivit
pct. 4.1 lit. d);
— persoanele impozabile care au depus declarații
recapitulative care prezintă erori, potrivit pct. 4.1 lit. a)—c).
5.2. Pentru persoanele impozabile prevăzute la pct. 5.1
se emit:
— notificări pentru nedepunerea declarației;
— notificări pentru corectarea declarației.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.VIII.2006

5.3. Notificările prevăzute la pct. 5.2 se emit până cel
târziu la data de 25 a lunii următoare termenului legal de
depunere a declarației recapitulative.
5.4. Persoanele impozabile care depun cu întârziere
declarația recapitulativă sunt sancționate potrivit art. 189
alin. (1) lit. h) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, cu amendă de la
50 RON la 1.500 RON, pentru persoanele fizice, și cu
amendă de la 500 RON la 10.000 RON, pentru persoanele
juridice.
5.5. Declarațiile recapitulative depuse sau corectate ca
urmare a notificărilor transmise se prelucrează în momentul
primirii lor de la persoanele impozabile.
6. Prelucrarea declarațiilor recapitulative rectificative
6.1. Declarațiile recapitulative se rectifică, în urma
notificării pentru corectarea declarației, transmisă de
organul fiscal competent sau, din oficiu, de către persoana
impozabilă, prin depunerea unei declarații recapitulative
rectificative.
6.2. Declarațiile recapitulative rectificative se prelucrează
în momentul primirii lor de la persoanele impozabile.

6.3. Se verifică existența bifei în căsuța prevăzută de
formular, în vederea marcării corespunzătoare în sistemul
informatic.
7. Organizarea bazei centrale de date îDeclarații
recapitulative“
7.1. Informațiile din declarațiile recapitulative depuse la
termenele legale de depunere, precum și cele depuse ca
urmare a notificărilor transmise de organele fiscale
competente se introduc într-o bază centrală de date
denumită îDeclarații recapitulative“.
7.2. Baza de date îDeclarații recapitulative“ cuprinde
două secțiuni:
— livrări — în care se înscriu toate livrările
intracomunitare de bunuri (cod L) și toate livrările ulterioare
de bunuri efectuate în cadrul unei operațiuni triunghiulare
(cod T);
— achiziții — în care se înscriu achizițiile
intracomunitare de bunuri (cod A) și achizițiile de bunuri
efectuate în cadrul unei operațiuni triunghiulare (cod Z).
7.3. Informațiile din declarațiile recapitulative rectificative
depuse de persoanele impozabile se introduc în aceeași
bază centrală de date, însă se marchează corespunzător.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale nr. 3/2006
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza prevederilor art. 6 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Decizia Comisiei fiscale centrale nr. 3/2006,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 4 august 2006.
Nr. 1.311.
ANEXĂ

DECIZIA
Comisiei fiscale centrale nr. 3 din 5 iulie 2006
Art. 8 și art. 151 alin. (2) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
pct. 55 din normele metodologice de aplicare a
prevederilor titlului VI din Codul fiscal, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările
ulterioare:
În scopuri de taxă pe valoarea adăugată, dacă o
persoană juridică nerezidentă desfășoară în România
activități care generează unul sau mai multe sedii
permanente, conform art. 8 din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
aceasta poate să înregistreze ca plătitor de taxă pe

valoarea adăugată, în condițiile prevăzute de lege, numai
sediul permanent desemnat în acest scop de către
persoana juridică nerezidentă, care va îndeplini toate
obligațiile privind taxa pe valoarea adăugată ale sediilor
permanente din România ale respectivei persoane juridice
nerezidente. Decizia de a desemna un singur sediu
permanent pentru a reprezenta în scopuri de taxă pe
valoarea adăugată toate sediile permanente ale aceleiași
persoane juridice nerezidente se comunică tuturor organelor
fiscale în raza cărora își desfășoară activitatea sediile
permanente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.VIII.2006

13

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea concursului de ocupare
a posturilor vacante temporar de personal contractual din aparatul propriu al Ministerului Justiției
În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea
și desfășurarea concursului de ocupare a posturilor vacante
temporar de personal contractual din aparatul propriu al
Ministerului Justiției, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția pentru resurse umane și relații cu
Consiliul Superior al Magistraturii va duce la îndeplinire
dispozițiile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Dan Cristian Stoica,
secretar de stat
București, 31 iulie 2006.
Nr. 1.807/C.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind organizarea și desfășurarea concursului de ocupare a posturilor vacante temporar de personal contractual
din aparatul propriu al Ministerului Justiției
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Dispozițiile prezentului regulament se aplică în
cazul ocupării prin concurs a posturilor de personal
contractual vacante temporar, pentru o perioadă de cel
puțin două luni, din aparatul propriu al Ministerului Justiției,
în condițiile legii.
Art. 2. — Poate ocupa o funcție salarizată în baza
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000
privind sistemul de stabilire a salariilor de bază pentru
personalul contractual din sectorul bugetar, cu modificările
și completările ulterioare, pentru o perioadă determinată de
timp, persoana care îndeplinește următoarele condiții:
a) este cetățean român cu domiciliul în România;
b) are capacitate deplină de exercițiu;
c) are studii ce corespund funcției;
d) nu are antecedente penale;
e) este apt din punct de vedere medical pentru
exercitarea funcției;
f) a promovat concursul organizat potrivit prezentului
regulament.
Art. 3. — (1) Pentru înscrierea la concurs, candidații vor
prezenta:
a) copie a actului de identitate;
b) copie a certificatului de căsătorie, în cazul în care
numele de pe actul de studii este diferit de cel de pe actul
de identitate;
c) copie a actului doveditor al studiilor urmate;
d) curriculum vitae;
e) copie a carnetului de muncă;
f) adeverință medicală care să ateste că persoana care
se înscrie este aptă pentru exercitarea funcției;

g) declarație pe propria răspundere privind lipsa
antecedentelor penale și conformitatea cu originalul a
copiilor actelor cerute la lit. a), b), c) și e);
h) dovada achitării taxei de înscriere la concurs.
(2) În momentul angajării, candidații declarați admiși își
completează dosarul cu certificatul de cazier judiciar și
prezintă originalul documentelor depuse în copie la dosarul
de înscriere, pentru verificarea conformității acestor copii cu
originalul.
(3) Cuantumul taxei de concurs se stabilește prin ordin
al ministrului justiției, astfel încât să acopere costurile
necesare organizării și desfășurării concursului.
CAPITOLUL II
Organizarea și desfășurarea concursului
Art. 4. — (1) Data și locul susținerii concursului,
numărul posturilor vacante, condițiile specifice pentru
ocuparea fiecărui post, tematica și bibliografia,
regulamentul, datele de contact, termenul limită pentru
depunerea actelor de înscriere la concurs și cuantumul
taxei de concurs se aduc la cunoștință celor interesați prin
afișare la sediul Ministerului Justiției și pe pagina web a
instituției, cu cel puțin 8 zile lucrătoare înainte de data
fixată pentru susținerea concursului.
(2) În situația în care se modifică data sau locul
desfășurării concursului, se va publica un nou anunț prin
mijloacele prevăzute la alin. (1), cu cel puțin două zile
lucrătoare înainte de data susținerii primei probe de
concurs.
Art. 5. — (1) Cererea de înscriere împreună cu actele
prevăzute la art. 3 alin. (1) se depun cu cel puțin 3 zile
lucrătoare înainte de data fixată pentru susținerea
concursului, la secretariatul comisiei de organizare a

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.VIII.2006

concursului din cadrul Direcției pentru resurse umane și
relații cu Consiliul Superior al Magistraturii din Ministerul
Justiției. Cererea de înscriere va fi adresată directorului
Direcției pentru resurse umane și relații cu Consiliul
Superior al Magistraturii.
(2) Formularul-tip pentru cererea de înscriere este pus
la dispoziția candidaților de secretariatul comisiei de
organizare a concursului, fiind publicat și pe pagina web a
Ministerului Justiției. Pe aceeași pagină se publică și
modelul de curriculum vitae european, ce trebuie atașat la
dosarul candidatului.
(3) În cuprinsul cererii de înscriere la concurs candidatul
specifică:
a) direcția pentru care dorește să susțină concursul;
b) lista actelor depuse la dosarul de concurs.
(4) Comisia de organizare a concursului are obligația de
a verifica dosarele candidaților cu cel puțin două zile
lucrătoare înainte de data desfășurării primei probe a
concursului. Cererile de înscriere la concurs sunt respinse
dacă nu sunt însoțite de actele prevăzute la art. 3 alin. (1)
sau dacă din actele depuse nu rezultă îndeplinirea
condițiilor specifice pentru ocuparea postului.
(5) Rezultatul verificărilor se afișează la sediul
Ministerului Justiției și se publică pe pagina web a
Ministerului Justiției în aceeași zi.
Art. 6. — (1) În funcție de specificul posturilor scoase la
concurs, ministrul justiției stabilește prin ordin comisia de
organizare a concursului, comisia sau comisiile de
examinare, precum și comisia de soluționare a
contestațiilor.
(2) Fiecare comisie
are în componența sa un
președinte, membri și un secretar.
(3) Comisia de organizare a concursului se constituie
înainte de data publicării anunțului de concurs și este
formată, în principal, din persoane din cadrul Direcției
pentru resurse umane și relații cu Consiliul Superior al
Magistraturii.
(4) Comisia sau comisiile de examinare și comisia de
soluționare a contestațiilor se constituie cu minimum 3 zile
lucrătoare înainte de desfășurarea concursului. Președinții
acestor comisii stabilesc responsabilitățile și termenele de
realizare ale acestora pentru fiecare membru în procesul
de recrutare și selecție.
(5) Din comisia de examinare sau din comisia de
soluționare a contestațiilor nu pot face parte acele
persoane care sunt soți, rude sau afini până la gradul
al IV-lea inclusiv cu oricare dintre candidații înscriși la
concurs.
(6) O persoană nu poate fi membru decât al uneia
dintre comisiile menționate la alin. (1), în cadrul aceluiași
concurs.
(7) Fiecare membru al comisiei de examinare sau al
comisiei de soluționare a contestațiilor semnează după
numirea ca membru o declarație pe propria răspundere în
care precizează că:
a) nu se află în vreuna dintre situațiile de
incompatibilitate prevăzute la alin. (5);
b) va respecta secretul și confidențialitatea lucrărilor
comisiei și a variantelor de subiecte ce vor fi elaborate.
(8) Membrii comisiei de organizare a concursului, ai
comisiei de examinare și ai comisiei de soluționare a
contestațiilor vor fi retribuiți pentru munca depusă, în

condițiile Hotărârii Guvernului nr. 257/2005 privind
înființarea pe lângă Ministerul Justiției a unei activități
finanțate integral din venituri proprii.
Art. 7. — (1) Comisia de organizare a concursului are,
în principal, următoarele atribuții:
a) primește, verifică cererile de înscriere și actele
depuse la dosarul candidatului, conform art. 3 alin. (1), și
respinge cererile de înscriere candidaților care nu
îndeplinesc toate condițiile pentru a putea participa la
concurs;
b) îndeplinește atribuțiile specifice în legătură cu
organizarea și desfășurarea concursului;
c) asigură afișarea rezultatelor verificării dosarelor
candidaților;
d) asigură afișarea rezultatelor probei de concurs și a
rezultatelor finale ale concursului;
e) îndeplinește orice sarcini specifice necesare pentru
buna desfășurare a concursului.
(2) Comisia de examinare are următoarele atribuții
principale:
a) stabilește planul interviului și realizează interviul;
b) notează pentru fiecare candidat interviul;
c) transmite în scris Direcției pentru resurse umane și
relații cu Consiliul Superior al Magistraturii, prin secretariatul
comisiei, rezultatele concursului pentru a fi comunicate
candidaților.
(3) Comisia de soluționare a contestațiilor are
următoarele atribuții principale:
a) soluționează contestațiile depuse de candidați cu
privire la notarea probei de concurs;
b) transmite, prin secretariatul comisiei, Direcției pentru
resurse umane și relații cu Consiliul Superior al
Magistraturii rezultatele contestațiilor pentru a fi comunicate
candidaților.
(4) Secretariatul comisiei de examinare are următoarele
atribuții principale:
a) veghează la respectarea procedurii de organizare și
desfășurare a concursului;
b) întocmește, redactează și semnează alături de
comisia de examinare întreaga documentație privind
activitatea specifică a acesteia, inclusiv procesele-verbale
ale fiecărei sesiuni de lucru a comisiei;
c) asigură transmiterea rezultatelor concursului Direcției
pentru resurse umane și relații cu Consiliul Superior al
Magistraturii, pentru a fi comunicate candidaților;
d) îndeplinește orice sarcini specifice necesare pentru
buna desfășurare a concursului.
(5) Secretariatul comisiei de soluționare a contestațiilor
îndeplinește în mod corespunzător atribuțiile prevăzute la
alin. (4) lit. b) și c).
Art. 8. — (1) Tematica pentru probele de concurs se
propune de către conducătorii compartimentelor în care
există posturi vacante scoase la concurs, în acord cu
specificațiile posturilor vacante, și se prezintă spre aprobare
ministrului justiției de către Direcția pentru resurse umane
și relații cu Consiliul Superior al Magistraturii.
(2) Examinarea candidaților se va face prin susținerea
unui interviu, în funcție de cerințele generale ale postului
pentru care se candidează și, dacă este cazul, a unei
probe practice. Probele de concurs care se vor susține se
precizează în anunțul de concurs și se aprobă prin ordin al
ministrului justiției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.VIII.2006
Art. 9. — (1) Strategia și planul de interviu vor conține
elemente care să se evidențieze în persoana candidatului:
a) abilitățile de comunicare;
b) factorii care motivează sau demotivează candidatul;
c) gândirea sintetică;
d) rezistența la stres;
e) comportamentul în situațiile de criză;
f) cunoștințele impuse de post;
g) abilitățile și competențele impuse de post (extrase din
caracterul sarcinilor de îndeplinit);
h) aptitudinile impuse de post (extrase din analiza sferei
relaționale).
(2) Întrebările și răspunsurile la interviu se înregistrează
audio. În acest sens, în cuprinsul cererii de înscriere la
concurs, candidații își vor exprima acordul în vederea
înregistrării interviului, urmând ca această înregistrare să fie
pusă la dispoziția comisiei de soluționare a contestațiilor,
dacă este cazul.
(3) Planul interviului se afișează pe ușa sălii de concurs
și pe pagina web a Ministerului Justiției după încheierea
interviului.
(4) Candidații sunt considerați admiși la proba interviului
dacă obțin minimum nota 5.
(5) Rezultatele interviului pot fi contestate în termen de
24 de ore de la afișare. Contestația se depune la
secretariatul comisiei de organizare a concursului din cadrul
Direcției pentru resurse umane și relații cu Consiliul
Superior al Magistraturii din Ministerul Justiției.
(6) Contestațiile se soluționează de către comisia de
soluționare a contestațiilor în termen de 24 de ore de la
expirarea termenului prevăzut la alin. (5).
Art. 10. — (1) În funcție de condițiile specifice de
concurs, candidații pot susține o probă suplimentară,
aplicație practică.
(2) Au dreptul de a susține proba practică doar acei
candidați care au fost declarați admiși la proba interviului.
(3) Proba practică se susține în termen de 24 de ore
de la expirarea termenului prevăzut la art. 9 alin. (5) sau
de la afișarea rezultatelor contestațiilor.
(4) Criteriile de evaluare și modul de notare a
candidaților la proba practică se stabilesc de comisia de
examinare, în funcție de natura posturilor vacante scoase
la concurs.
(5) Rezultatele la proba practică se afișează în termen
de maximum 24 de ore de la data susținerii probei.
(6) Pentru a fi declarați admiși la proba practică,
candidații trebuie să obțină cel puțin nota 5.
(7) Rezultatele obținute la proba practică pot fi
contestate numai în cazul în care sunt materializate pe
hârtie ori pe un alt suport stabil de stocare a datelor.
(8) Candidații nemulțumiți de notele acordate la proba
practică pot depune contestație la secretariatul comisiei de
organizare a concursului din cadrul Direcției pentru resurse
umane și relații cu Consiliul Superior al Magistraturii din
Ministerul Justiției, în termen de 24 de ore de la data
afișării rezultatelor.
(9) Contestațiile se soluționează de către comisia de
soluționare a contestațiilor în termen de 24 de ore de la
expirarea termenului prevăzut la alin. (8).

15

Art. 11. — (1) Aprecierea notei pentru interviu și, dacă
este cazul, pentru proba practică se face pe baza unui
punctaj stabilit de toți membrii comisiei de examinare.
(2) Baremul de corectare corespunzător probei practice
și modul de notare a etapelor interviului se afișează pe ușa
fiecărei săli de concurs și pe pagina web a Ministerului
Justiției după încheierea fiecărei probe de concurs.
(3) Notele acordate se trec în litere și cifre în borderoul
de notare, care este semnat pe fiecare filă de comisia de
examinare.
(4) Nota finală a fiecărei probe de concurs este media
aritmetică a notelor acordate de fiecare membru al comisiei
de examinare.
(5) Nota finală a concursului este media aritmetică a
probelor de concurs.
(6) Media generală (nota) de promovare a concursului
este cel puțin 5.
Art. 12. — (1) Admiterea candidaților reușiți la concurs
se face în ordinea descrescătoare a notelor finale obținute,
în funcție de posturile vacante pentru care fiecare candidat
s-a înscris.
(2) Dacă notele obținute sunt egale, se organizează un
interviu suplimentar în fața aceleiași comisii de concurs,
având drept scop departajarea candidaților.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 13. — (1) Comisia de examinare, în termen de cel
mult 5 zile de la data finalizării concursului, predă întregul
material de concurs Direcției pentru resurse umane și
relații cu Consiliul Superior al Magistraturii din Ministerul
Justiției.
(2) Dosarele, lucrările scrise, procesele-verbale
referitoare la ceilalți candidați și alte lucrări privind
concursul se arhivează și se păstrează potrivit
nomenclatoarelor arhivistice.
Art. 14. — (1) Candidatul admis trebuie să se prezinte
la post în maximum 15 zile de la data afișării rezultatelor
finale. În cazul în care candidatul admis nu poate respecta
termenul menționat, acesta înaintează o cerere motivată, în
scris, directorului Direcției pentru resurse umane și relații cu
Consiliul Superior al Magistraturii, în care prezintă motivele
întârzierii și termenul la care se poate prezenta la post.
(2) Contractul de muncă se încheie pe perioada
absenței titularului postului temporar vacant.
(3) În cazul neprezentării la post la termenul stabilit,
postul este declarat vacant, urmând să se comunice
următoarei persoane, declarată reușită la concurs,
posibilitatea de a se angaja pe postul respectiv.
Art. 15. — Fișele interviului și procesele-verbale privind
rezultatele concursului se anexează la dosarele personale
ale candidaților declarați admiși.
Art. 16. — Nerespectarea prevederilor regulamentului de
concurs de către comisiile prevăzute la art. 6 alin. (1)
constituie faptă de natură a atrage răspunderea disciplinară
a persoanei vinovate. Neîndeplinirea sau îndeplinirea
defectuoasă a responsabilităților stabilite de președinții
comisiilor menționate la art. 6 alin. (1) atrage neplata sau
reducerea corespunzătoare a indemnizației plătite pentru
participarea în aceste comisii.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/16.VIII.2006

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului nr. 14/2006 pentru modificarea Regulamentului nr. 2/2006
privind piețele reglementate și sistemele alternative de tranzacționare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată și modificată prin Legea
nr. 514/2002, modificat și completat prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările
ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât,în ședința din data de 7 August 2006,
următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 14/2006 pentru
modificarea Regulamentului nr. 2/2006 privind piețele
reglementate și sistemele alternative de tranzacționare,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 intră în
vigoare la data publicării acestuia și a prezentului ordin în

emiterea

Monitorul Oficial al României, Partea I, și va fi publicat în
Buletinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe
site-ul acesteia (www.cnvmr.ro).
Art. 3. — Direcția reglementare din cadrul Direcției
generale autorizare reglementare împreună cu Secretariatul
general și cu directorul general executiv vor urmări ducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
prof. univ. dr. Gabriela Anghelache
București, 9 august 2006.
Nr. 71.
ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 14/2006
pentru modificarea Regulamentului nr. 2/2006 privind piețele reglementate și sistemele alternative de tranzacționare
Articol unic. — Regulamentul nr. 2/2006 privind piețele
reglementate și sistemele alternative de tranzacționare,
aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 15/2006, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 228 din 14 martie 2006, se
modifică după cum urmează:
1. Alineatul 2 al articolului 11 va avea următorul
cuprins:
î(2) Majoritatea drepturilor de vot ale acționarilor unui
operator de piață trebuie să fie deținută de intermediarii
care au acces la tranzacționare în cadrul pieței/piețelor
reglementate administrate de acesta, dacă actul constitutiv
nu prevede altfel.“
2. Articolul 89 va avea următorul cuprins:
îArt. 89. — Bursa de Valori București și Societatea
Comercială «Bursa Monetar-Financiară și de Mărfuri» —

S.A. Sibiu se vor încadra în prevederile art. 7, după cum
urmează:
a) până la 31 decembrie 2006, echivalentul în lei a
minimum 750.000 euro calculat la cursul de referință
comunicat de Banca Națională a României (B.N.R.) la data
depunerii cererii de majorare a capitalului social;
b) până la 31 decembrie 2007, echivalentul în lei a
minimum 2.000.000 euro calculat la cursul de referință
comunicat de B.N.R. la data depunerii cererii de majorare
a capitalului social;
c) până la 31 decembrie 2008, echivalentul în lei a
minimum 5.000.000 euro calculat la cursul de referință
comunicat de B.N.R. la data depunerii cererii de majorare
a capitalului social.“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 703/16.VIII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118799]
ISSN 1453—4495

