PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 706

I

Joi, 17 august 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
906.

— Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Normelor și protocoalelor analitice,
farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea
medicamentelor..........................................................

ACTE
ALE

ALE

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
315.
1–24

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

— Ordin pentru aprobarea utilizării formularelor
unice pe țară, fără regim special, necesare
raportării activității furnizorilor de servicii
medicale .....................................................................

DE

25–80

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor și protocoalelor analitice, farmacotoxicologice și clinice
referitoare la testarea medicamentelor
Având în vedere prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, titlul XVII îMedicamentul“, ale
Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției farmaceutice nr. E.N. 2.397 din 25 iulie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele și protocoalele analitice,
farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea
medicamentelor, potrivit anexei care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
28 iulie 2006, dată la care se abrogă orice dispoziție
contrară.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Prezentul

transpune

prevederile

Directivei

2003/63/CE din 25 iunie 2003, care modifică Directiva
2001/83/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
6 noiembrie 2001, referitoare la codul comunitar privind
medicamentele de uz uman, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L 159 din 27 iunie 2003.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 25 iulie 2006.
Nr. 906.

ordin

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
ANEXĂ

NORME ȘI PROTOCOALE
analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea medicamentelor
Introducere și principii generale
(1) Informațiile și documentele care însoțesc o cerere
de autorizare de punere pe piață în conformitate cu
art. 702 alin. (4), art. 703 și 706 din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății trebuie să fie
prezentate în acord cu cerințele stabilite în prezentele
norme și protocoale și trebuie să urmeze ghidul publicat de
Comisia Europeană în Regulile care guvernează
medicamentele în Comunitatea Europeană, vol. 2B,
Informații pentru solicitanți (Notice to Applicants),
medicamentele de uz uman, prezentarea și conținutul
dosarului, Documentul tehnic comun (DTC).
(2) Informațiile și documentele trebuie să fie prezentate
sub forma a 5 module:
— modulul 1 prezintă datele administrative specifice
României și Comunității Europene;
— modulul 2 prezintă rezumatele de calitate, nonclinice
și clinice;
— modulul 3 prezintă informațiile chimice, farmaceutice
și biologice;
— modulul 4 prezintă rapoartele nonclinice; și
— modulul 5 prezintă rapoartele studiilor clinice.
(3) Această prezentare implementează un format comun
pentru toate regiunile Conferinței Internaționale pentru
Armonizare [International Conference on Harmonization
(ICH)]: Comunitatea Europeană, Statele Unite ale Americii
și Japonia.
(4) Aceste 5 module trebuie să fie prezentate în strictă
concordanță cu formatul, conținutul și sistemul de
numerotare descrise în detaliu în vol. 2B, Informații pentru
solicitanți (Notice to Applicants), mai sus menționate.
(5) Prezentarea DTC al Comunității Europene este
aplicabilă pentru toate tipurile de cereri de autorizare de
punere pe piață, indiferent de procedura care urmează să
fie aplicată (centralizată, de recunoaștere mutuală sau
națională) și indiferent dacă se bazează pe o cerere
completă sau o cerere cu documentație simplificată; de
asemenea, este aplicabilă pentru toate tipurile de produse
care includ entitățile chimice noi, medicamentele
radiofarmaceutice, derivații de plasmă, vaccinurile,
produsele din plante medicinale etc.
(6) La pregătirea dosarului pentru cererea de autorizare
de punere pe piață, solicitantul trebuie să ia în considerare
ghidurile științifice privind calitatea, siguranța și eficacitatea
medicamentelor de uz uman adoptate de Comitetul pentru
medicamente de uz uman și publicate de Agenția
Europeană a Medicamentului [European Medicines Agency —
(EMEA)], precum și alte ghiduri farmaceutice din
Comunitatea Europeană, publicate de Comisie în diferite
volume ale Regulilor care guvernează medicamentele în
Comunitatea Europeană.
(7) În ceea ce privește partea de calitate a dosarului
(chimică, farmaceutică și biologică), sunt aplicabile toate
monografiile din Farmacopeea Europeană, inclusiv
monografiile generale și capitolele generale.
(8) Procesul de fabricație trebuie să fie conform cu
cerințele Directivei Comisiei 91/356/CEE, care stabilește
Principiile și ghidurile de bună practică de fabricație (BPF)
pentru medicamente de uz uman1), transpusă în România
1)
2)
3)
4)
5)

JO
JO
JO
JO
JO

nr.
nr.
nr.
nr.
nr.

L
L
L
L
L

193 din 17 iulie 1991, p. 30.
121 din 1 mai 2001, p. 34.
15 din 17 ianuarie 1987, p. 29.
145 din 11 iunie 1988, p. 35.
358 din 18 decembrie 1986, p. 1

prin ordin al ministrului sănătății publice, și cu Principiile și
ghidurile referitoare la BPF, publicate de Comisie în
Regulile care guvernează medicamentele în Comunitatea
Europeană.
(9) Toate informațiile care sunt relevante pentru
evaluarea medicamentului în cauză trebuie incluse în
cerere, indiferent dacă sunt sau nu sunt favorabile
produsului. În special trebuie prezentate toate informațiile
relevante despre orice teste sau experimentări farmacotoxicologice sau clinice incomplete ori abandonate privind
medicamentul și/sau studiile clinice realizate privind
indicațiile terapeutice neacoperite de cerere.
(10) Toate studiile clinice efectuate în România și în
Comunitatea Europeană trebuie să corespundă cerințelor
Directivei 2001/20/CE a Parlamentului European și a
Consiliului privind armonizarea legilor, regulamentelor și
măsurilor administrative ale statelor membre referitoare la
implementarea regulilor de bună practică în desfășurarea
studiilor clinice efectuate cu medicamente de uz uman2),
transpuse în România prin ordin al ministrului sănătății
publice. Pentru a putea fi luate în considerare în cursul
evaluării unei cereri, studiile clinice efectuate în afara
României sau Comunității Europene, referitoare la
medicamentele destinate a fi utilizate în România sau
Comunitatea Europeană, trebuie să fie proiectate,
implementate și raportate conform unor reguli de bună
practică în studiul clinic și unor principii etice aplicabile,
echivalente celor prevăzute de Directiva 2001/20/CE,
transpusă în România prin ordin al ministrului sănătății
publice. Ele trebuie realizate în acord cu principiile etice
care sunt reflectate, de exemplu, în Declarația de la
Helsinki.
(11) Studiile nonclinice (farmacotoxicologice) trebuie
realizate în conformitate cu prevederile referitoare la buna
practică de laborator, formulate în Directiva Consiliului
87/18/CEE privind armonizarea Normelor, protocoalelor și
măsurilor administrative privind aplicarea bunei practici de
laborator și verificarea aplicării lor în testarea substanțelor
chimice3), transpuse în România prin Hotărârea Guvernului
nr. 63/2002 privind aprobarea Principiilor de bună practică
de laborator, precum și inspecția și verificarea respectării
acestora în cazul testărilor efectuate asupra substanțelor
chimice, cu modificările și completările ulterioare, și în
Directiva 88/320/CEE privind inspecția și verificarea bunei
practici de laborator4), transpuse în România prin ordin
comun al ministrului economiei și comerțului, ministrului
sănătății publice și ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale.
(12) Agenția Națională a Medicamentului trebuie să se
asigure, de asemenea, că toate testele pe animale sunt
efectuate în acord cu Directiva Consiliului 86/609/CEE din
24 noiembrie 1986 pentru armonizarea legislației, normelor,
protocoalelor și măsurilor administrative ale statelor membre
ale Uniunii Europene privind protecția animalelor utilizate
pentru experiență și pentru alte scopuri științifice 5) ,
transpusă în România prin Ordonanța Guvernului
nr. 37/2002 pentru protecția animalelor folosite în scopuri
științifice sau în alte scopuri experimentale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 471/2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
(13) Pentru monitorizarea evaluării raportului riscbeneficiu, trebuie depuse la Agenția Națională a
Medicamentului orice informații noi care nu au fost
conținute în cererea originală, precum și toate informațiile
de farmacovigilență. După acordarea autorizației de punere
pe piață, orice modificare a datelor din dosar trebuie
depusă la Agenția Națională a Medicamentului, în acord cu
cerințele regulamentelor Comisiei nr. 1.084/2003/CE6) și
nr. 1.085/2003/CE 7) , Reglementărilor pentru aprobarea
modului de rezolvare a cererilor privind modificările
designului și inscripționării ambalajului, precum și
modificările prospectului, altele decât cele datorate unor
variații de tip IA, IB și II, aprobate prin ordin al ministrului
sănătății publice, Reglementărilor privind procedura
administrativă a Agenției Naționale a Medicamentului de
gestionare a variațiilor, aprobate prin ordin al ministrului
sănătății publice, cât și în acord cu cerințele din vol. 9 al
publicației Comisiei Europene îRegulile care guvernează
medicamentele în Comunitatea Europeană“.
Prezentele norme și protocoale conțin 4 părți diferite:
— partea I descrie formatul cererii, rezumatul
caracteristicilor produsului, etichetarea, prospectul și
exigențele de prezentare pentru cererile standard
(modulele 1—5);
— partea a II-a prevede derogarea pentru îCereri
specifice“, de exemplu cereri pentru medicamente cu
utilizare bine stabilită, produse generice (esențial similare),
combinații fixe, produse biologice similare, cereri în
circumstanțe excepționale și cereri mixte (documentație
formată în parte din date bibliografice și în parte din studii
proprii);
— partea a III-a se referă la îexigențele cererilor
speciale“ pentru medicamente biologice (Dosarul standard
al plasmei; Dosarul standard al antigenului vaccinal),
medicamente radiofarmaceutice, medicamente homeopate,
medicamente din plante medicinale și medicamente orfane;
— partea a IV-a se referă la îmedicamente pentru
terapie avansată“ și conține exigențele specifice pentru
terapia genică a medicamentelor (folosindu-se sisteme
umane autoloage ori alogenice sau sisteme xenogenice) și
medicamente pentru terapie celulară, atât de origine
umană, cât și de origine animală, și medicamente de
transplant xenogenic.
PARTEA I
Cerințele dosarului standardizat de autorizare
de punere pe piață
1. MODULUL 1: INFORMAȚII ADMINISTRATIVE

1.1. Cuprins

Trebuie să fie prezentat un cuprins detaliat al modulelor
1—5 pentru dosarul depus în vederea autorizării de punere
pe piață.
1.2. Formularul de cerere

Medicamentul care este obiectul cererii trebuie identificat
prin denumire și denumirea substanței/substanțelor active,
împreună cu forma farmaceutică, calea de administrare,
concentrația și forma de prezentare finală, inclusiv prin
ambalaj.
Trebuie menționate numele și adresa solicitantului,
împreună cu numele și adresa fabricanților și locurile
implicate în diferite etape de fabricație (inclusiv fabricantul
produsului finit și fabricantul/fabricanții substanței/
6)
7)

JO nr. L 159 din 27 iunie 2003, p. 1.
JO nr. L 159 din 27 iunie 2003, p. 24.

3

substanțelor active) și, unde este cazul, numele și adresa
importatorului.
Solicitantul trebuie să identifice tipul de cerere și să
precizeze, de asemenea, ce mostre sunt prezentate, dacă
este cazul.
La datele administrative trebuie anexate copii ale
autorizațiilor de fabricație, astfel cum sunt definite în
art. 748 alin. (1) din Legea nr. 95/2006, împreună cu o
listă a țărilor în care s-a acordat autorizația respectivă,
copii ale tuturor rezumatelor caracteristicilor produsului, în
conformitate cu art. 702 alin. (4) lit. o) din Legea
nr. 95/2006, aprobate de statele membre ale Uniunii
Europene, și o listă a țărilor în care s-au depus cereri.
Așa cum reiese din formularul de cerere, solicitantul va
furniza, mai ales, informații despre medicamentul care este
obiectul cererii, baza legală a cererii, deținătorul autorizației
de punere pe piață propus și fabricantul/fabricanții,
informații despre statutul de medicament orfan,
recomandările științifice și programul de dezvoltare
pediatrică de care, eventual, a beneficiat.
1.3. Rezumatul caracteristicilor produsului, etichetare și
prospect

1.3.1. Rezumatul caracteristicilor produsului
Solicitantul trebuie să depună un rezumat al caracteristicilor
produsului, în acord cu art. 702 alin. (4) lit. o) și cu
art. 708 din Legea nr. 95/2006.
1.3.2. Etichetare și prospect
Trebuie prezentat un text de etichetare propus pentru
ambalajul primar și secundar, precum și pentru prospect.
Acestea trebuie să fie în acord cu prevederile obligatorii
privind etichetarea prevăzute în art. 763 și cu cele privind
prospectul medicamentelor de uz uman prevăzute în
art. 769 din Legea nr. 95/2006.
1.3.3. Machete și specimene
Solicitantul trebuie să depună specimene și/sau machete
ale ambalajului primar și secundar, ale etichetelor și
prospectelor pentru medicamentul implicat.
1.3.4. Rezumatele caracteristicilor produsului deja aprobate
în statele membre ale Uniunii Europene
Unde este cazul, la datele administrative ale formularului
de cerere trebuie să fie anexate copii ale tuturor
rezumatelor caracteristicilor produsului, aprobate de statele
membre ale Uniunii Europene, la care se face referire în
acord cu art. 702 alin. (4) lit. m) și o) și cu art. 708 din
Legea nr. 95/2006, precum și o listă a țărilor în care s-a
depus o cerere.
1.4. Informații despre experți

În acord cu prevederile art. 709 alin. (2) din Legea
nr. 95/2006, experții trebuie să furnizeze rapoarte detaliate
ale observațiilor lor asupra documentelor și informațiilor
care constituie dosarul de autorizare de punere pe piață și,
în special, privind modulele 3—5 (documentația chimică,
farmaceutică și biologică, documentația nonclinică și,
respectiv, documentația clinică). Acestor experți li se cere
să se refere la aspectele critice legate de calitatea
medicamentului și de investigațiile efectuate pe animale și
ființe umane și să scoată în evidență toate datele relevante
pentru evaluare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

Aceste cerințe trebuie satisfăcute prin furnizarea
rezumatului global de calitate, a unei prezentări generale
nonclinice (datele din studiile efectuate pe animale) și a
unei prezentări generale clinice, care trebuie să fie
localizate în modulul 2 al dosarului cererii de autorizare de
punere pe piață. O declarație semnată de experți,
împreună cu informațiile pe scurt despre nivelul lor
educațional, de instruire și experiență profesională, trebuie
să fie prezentate în modulul 1. Experții trebuie să aibă
calificare profesională sau tehnică corespunzătoare. Trebuie
să fie declarată relația profesională a expertului cu
solicitantul.
1.5. Exigențe specifice pentru diferite tipuri de cereri

Partea a II-a a prezentei anexe prezintă exigențele
specifice pentru diferite tipuri de cereri.
1.6. Evaluarea riscului pentru mediu

Unde este cazul, cererile de autorizare de punere pe
piață trebuie să includă o prezentare a evaluării riscului
pentru mediu datorită folosirii și/sau distrugerii
medicamentului și să se facă propuneri privind
recomandările corespunzătoare de etichetare. Trebuie avut
în vedere riscul pentru mediu legat de eliberarea
medicamentelor care conțin sau constau din organisme
modificate genetic (OMG), în conformitate cu prevederile
legislației naționale care transpun Directiva 2001/18/CE a
Parlamentului și a Consiliului European din 12 martie 2001
privind eliberarea deliberată în mediu a organismelor
modificate genetic și care abrogă Directiva Consiliului
90/220/CEE8).
Informațiile privind riscul pentru mediu trebuie să fie
prezentate în anexa la modulul 1.
Informațiile trebuie să fie prezentate în conformitate cu
prevederile Directivei 2001/18/CE, ținându-se cont de orice
ghiduri publicate de Comisia Europeană în legătură cu
implementarea directivei menționate.
Informațiile constau în:
— introducere;
— o copie a oricărei autorizații pentru eliberarea
deliberată în mediu a OMG-urilor în scopul unor lucrări de
cercetare și dezvoltare, în acord cu partea B a Directivei
2001/18/CE;
— informațiile cerute în anexele II—IV la Directiva
2001/18/CE, inclusiv metodele de detectare și de
identificare, precum și codul unic al OMG, plus orice
informații suplimentare privind OMG sau produsul cu
relevanță pentru evaluarea riscului pentru mediu;
— un raport al evaluării riscului pentru mediu (ERM)
pregătit pe baza informațiilor specificate în anexele III și IV
la Directiva 2001/18/CE și în acord cu anexa II la Directiva
2001/18/CE;
— ținându-se cont de informațiile de mai sus și de
ERM, o concluzie care propune o strategie
corespunzătoare de management al riscului care include, în
măsura în care este relevant pentru OMG și pentru
produsul în discuție, un plan de monitorizare postautorizare
și identificarea oricăror informații speciale care trebuie să
apară în rezumatul caracteristicilor produsului, pe etichetă
și în prospect;
— măsuri adecvate în scopul informării publicului.
Trebuie să fie incluse în dosar semnătura autorului și
data, informații privind datele academice, instruirea și
experiența profesională ale autorului, precum și o declarație
privind relația autorului cu solicitantul.
8)

JO nr. L 106 din 17 aprilie 2001, p. 1.

2. MODULUL 2: REZUMATE

Acest modul are ca scop rezumarea datelor chimice,
farmaceutice și biologice, a datelor nonclinice și a datelor
clinice prezentate în modulele 3—5 ale dosarului de
autorizare de punere pe piață și furnizarea
rapoartelor/prezentărilor descrise privind testele și studiile
prevăzute la art. 702 alin. (4) lit. j) din Legea nr. 95/2006.
Trebuie să fie prezentate și analizate aspectele critice.
Trebuie să fie prezentate rezumatele faptice și să fie
incluse formatele tabelare. Aceste rapoarte trebuie să
prezinte referințe încrucișate la formatele tabelare sau la
informațiile conținute în documentația principală prezentată
în modulul 3 (documentație chimică, farmaceutică și
biologică), modulul 4 (documentație nonclinică) și modulul 5
(documentație clinică).
Informațiile conținute în modulul 2 trebuie prezentate în
acord cu formatul, conținutul și cu sistemul de numerotare
descris în vol. 2 din Informații pentru solicitanți (Notice to
Applicants — NtA). Prezentările și rezumatele trebuie să
corespundă principiilor de bază și cerințelor formulate în
prezentele norme și protocoale.
2.1. Cuprinsul global

Modulul 2 trebuie să conțină un cuprins al documentației
științifice prezentate în modulele 2—5.
2.2. Introducere

Trebuie să fie prezentate informații privind clasa
farmacologică, modul de acțiune și utilizarea clinică
propusă pentru medicamentul pentru care se solicită
autorizația de punere pe piață.
2.3. Rezumatul global de calitate

Într-un rezumat global de calitate trebuie prezentată o
recenzie a informațiilor legate de datele chimice,
farmaceutice și biologice.
Trebuie evidențiați parametrii și punctele critice esențiale
privind aspectele de calitate, iar cazurile în care nu sunt
urmate ghidurile relevante fac obiectul unei justificări. Acest
document trebuie să urmărească domeniul de aplicare și
planul datelor detaliate corespunzătoare, prezentate în
modulul 3.
2.4. Prezentarea generală nonclinică

Este necesară o examinare integrată și critică a
evaluării nonclinice a medicamentului pe animale/in vitro.
Trebuie să fie incluse discutarea și justificarea strategiei de
testare și a devierii de la ghidurile relevante.
Cu excepția medicamentelor biologice, trebuie să fie
inclusă o evaluare a impurităților și produșilor de
degradare, împreună cu efectele lor potențiale
farmacologice și toxicologice. Trebuie să fie discutate
implicațiile oricăror diferențe în chiralitatea, forma chimică și
profilul impurităților dintre compusul folosit în studiile
nonclinice și medicamentul care urmează să fie pus
pe piață.
Pentru medicamentele biologice trebuie să fie examinată
comparabilitatea materialului folosit în studiile nonclinice,
studiile clinice și medicamentul care urmează să fie pus
pe piață.
Orice excipient nou trebuie să fie subiectul unei
examinări de siguranță specifice.
Caracteristicile medicamentului, astfel cum au fost
demonstrate de studiile nonclinice, trebuie să fie definite și
trebuie să fie discutate implicațiile concluziilor privind
siguranța produsului destinat utilizării clinice la om.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
2.5. Prezentarea generală clinică

Prezentarea generală clinică este menită să furnizeze o
analiză critică a datelor clinice incluse în rezumatul clinic
și în modulul 5. Trebuie să fie prezentate abordarea
dezvoltării clinice a medicamentului, inclusiv concepția
studiului critic, și deciziile legate de acestea și de
realizarea studiului.
Trebuie să fie furnizată o scurtă prezentare a
concluziilor clinice, incluzând limitările importante, precum și
o evaluare a beneficiilor și riscurilor bazată pe concluziile
studiilor clinice. Se cere o interpretare a modului în care
concluziile privind eficacitatea și siguranța susțin doza
propusă și indicațiile-țintă, precum și o evaluare a felului în
care rezumatul caracteristicilor produsului și alte abordări
vor optimiza beneficiile și vor asigura managementul
riscului.
Trebuie să fie explicate problemele de eficacitate și
siguranță întâmpinate în dezvoltare și problemele
nerezolvate.
2.6. Rezumatul nonclinic

Rezultatele studiilor farmacologice, farmacocinetice și
toxicologice realizate pe animale/in vitro trebuie să fie
prezentate ca rezumate scrise faptice și tabelare, care
trebuie să fie prezentate în următoarea ordine:
— introducere;
— rezumat farmacologic descriptiv;
— rezumat farmacologic tabelar;
— rezumat farmacocinetic descriptiv;
— rezumat farmacocinetic tabelar;
— rezumat toxicologic descriptiv;
— rezumat toxicologic tabelar.
2.7. Rezumatul clinic

Trebuie să fie prezentat rezumatul faptic, detaliat, al
informațiilor clinice privind medicamentul care au fost
incluse în modulul 5. Acesta trebuie să includă rezultatele
tuturor studiilor biofarmaceutice, ale studiilor de
farmacologie clinică și ale studiilor clinice de eficacitate și
siguranță. Se cere un sinopsis al studiilor individuale.
Informațiile clinice în rezumat vor fi prezentate în
următoarea ordine:
— rezumat al metodelor biofarmaceutice și analitice
asociate;
— rezumat al studiilor de farmacologie clinică;
— rezumat al eficacității clinice;
— rezumat al siguranței clinice;
— sinopsis al studiilor individuale.
3. MODULUL 3: INFORMAȚII CHIMICE, FARMACEUTICE ȘI
BIOLOGICE ALE MEDICAMENTELOR CARE CONȚIN SUBSTANȚE
ACTIVE CHIMICE ȘI/SAU BIOLOGICE

3.1. Format și prezentare

Planul general al modulului 3 este următorul:
— Cuprins
— Corp de date:
— Substanța activă
Informații generale:
— nomenclatură
— structură
— proprietăți generale
Fabricația:
— fabricantul/fabricanții
— descrierea procesului de fabricație
controalele procesului
— controlul materialelor
— controlul etapelor critice și intermediare
— validarea și/sau evaluarea procesului

și

5

— dezvoltarea procesului de fabricație
Caracterizare:
— elucidarea structurii și alte caracteristici
— impurități
Controlul substanței active:
— specificație
— proceduri analitice
— validarea procedurilor analitice
— analiza seriei
— justificarea specificației
Standarde de referință sau materiale
Sistemul de închidere a recipientului
Stabilitate:
— rezumat și concluzii privind stabilitatea
— protocolul de stabilitate postaprobare și
angajamentul privind stabilitatea
— date de stabilitate
— Medicamentul finit
Descrierea și compoziția medicamentului
Dezvoltare farmaceutică:
— Componentele medicamentului:
— substanța activă
— excipienți
— Medicamentul:
— dezvoltarea formulării
— supradozări
— proprietățile fizico-chimice și biologice
— Dezvoltarea procesului de fabricație
— Sistemul de închidere a recipientului
— Atribute microbiologice
— Compatibilitate
Fabricație:
— fabricantul/fabricanții
— formula seriei
— descrierea procesului de fabricație și
controalele în timpul procesului
— controalele etapelor critice și intermediare
— validarea și/sau evaluarea procesului
Controlul excipienților:
— specificații
— proceduri analitice
— validarea procedurilor analitice
— justificarea specificațiilor
— excipienți de origine umană sau animală
— excipienți noi
Controlul medicamentului finit:
— specificație/specificații
— proceduri analitice
— validarea procedurilor analitice
— analiza seriei
— caracterizarea impurităților
— justificarea specificației/specificațiilor
Standarde sau materiale de referință
Sistemul de închidere a recipientului
Stabilitate:
— rezumatul și concluzia privind stabilitatea
— protocolul de stabilitate postaprobare și
angajamentul referitor la stabilitate
— date de stabilitate
— Anexe
— Instalații și echipamente (numai pentru
medicamente biologice)
— Evaluarea siguranței agenților adventițiali
— Excipienți

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

— Informații comunitar-europene suplimentare
— Schema de validare a procesului pentru
medicament
— Dispozitivul medical
— Certificatul/certificatele de conformitate (cu
Farmacopeea Europeană)
— Medicamentele care conțin sau folosesc în
procesul de fabricație materiale de origine
animală și/sau umană (procedura EST:
encefalopatii spongiforme transmisibile)
— Referințe din literatură.
3.2. Cuprins: principii și cerințe de bază

(1) Datele chimice, farmaceutice și biologice care sunt
prezentate trebuie să includă, pentru substanța activă și
pentru medicamentul finit, toate informațiile relevante privind
dezvoltarea, procesul de fabricație, caracterizarea și
proprietățile, cerințele și operațiile controlului de calitate,
stabilitatea, precum și o descriere a prezentării și
compoziției medicamentului finit.
(2) Trebuie să fie prezentate două seturi de informații
referitoare la substanța/substanțele activă/active și,
respectiv, la medicamentul finit.
(3) Prezentul modul va furniza în plus informații
detaliate privind materiile prime și de start folosite în timpul
operațiilor de fabricație a substanței/substanțelor active și
privind excipienții încorporați în formularea medicamentului
finit.
(4) Toate procedurile folosite pentru fabricația și
controlul substanței/substanțelor active și medicamentului
finit trebuie să fie descrise cu suficiente detalii pentru a da
posibilitatea repetării lor în testele de control, realizate la
cererea Agenției Naționale a Medicamentului. Toate
procedurile de testare trebuie să corespundă nivelului
progresului științific al momentului și trebuie să fie validate.
Trebuie prezentate rezultatele studiilor de validare. În cazul
procedurilor de testare incluse în Farmacopeea Europeană,
această descriere trebuie să fie înlocuită de referințe
detaliate adecvate pentru monografia/monografiile și
capitolul/capitolele general/generale.
(5) Monografiile Farmacopeii Europene trebuie să fie
aplicabile tuturor substanțelor, formelor și preparatelor
farmaceutice care rezultă din acestea. În privința altor
substanțe, Agenția Națională a Medicamentului poate cere
respectarea farmacopeii naționale.
Totuși, când un material din Farmacopeea Europeană
sau din Farmacopeea Română ori a unui stat membru al
Uniunii Europene a fost preparat printr-o metodă
susceptibilă să determine producerea de impurități care nu
sunt controlate din monografia farmacopeii, aceste impurități
și limitele lor maxime de admisibilitate trebuie să fie
declarate și trebuie să fie descrisă o procedură de testare
corespunzătoare. În cazurile în care o specificație conținută
într-o monografie a Farmacopeii Române sau a
Farmacopeii Europene sau într-o monografie a unei
farmacopei naționale a unui stat membru al Uniunii
Europene ar putea fi insuficientă pentru a asigura calitatea
substanței, Agenția Națională a Medicamentului poate
cere deținătorului autorizației de punere pe piață să
prezinte specificații mai adecvate. Agenția Națională a
Medicamentului informează autoritățile responsabile de
farmacopeea în discuție. Deținătorul autorizației de punere
pe piață trebuie să prezinte autorităților acelei farmacopei
detalii ale pretinsei insuficiențe și specificația suplimentară
aplicată.
În cazul procedurilor analitice incluse în Farmacopeea
Europeană, această descriere trebuie să fie înlocuită în

fiecare secțiune relevantă printr-o referință corespunzătoare
detaliată la monografia/monografiile și capitolul/capitolele
general/generale.
(6) În cazul în care materiile prime și de start,
substanța/substanțele activă/active sau excipientul/excipienții
nu este/nu sunt descrisă/descriși nici în Farmacopeea
Europeană, nici în Farmacopeea Română și nici în
farmacopeea unui stat membru al Uniunii Europene, poate
fi acceptată conformitatea cu monografia unei țări terțe. În
astfel de cazuri, solicitantul trebuie să prezinte o copie a
monografiei, însoțită de validarea procedurilor analitice
conținute în monografie și de o traducere, atunci când este
cazul.
(7) Când substanța activă și/sau materia/materiile
primă/prime și de start sau excipientul/excipienții este/sunt
subiectul unei monografii a Farmacopeii Europene,
solicitantul poate să depună o cerere pentru un certificat
de conformitate care, atunci când este acordat de către
Directoratul European pentru Calitatea Medicamentelor
[European Directorate for the Quality of Medicines (EDQM)],
trebuie să fie prezentat în secțiunea relevantă a prezentului
modul. Certificatele de conformitate cu o monografie a
Farmacopeii Europene pot înlocui datele relevante ale
secțiunilor corespunzătoare descrise în prezentul modul.
Fabricantul trebuie să îi dea solicitantului asigurarea scrisă
că procesul de fabricație nu a fost modificat de la
acordarea certificatului de conformitate de către EDQM.
(8) Pentru o substanță activă bine definită, fabricantul
unei substanțe active sau solicitantul poate prezenta:
(i) descrierea detaliată a procesului de fabricație;
(ii) controlul calității în timpul fabricației; și
(iii) validarea procesului,
într-un document separat, transmis direct Agenției Naționale
a Medicamentului de către fabricantul substanței active, sub
forma Dosarului standard al substanței active [Active
Substance Master File (ASMF)].
Totuși, în acest caz, fabricantul trebuie să furnizeze
solicitantului toate datele care pot fi necesare mai târziu
pentru a-și asuma responsabilitatea în legătură cu
medicamentul respectiv.
Fabricantul trebuie să confirme în scris solicitantului
faptul că el se angajează să asigure reproductibilitatea de
la serie la serie și să nu modifice procesul de fabricație
sau specificațiile fără să îl informeze pe solicitant.
Documentele și informațiile pentru susținerea cererii în
cazul unei astfel de schimbări trebuie să fie furnizate
autorităților competente; aceste documente și informații vor
fi furnizate, de asemenea, și solicitantului, atunci când ele
privesc partea deschisă a Dosarului standard al substanței
active.
(9) Măsuri specifice privind prevenirea transmiterii
encefalopatiilor spongiforme animale (materiale provenite de
la rumegătoare): la fiecare etapă a procesului de fabricație
solicitantul trebuie să demonstreze conformitatea
materialelor folosite cu Ghidul privind reducerea riscului de
transmitere a agenților encefalopatiei spongiforme animale
prin medicamente și actualizările acestuia, publicat de
Comisia Europeană în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
și aprobat în România prin hotărâre a Consiliului științific
al Agenției Naționale a Medicamentului. Demonstrarea
conformității cu ghidul menționat poate fi făcută fie, de
preferință, prin prezentarea unui certificat de conformitate
cu monografia relevantă a Farmacopeii Europene, care a
fost acordat de către EDQM, fie prin prezentarea de date
științifice care să demonstreze această conformitate.
(10) Pentru agenții adventițiali trebuie prezentate
informații care să evalueze riscul cu privire la potențiala

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
contaminare cu agenți adventițiali, fie că ei sunt nonvirali
sau virali, astfel cum este prevăzut în ghidurile relevante,
precum și în monografiile și capitolele generale relevante
ale Farmacopeei Europene.
(11) Orice aparat special și orice echipament care poate
fi folosit în oricare etapă a procesului de fabricație și în
operațiunile de control al medicamentului trebuie să fie
descrise cu detaliile adecvate.
(12) Când este cazul și dacă este necesar, trebuie să
fie prezentat un marcaj al Comunității Europene (CE), care
este cerut de legislația Uniunii Europene privind
dispozitivele medicale, transpusă în România prin Legea
nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale, republicată.
O atenție specială trebuie acordată următoarelor
elemente:
3.2.1. Substanța activă/Substanțele active
3.2.1.1. Informații generale și informații privind materiile
prime și de start
a) Trebuie prezentate informații privind nomenclatura
substanței active, inclusiv denumirea comună internațională
(DCI), denumirea din Farmacopeea Europeană, dacă este
relevantă, și denumirea chimică.
Trebuie să fie prezentate formula structurală, inclusiv
stereochimia relativă și absolută, formula moleculară și
masa moleculară relativă. Pentru medicamentele obținute
prin biotehnologie, dacă este cazul, trebuie prezentată
schematic secvența aminoacizilor și masa moleculară
relativă.
Pentru medicamentele biologice trebuie prezentată o
listă cu proprietățile fizico-chimice și alte proprietăți
relevante ale substanței active, inclusiv activitatea biologică.
b) În înțelesul prezentelor norme și protocoale, prin
materii de start se înțelege toate materiile din care este
fabricată sau extrasă substanța activă.
Pentru medicamente biologice, prin materii de start se
înțelege orice substanță de origine biologică, cum sunt
microorganismele, organele și țesuturile de origine animală
sau vegetală, celule sau fluide (inclusiv sânge sau plasmă)
de origine umană ori animală, construcții celulare de
biotehnologie (substraturi celulare, fie că sunt recombinante
sau nu, inclusiv celule primare).
Un medicament biologic este un produs a cărui
substanță activă este o substanță biologică. O substanță
biologică este o substanță care este produsă sau extrasă
dintr-o sursă biologică și care necesită pentru
caracterizarea ei și pentru determinarea calității ei o
combinație de teste fizico-chimice și biologice, împreună cu
procesul de fabricație și controlul acestuia. Sunt
considerate
medicamente
biologice
următoarele:
medicamentele imunologice și medicamentele derivate din
sânge uman și plasmă umană, așa cum sunt definite la
pct. 3 și, respectiv, pct. 9 ale art. 695 din Legea
nr. 95/2006; medicamentele care se încadrează în
domeniul de aplicare al părții A din anexa la Regulamentul
(CEE) nr. 2.309/93 9) ; medicamentele pentru terapie
avansată, astfel cum sunt definite în partea a IV-a din
prezentele norme și protocoale.
Orice alte substanțe folosite pentru fabricația sau
extracția substanței/substanțelor active, dar de la care
substanța activă nu derivă direct, cum sunt reactivii,
mediile de cultură, serul fetal de vițel, aditivii și tampoanele
implicate în cromatografie etc., sunt cunoscute ca materii
prime.
9)

JO nr. L 214 din 24 august 1993, p. 1.

7

3.2.1.2. Procesul de fabricație a substanței/substanțelor
active
a) Descrierea procesului de fabricație a substanței/
substanțelor active reprezintă angajamentul solicitantului
pentru fabricarea substanței/substanțelor active. Pentru a
descrie în mod adecvat procesul de fabricație și controalele
asupra
acestuia,
trebuie
prezentate
informații
corespunzătoare, după cum prevăd ghidurile publicate de
EMEA.
b) Trebuie enumerate toate materialele necesare pentru
fabricarea substanței/substanțelor active, identificându-se
unde se folosește fiecare material în proces. Trebuie
prezentate informații privind calitatea și controlul acestor
materiale. Trebuie prezentate informații care să
demonstreze că materialele satisfac standardele
corespunzătoare pentru utilizarea cărora le este destinată.
Materiile prime trebuie să fie enumerate, iar calitatea și
controlul acestora trebuie să fie susținute prin documente.
Trebuie să fie furnizate numele, adresa și
responsabilitatea fiecărui fabricant, inclusiv ale contractorilor,
și adresa fiecărui loc de fabricație propus sau spațiu
implicat în fabricare și testare.
c) Pentru medicamentele biologice trebuie să se aplice
următoarele standarde suplimentare:
Trebuie descrise și documentate originea și istoria
materiilor de start.
Referitor la măsurile specifice de prevenire a transmiterii
encefalopatiilor spongiforme animale, solicitantul trebuie să
demonstreze că substanța activă este conformă cu Ghidul
privind reducerea riscului de transmitere a agenților
encefalopatiei spongiforme animale prin medicamente și cu
actualizările lui, publicat de Comisie în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene și aprobat în România prin hotărâre a
Consiliului științific al Agenției Naționale a Medicamentului.
Când se folosesc bănci de celule, trebuie să se
demonstreze că la nivelul de pasaj pentru fabricație
și după aceasta caracteristicile celulelor au rămas
neschimbate.
Materialele de sămânță, băncile de celule, amestecurile
de ser sau de plasmă și alte materiale de origine biologică
și, oricând este posibil, materialele din care ele sunt
derivate trebuie să fie testate pentru agenți adventițiali.
Dacă prezența agenților adventițiali potențial patogeni
este inevitabilă, materialul respectiv trebuie să fie folosit
numai când procesarea ulterioară asigură eliminarea și/sau
inactivarea lor și aceasta trebuie să fie validată.
Oricând este posibil, producția vaccinului trebuie să se
bazeze pe un sistem lot de sămânță și pe bănci de celule
stabilizate. Pentru vaccinuri virale și bacteriene,
caracteristicile agentului infecțios trebuie să fie demonstrate
pe sămânță. În plus, pentru vaccinurile vii, stabilitatea
caracteristicilor de atenuare trebuie să fie demonstrată pe
sămânță; dacă această dovadă nu este suficientă,
caracteristicile de atenuare trebuie să fie demonstrate și în
etapa de fabricație.
Pentru medicamentele derivate din sânge sau plasmă
umană, originea, criteriile și procedurile pentru colectarea,
transportul și păstrarea materialului de start trebuie să fie
descrise și documentate în acord cu prevederile formulate
în partea a III-a din prezentele norme și protocoale.
Trebuie să fie descrise instalațiile și echipamentul de
fabricație.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

d) Testele și criteriile de acceptabilitate folosite la
fiecare etapă critică, informațiile privind calitatea și controlul
produșilor intermediari și studiile de validare și/sau de
evaluare a procesului trebuie să fie prezentate în mod
adecvat.
e) Dacă prezența agenților adventițiali potențial patogeni
este inevitabilă, materialul respectiv trebuie să fie folosit
numai când procesarea ulterioară asigură eliminarea și/sau
inactivarea lor și aceasta trebuie să fie validată în
secțiunea care tratează evaluarea siguranței virale.
f) Trebuie prezentate o descriere și un comentariu
asupra schimbărilor semnificative aduse procesului de
fabricație în timpul dezvoltării și/sau asupra locului de
fabricație a substanței active.
3.2.1.3. Caracterizarea substanței/substanțelor active
Trebuie să fie prezentate datele care evidențiază
structura și alte caracteristici ale substanței/substanțelor
active.
Trebuie să fie prezentate confirmări ale structurii
substanței/substanțelor active bazate pe orice metode
fizico-chimice și/sau imuno-chimice și/sau biologice, precum
și informații privind impuritățile.
3.2.1.4. Controlul substanței/substanțelor active
Trebuie să fie prezentate informații detaliate privind
specificațiile folosite în controlul de rutină al
substanței/substanțelor active, justificarea alegerii acestor
specificații, metodele de analiză și validarea lor.
Trebuie să fie prezentate rezultatele controlului efectuat
pe serii individuale fabricate în timpul dezvoltării.
3.2.1.5. Standarde sau materiale de referință
Trebuie să fie descrise în detaliu standardele și
preparatele de referință. Unde este relevant, trebuie să se
folosească materialul chimic și biologic de referință al
Farmacopeei Europene.
3.2.1.6. Recipientul și sistemul de închidere ale
substanței active
Trebuie să fie prezentată o descriere a recipientului și a
sistemului/sistemelor de închidere, precum și specificațiile
acestora.
3.2.1.7. Stabilitatea substanței/substanțelor active
a) Trebuie să fie prezentate în rezumat tipurile de studii
efectuate, protocoalele folosite și rezultatele acestor studii.
b) Trebuie să fie prezentate într-un format adecvat
rezultatele detaliate ale studiilor de stabilitate, incluzând
informații privind procedurile analitice folosite pentru
generarea datelor și validarea acestor proceduri.
c) După autorizare, trebuie să fie prezentate protocolul
privind stabilitatea postautorizare și angajamentul privind
stabilitatea.
3.2.2. Medicamentul finit
3.2.2.1. Descrierea și compoziția medicamentului finit
Trebuie să fie prezentată o descriere a medicamentului
finit și a compoziției acestuia. Informațiile trebuie să includă
descrierea formei farmaceutice și compoziția cu toți
constituenții medicamentului finit, cantitatea acestora pe
unitatea dozată, funcția constituenților:
— substanța sau substanțele active;
— constituenții excipientului/excipienților, indiferent de
natura lor sau de cantitatea folosită, inclusiv coloranții,
conservanții, adjuvanții, stabilizanții, agenții de îngroșare,
emulgatorii, aromatizanții și corectorii de gust etc.;
10)
11)

JO nr. L 11 din 14 ianuarie 1978, p. 18.
JO nr. L 237 din 10 septembrie 1994, p. 13.

— constituenții destinați a fi ingerați sau administrați
pacientului pe altă cale, care acoperă medicamentul la
exterior (capsule tari, capsule moi, capsule rectale,
comprimate acoperite, comprimate filmate etc.);
— aceste informații trebuie să fie suplimentate cu orice
date relevante privind tipul de recipient și, unde este cazul,
modul de închidere, împreună cu detalii ale dispozitivelor
cu care va fi folosit sau administrat medicamentul și care
vor fi furnizate împreună cu medicamentul.
În descrierea constituenților medicamentului trebuie să
fie folosită îterminologia uzuală“, fără a aduce atingere
aplicării celorlalte prevederi ale art. 702 alin. (4) lit. c) din
Legea nr. 95/2006:
— în privința substanțelor care figurează în
Farmacopeea Europeană sau, dacă nu, în Farmacopeea
Română ori în farmacopeile naționale ale unui stat membru
al Uniunii Europene, titlul principal de la începutul
monografiei în discuție, cu referire la farmacopeea indicată;
— în privința altor substanțe, denumirea comună
internațională (DCI) recomandată de Organizația Mondială
a Sănătății (OMS) sau, dacă aceasta nu există,
desemnarea științifică exactă; substanțele care nu au DCI
sau o desemnare științifică exactă trebuie să fie descrise
printr-o declarație despre modul în care și din ce au fost
preparate, suplimentată, unde este cazul, cu orice detalii
relevante;
— în privința coloranților, desemnarea lor prin codul îE“
stabilit pentru aceștia în Directiva Consiliului 78/25/CEE din
12 decembrie 1977 privind armonizarea legislației statelor
membre ale Uniunii Europene în ceea ce privește coloranții
autorizați pentru utilizare la medicamente10) și/sau Directiva
94/36/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 30
iunie 1994 privind coloranții destinați a fi utilizați în
alimente 11) , transpuse în România prin ordine ale
ministrului sănătății publice sau prin ordine comune ale
ministrului sănătății publice și ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale.
În scopul redării îcompoziției cantitative“ a
substanței/substanțelor active din medicamentul finit, este
necesar, în funcție de forma farmaceutică respectivă, să se
specifice masa sau numărul de unități de activitate
biologică, fie pe unitatea de doză, fie pe unitatea de masă
ori de volum a fiecărei substanțe active.
Substanțele active prezente sub formă de compuși sau
derivați trebuie să fie desemnate cantitativ prin masa lor
totală și, dacă este necesar sau relevant, prin masa
entității ori entităților active ale moleculei.
Pentru medicamentele conținând o substanță activă care
face pentru prima dată obiectul unei cereri de autorizare
de punere pe piață în România sau în oricare stat membru
al Uniunii Europene, declararea cantitativă a unei substanțe
active, care este o sare sau un hidrat, trebuie să fie
exprimată sistematic în termenii masei entității sau
entităților active din moleculă. Toate medicamentele
autorizate ulterior de punere pe piață în România sau în
statele membre ale Uniunii Europene trebuie să aibă
compoziția lor declarată în același fel pentru aceeași
substanță activă.
Pentru substanțele care nu pot fi definite molecular
trebuie folosite unitățile de activitate biologică. Când o
unitate internațională de activitate biologică a fost definită
de OMS, aceasta este cea care trebuie folosită. Când nu
a fost definită nicio unitate internațională, unitățile de
activitate biologică trebuie exprimate în așa fel încât să
furnizeze informații lipsite de ambiguitate asupra activității
substanțelor prin folosirea, unde este cazul, a unităților
Farmacopeei Europene.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
3.2.2.2. Dezvoltare farmaceutică
Acest capitol trebuie dedicat informațiilor privind studiile
de dezvoltare conduse pentru a stabili că o anumită formă
farmaceutică, formulare, un anumit proces de fabricație,
recipient și sistem de închidere, anumite atribute
microbiologice și instrucțiuni de folosire sunt adecvate
scopului pentru care sunt destinate, care este specificat în
dosarul de autorizare de punere piață.
Studiile descrise în prezentul capitol sunt distincte de
testele de control de rutină efectuate conform specificațiilor.
Parametrii critici ai formulării și atributele procesului care
pot influența reproductibilitatea seriei, performanțele
medicamentului și calitatea medicamentului trebuie să fie
identificați și descriși. Datele suplimentare de susținere,
când este cazul, trebuie să se refere la capitolele relevante
din modulul 4 (rapoartele studiului nonclinic) și din modulul 5
(rapoartele studiului clinic) ale dosarului de autorizare de
punere pe piață.
a) Compatibilitatea substanței active cu excipienții,
precum și caracteristicile fizico-chimice-cheie ale substanței
active, care pot influența realizarea produsului finit sau
compatibilitatea diferitelor substanțe active una cu alta, în
cazul produselor în combinație, trebuie susținute cu
documente.
b) Alegerea excipienților, în special în legătură cu
funcțiile respective ale acestora, și concentrația lor trebuie
susținute cu documente.
c) Trebuie să fie furnizată o descriere a dezvoltării
produsului finit, luându-se în considerare calea de
administrare și utilizarea propuse.
d) Orice supradozare în formulare/formulări trebuie să
fie justificată.
e) În ceea ce privește proprietățile fizico-chimice și
biologice, orice parametru relevant pentru performanța
produsului finit trebuie să fie prezentat și susținut cu
documente.
f) Selectarea și optimizarea procesului de fabricație,
precum și diferențele dintre procesul/procesele de fabricație
folosit/folosite pentru a produce seriile clinice esențiale și
procesul folosit pentru fabricația medicamentului finit trebuie
să fie prezentate.
g) Caracterul adecvat al recipientului și sistemului de
închidere folosit pentru păstrare, transport și utilizare a
produsului finit trebuie să fie susținut cu documente.
Trebuie luată în considerare o posibilă interacțiune între
medicament și recipient.
h) Atributele microbiologice ale formei farmaceutice
referitoare la produsele nesterile și sterile trebuie să fie în
acord și trebuie să fie susținute cu documente conform
prevederilor Farmacopeei Europene.
i) Pentru a furniza informații adecvate și de susținere în
vederea etichetării, compatibilitatea produsului finit cu
solventul/solvenții de reconstituire sau cu dispozitivele de
dozare trebuie să fie susținută cu documente.
3.2.2.3. Procesul de fabricație a produsului finit
a) Descrierea metodei de fabricație care însoțește
cererea pentru autorizarea de punere pe piață în
conformitate cu art. 702 alin. (4) lit. e) din Legea
nr. 95/2006 trebuie să fie prezentată în așa fel încât să
prezinte un sinopsis adecvat al naturii operațiilor folosite.
În acest scop, descrierea metodei de fabricație trebuie
să includă cel puțin:
— menționarea diferitelor etape de fabricație, incluzând
controalele de proces și criteriile corespunzătoare de
acceptabilitate, astfel încât să se poată face o evaluare
dacă procesele folosite în fabricarea formei farmaceutice ar
putea produce o schimbare nefavorabilă a constituenților;

9

— în cazul fabricației continue, detalii complete privind
precauțiile luate pentru a asigura omogenitatea produsului
finit;
— studii experimentale pentru validarea procesului de
fabricație, unde se folosește o metodă nonstandard de
fabricație sau unde acesta este esențial pentru produs;
— pentru medicamentele sterile, detalii ale proceselor
de sterilizare și/sau procedurile aseptice folosite;
— o formulă detaliată a seriei.
Trebuie să fie prezentate numele, adresa și
responsabilitatea fiecărui fabricant, incluzând contractorii, și
fiecare loc de fabricație propus sau instalație folosită la
fabricație și testare.
b) Trebuie să fie incluse informații referitoare la testele
de control al produsului, care pot fi efectuate într-o etapă
intermediară a procesului de fabricație, în vederea
asigurării consistenței procesului de fabricație.
Aceste teste sunt esențiale pentru verificarea
conformității medicamentului cu formula, atunci când, în
mod excepțional, un solicitant propune o metodă analitică
pentru testarea produsului finit, care nu include dozarea
tuturor substanțelor active (sau a tuturor excipienților supuși
acelorași exigențe ca și substanțele active).
La fel se procedează atunci când controlul de calitate
al produsului finit depinde de testele de control din timpul
procesului, în special dacă medicamentul este în esență
definit de metoda lui de preparare.
c) Trebuie să fie prezentate descrierea, documentația și
rezultatele studiilor de validare pentru etapele critice sau
pentru dozările critice folosite în procesul de fabricație.
3.2.2.4. Controlul excipienților
a) Toate materialele necesare în scopul fabricației
excipientului/excipienților trebuie să fie listate, identificându-se
unde se folosește fiecare material în proces. Trebuie să fie
prezentate informații privind calitatea și controlul acestor
materiale, precum și informații care să demonstreze că
materialele întrunesc standardele adecvate scopului pentru
care sunt destinate.
Coloranții trebuie, în toate cazurile, să satisfacă cerințele
Directivei 78/25/CEE și/sau ale Directivei 94/36/CE,
transpuse în România prin ordine ale ministrului sănătății
publice sau prin ordine comune ale ministrului sănătății
publice și ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale. În plus, coloranții trebuie să întrunească criteriile de
puritate formulate în Directiva 95/45/CE, modificată,
transpusă în România prin ordin al ministrului sănătății
publice și al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale.
b) Pentru fiecare excipient, specificațiile și justificările lor
trebuie să fie detaliate. Procedurile analitice trebuie să fie
descrise și validate corespunzător.
c) Trebuie să fie acordată o atenție specială
excipienților de origine animală sau umană.
Referitor la măsurile specifice pentru prevenirea
transmiterii encefalopatiilor spongiforme animale, solicitantul
trebuie să demonstreze, de asemenea, pentru excipienți că
medicamentul este fabricat în acord cu Ghidul privind
reducerea riscului de transmitere a agenților encefalopatiei
spongiforme animale prin medicamente, actualizat, publicat
de Comisie în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, aprobat
în România prin hotărâre a Consiliului științific al Agenției
Naționale a Medicamentului.
Demonstrarea conformității cu ghidul menționat mai sus
poate fi făcută prin depunerea fie, preferabil, a unui
certificat de conformitate cu monografia relevantă pentru
encefalopatiile spongiforme animale transmisibile din
Farmacopeea Europeană, fie prin prezentarea de date
științifice care să demonstreze această conformitate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

d) Excipienți noi:
Pentru excipientul sau excipienții folosiți prima dată într-un
medicament sau pentru o cale nouă de administrare, detalii
complete ale fabricației, caracterizării și controalelor cu
referire la susținerea datelor de siguranță, atât nonclinică,
cât și clinică, trebuie să fie prezentate în acord cu formatul
descris anterior pentru substanța activă.
Trebuie să fie prezentat un document conținând
informații chimice, farmaceutice și biologice detaliate.
Aceste informații trebuie să fie prezentate într-un format
care să respecte aceeași ordine ca în capitolul dedicat
substanței/substanțelor active din modulul 3.
Informațiile privind excipientul sau excipienții noi trebuie
să fie prezentate într-un document de sine stătător,
urmărindu-se formatul descris în paragrafele anterioare. În
cazul în care solicitantul diferă de fabricantul noului
excipient, respectivul document de sine stătător trebuie să
fie pus la dispoziție solicitantului pentru a fi depus la
Agenția Națională a Medicamentului.
Informații suplimentare privind studiile de toxicitate cu
noul excipient trebuie să fie prezentate în modulul 4 al
dosarului.
Studiile clinice trebuie să fie prezentate în modulul 5.
3.2.2.5. Controlul medicamentului finit
Pentru controlul medicamentului finit, o serie a
medicamentului este o entitate care cuprinde toate unitățile
unei forme farmaceutice, care sunt fabricate din aceeași
cantitate inițială de material și care au suferit aceleași serii
de operații de fabricație și/sau sterilizare, sau, în cazul
unui proces de fabricație continuu, toate unitățile fabricate
într-o perioadă de timp dată.
Dacă nu există o justificare adecvată, deviația maximă
acceptabilă în conținutul substanței active din produsul finit
nu trebuie să depășească ± 5% la data fabricației.
Trebuie să fie prezentate informații detaliate privind
specificațiile (la eliberare și pe perioada de valabilitate),
justificarea alegerii lor, metodele de analiză și validarea lor.
3.2.2.6. Standarde sau materiale de referință
Preparatele și standardele de referință folosite pentru
testarea medicamentului finit trebuie să fie identificate și
descrise în detaliu, dacă nu au fost furnizate anterior în
secțiunea referitoare la substanța activă.
3.2.2.7. Recipientul și sistemul de închidere ale
medicamentului finit
Trebuie
să
fie
prezentată
o
descriere
a
recipientului/recipientelor și sistemului/sistemelor de
închidere, incluzând identitatea fiecărui material de ambalaj
primar și specificațiile sale. Specificațiile trebuie să includă
descrierea și identificarea. După caz, trebuie incluse
metodele care nu corespund unei farmacopei (cu
validarea).
Pentru materialele nefuncționale de ambalare exterioară
trebuie furnizată doar o scurtă descriere. Pentru materialele
funcționale de ambalare exterioară trebuie furnizate
informații suplimentare.
3.2.2.8. Stabilitatea medicamentului finit
a) Trebuie să fie prezentate în rezumat tipurile de studii
efectuate, protocoalele folosite și rezultatele studiilor.
b) Trebuie să fie prezentate într-un format
corespunzător rezultatele detaliate ale studiilor de
stabilitate, incluzând informații privind procedurile analitice
folosite pentru generarea datelor și validarea acestor
proceduri; în cazul vaccinurilor, trebuie să fie prezentate
(unde este cazul) informații privind stabilitatea cumulativă.

c) Trebuie să fie furnizate protocolul de stabilitate
postautorizare și angajamentul privind stabilitatea.
4. MODULUL 4: RAPOARTE NONCLINICE

4.1. Format și prezentare

Schema generală a modulului 4 este următoarea:
— cuprins
— rapoarte de studiu
— Farmacologie:
— farmacodinamie primară
— farmacodinamie secundară
— farmacologia siguranței
— interacțiuni farmacodinamice
— Farmacocinetică:
— metode analitice și rapoarte de validare
— absorbție
— distribuție
— metabolism
— excreție
— interacțiuni farmacocinetice (nonclinice)
— alte studii farmacocinetice
— Toxicologie:
— toxicitate după doză unică
— toxicitate după doze repetate
— genotoxicitate:
— in vitro
— in vivo (incluzând evaluări de susținere
toxico-cinetice)
— Carcinogenitate (potențial carcinogen):
— studii pe termen lung
— studii pe termen scurt sau mediu
— alte studii
— Toxicitate asupra dezvoltării și asupra
procesului de reproducere:
— fertilitate și dezvoltare embrionară precoce
— dezvoltare embrio-fetală
— dezvoltare prenatală și postnatală
— studii în care descendenții (animale tinere)
sunt tratați și/sau sunt evaluați ulterior
— Toleranță locală
— Alte studii de toxicitate
— antigenitate
— imunotoxicitate
— studii privind mecanismele
— dependența
— metaboliți
— impurități
— altele
— Referințe din literatură
4.2. Cuprins: Principii de bază și cerințe

O atenție specială trebuie acordată următoarelor
elemente selectate:
(1) Testele farmacologice și toxicologice trebuie să
prezinte:
a) toxicitatea potențială a produsului și orice efecte
toxice periculoase sau nedorite, care pot apărea în
condițiile propuse de utilizare la om; acestea trebuie să fie
evaluate în relație cu condiția patologică implicată;
b) proprietățile farmacologice ale produsului atât în
relație calitativă, cât și cantitativă cu utilizarea propusă la
om. Toate rezultatele trebuie să fie credibile și de
aplicabilitate generală. Oricând este cazul, trebuie să fie
folosite proceduri matematice și statistice în proiectarea
metodelor experimentale și în evaluarea rezultatelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
În plus, este necesar ca specialiștilor clinicieni să li se
dea informații despre potențialul terapeutic și toxicologic al
produsului.
(2) Pentru medicamentele biologice, cum sunt
medicamentele imunologice și medicamentele derivate din
plasmă sau sânge uman, cerințele prezentului modul pot
să fie adaptate pentru produse individuale; de aceea,
programul de testare realizat trebuie să fie justificat de
solicitant.
În stabilirea programului de testare, trebuie să fie luate
în considerare următoarele:
— toate testele care necesită administrarea repetată a
produsului trebuie să fie concepute pentru a lua în
considerare posibila inducție de anticorpi și posibila
interferență cu aceștia;
— trebuie să fie luată în considerare examinarea
funcției de reproducere, a toxicității embriofetale și
perinatale, a potențialului mutagenic și carcinogenic. Când
sunt incriminați alți constituenți decât substanțele active,
validarea eliminării lor poate înlocui studiul.
(3) În cazul unui excipient folosit pentru prima dată în
domeniul farmaceutic trebuie să fie investigate toxicologia
și farmacocinetica acestuia.
(4) Unde există o posibilitate de degradare semnificativă
în timpul păstrării unui medicament, trebuie să fie luată în
considerare toxicologia produșilor de degradare.
4.2.1. Farmacologie
Studiul de farmacologie trebuie să urmeze două direcții
de abordare:
— în primul rând, acțiunile privind utilizarea terapeutică
propusă trebuie să fie investigate și descrise în mod
adecvat. Unde este posibil, trebuie să fie folosite dozările
recunoscute și validate, atât in vivo cât și in vitro. Tehnicile
experimentale noi trebuie să fie descrise cu astfel de
detalii încât să permită reproducerea lor. Rezultatele trebuie
să fie exprimate în termeni cantitativi, utilizându-se de
exemplu curbe doză-efect, curbe timp-efect etc. Oricând
este posibil, trebuie să fie efectuate comparații cu datele
referitoare la substanța sau substanțele cu acțiune
terapeutică similară;
— în al doilea rând, solicitantul trebuie să investigheze
potențialele efecte farmacodinamice nedorite ale substanței
asupra funcțiilor fiziologice. Aceste investigații trebuie să fie
realizate la expuneri în domeniul terapeutic și peste acesta.
Tehnicile experimentale, dacă nu sunt proceduri standard,
trebuie să fie descrise cu astfel de detalii încât să permită
reproducerea lor și investigatorul trebuie să le stabilească
validitatea. Orice modificare suspectată a răspunsurilor
rezultate din administrarea repetată a substanței trebuie să
fie investigată.
Pentru interacțiunea farmacodinamică a medicamentului
pot fi sugerate teste privind asocierea substanțelor active,
avându-se în vedere fie premisele farmacologice, fie
indicațiile efectului terapeutic. În primul caz, studiul
farmacodinamic trebuie să demonstreze acele interacțiuni
care ar putea face asocierea valoroasă în utilizarea
terapeutică. În al doilea caz, când justificarea științifică
pentru asociere este căutată prin experiment terapeutic,
investigarea trebuie să determine dacă efectele așteptate
de la asociere pot fi demonstrate la animale și trebuie să
fie investigată cel puțin importanța oricăror efecte
colaterale.
4.2.2. Farmacocinetică
Farmacocinetica reprezintă studiul evoluției substanței
active și a metaboliților ei în organism și acoperă studiul

11

absorbției, distribuției, metabolismului (biotransformării) și al
excreției acestor substanțe.
Studiul acestor faze diferite poate fi efectuat, în
principal, prin metode fizice, chimice sau biologice, precum
și prin observarea activității farmacodinamice reale a
substanței înseși.
Informații cu privire la distribuție și eliminare sunt
necesare în toate cazurile în care astfel de date sunt
indispensabile pentru a determina dozajul la om și în cazul
substanțelor chimioterapice (antibiotice etc.) și al
substanțelor a căror utilizare depinde de efectele lor
nonfarmacodinamice (de exemplu, numeroși agenți de
diagnostic etc.).
Pot fi, de asemenea, realizate studii in vitro, cu
avantajul folosirii materialului uman pentru comparație cu
materialul animal (de exemplu, legare de proteine,
metabolism, interacțiune medicament—medicament).
Este necesară investigația farmacocinetică a tuturor
substanțelor active. În cazul combinațiilor noi de substanțe
cunoscute, care au fost investigate în acord cu prevederile
prezentelor norme și protocoale, studiile farmacocinetice pot
să nu fie cerute, dacă testele de toxicitate și
experimentările terapeutice justifică omiterea acestora.
Programul farmacocinetic trebuie să fie conceput astfel
încât să permită compararea și extrapolarea dintre animal
și om.
4.2.3. Toxicologie
a) Toxicitatea după doză unică
Testul de toxicitate după doză unică se referă la studiul
calitativ și cantitativ al reacțiilor toxice care pot rezulta
dintr-o singură administrare a substanței sau substanțelor
active conținute în medicament, în proporțiile și în starea
fizico-chimică în care este/sunt efectiv prezentă/prezente în
produsul respectiv.
Testul de toxicitate după doză unică trebuie să fie
realizat în acord cu ghidurile relevante publicate de EMEA.
b) Toxicitatea după doze repetate
Testele de toxicitate după doze repetate sunt concepute
pentru a pune în evidență orice modificări fiziologice și/sau
anatomopatologice induse de administrarea repetată a unei
substanțe active sau a unei combinații de substanțe active
care se examinează și pentru a determina modul în care
aceste modificări sunt legate de dozaj.
În general este recomandabil să se efectueze două
teste: unul pe termen scurt, cu o durată de două până la
patru săptămâni și celălalt pe termen lung. Durata celui din
urmă depinde de condițiile administrării clinice. Scopul său
este descrierea potențialelor efecte adverse cărora trebuie
să li se acorde atenție în studiile clinice. Durata este
definită în ghidurile relevante publicate de EMEA.
c) Genotoxicitatea
Obiectivele studiului privind potențialul mutagenic și
clastogenic sunt punerea în evidență a modificărilor pe
care le poate cauza o substanță în materialul genetic al
indivizilor sau al celulelor. Substanțele mutagene pot
prezenta un risc pentru sănătate, întrucât expunerea la o
substanță mutagenă prezintă riscul inducerii mutației în
celulele de reproducere, cu posibilitatea de dereglări
ereditare și cu riscul mutațiilor somatice, incluzându-le pe
cele care conduc la cancer. Aceste studii sunt obligatorii
pentru orice substanță nouă.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

d) Potențialul carcinogenic
În mod normal trebuie să fie solicitate teste care să
evidențieze efectele carcinogenice:
1. aceste studii trebuie să fie efectuate pentru orice
medicament a cărui utilizare clinică așteptată este pentru o
perioadă prelungită din viața unui pacient fie într-o manieră
continuă, fie într-o manieră repetată intermitent;
2. aceste studii sunt recomandate pentru acele
medicamente pentru care există îngrijorare cu privire la
potențialul lor carcinogenic, de exemplu pentru produse din
aceeași clasă sau cu structură similară ori pentru dovezile
din studiile de toxicitate după doză repetată;
3. nu sunt necesare studii pentru compușii care sunt
neechivoc genotoxici, întrucât se presupune că ei sunt
carcinogeni transspecii, implicând un risc la om. Dacă un
astfel de medicament este destinat să fie administrat ca
tratament de lungă durată la om, poate fi necesar un
studiu pe termen lung pentru detectarea efectelor
tumorigene precoce.
e) Toxicitatea asupra funcției de reproducere și
dezvoltării
Investigarea unei posibile deteriorări a funcției de
reproducere la masculi sau la femele, precum și a
efectelor nocive asupra urmașilor trebuie să fie efectuată
prin teste adecvate.
Aceste teste cuprind studii ale efectului asupra funcției
de reproducere la masculi sau la femele la vârsta adultă,
studii ale efectelor toxice și teratogene în toate etapele de
dezvoltare de la concepție la maturitatea sexuală, precum
și efectele latente, când medicamentul supus investigării
este administrat la femei în timpul sarcinii.
Omiterea acestor studii trebuie să fie justificată în mod
adecvat.
În funcție de utilizarea indicată pentru medicament, pot
fi justificate studii suplimentare care să se adreseze
dezvoltării, atunci când medicamentul se administrează
copiilor.
Studiile de toxicitate embriofetală trebuie să fie efectuate
în mod normal pe două specii de mamifere, dintre care
una trebuie să fie alta decât o specie de rozătoare.
Studiile peri - și postnatale trebuie să fie conduse pe cel
puțin una dintre specii. Dacă se cunoaște că metabolismul
unui medicament pe anumite specii este similar cu cel al
omului, se recomandă să se includă acele specii. Se
recomandă, de asemenea, ca una dintre specii să fie
aceeași cu una dintre speciile utilizate în studiile de
toxicitate după doze repetate.
Atunci când se stabilește proiectul studiului trebuie să
fie luat în considerare nivelul de cunoaștere științifică din
momentul în care a fost depusă cererea.
f) Toleranța locală
Scopul studiilor de toleranță locală este de a stabili
dacă medicamentele (atât substanțele active, cât și
excipienții) sunt tolerate la locurile din organism care pot
veni în contact cu medicamentul, ca rezultat al administrării
lui pentru utilizare clinică. Strategia de testare trebuie să
fie stabilită astfel încât orice efecte mecanice ale acțiunii
de administrare sau ale acțiunilor pur fizico-chimice ale
produsului să poată fi diferențiate de cele toxicologice sau
farmacodinamice.
Testarea toleranței locale trebuie să fie condusă cu
preparatul în curs de dezvoltare pentru utilizare la om,
folosindu-se vehiculul și/sau excipienții în tratarea
grupului/grupurilor de control. Când este necesar trebuie să
fie incluse substanțe de control/referință pozitive.
Proiectul testelor de toleranță locală (alegerea speciilor,
durata, frecvența și calea de administrare a dozelor)

depinde de problema de investigat și de condițiile propuse
pentru administrarea în studiile clinice. Reversibilitatea
leziunilor locale trebuie efectuată acolo unde are relevanță.
Studiile pe animale pot fi substituite de teste in vitro
validate, cu condiția ca rezultatele testelor să fie de calitate
și utilitate comparabile în vederea evaluării siguranței.
Potențialul de sensibilizare al substanțelor chimice care
se aplică pe piele (de exemplu, cutanat, rectal, vaginal)
trebuie să fie evaluat pe cel puțin unul dintre sistemele de
testare disponibile în mod curent (determinarea pe cobai
sau testul ganglionului limfatic local).
5. MODULUL 5: RAPOARTE DE STUDIU CLINIC

5.1. Format și prezentare

Schema generală a modulului 5 este următoarea:
— cuprinsul rapoartelor studiilor clinice
— lista tuturor studiilor clinice în formă tabelară
— rapoartele studiilor clinice
— Rapoartele studiilor biofarmaceutice:
— rapoartele studiilor de biodisponibilitate
— rapoartele
studiilor
comparative
de
biodisponibilitate și de bioechivalență
— rapoartele studiilor corelației in vitro — in vivo
— rapoartele metodelor bioanalitice și analitice
— Rapoartele studiilor din domeniul farmacocineticii,
care folosesc biomateriale umane:
— rapoartele studiilor privind legarea de proteinele
plasmatice
— rapoartele studiilor de metabolism hepatic și
interacțiune
— rapoartele studiilor care utilizează alte
biomateriale umane
— Rapoartele studiilor de farmacocinetică pe om:
— rapoartele studiilor de farmacocinetică pe
subiecți sănătoși și de tolerabilitate inițială
— rapoartele studiilor de farmacocinetică pe
pacienți și de tolerabilitate inițială
— rapoartele studiilor referitoare la farmacocinetica
factorului intrinsec
— rapoartele studiilor referitoare la farmacocinetica
factorului extrinsec
— rapoartele studiilor de farmacocinetica populației
— Rapoartele studiilor de farmacodinamie pe om:
— rapoartele studiilor de farmacodinamie și
farmacocinetică/farmacodinamie pe subiecți
sănătoși
— rapoartele studiilor de farmacodinamie și
farmacocinetică/farmacodinamie pe pacienți
— Rapoartele studiilor de eficacitate și siguranță:
— rapoartele privind studiile clinice controlate
pertinente pentru indicația revendicată
— rapoartele privind studiile clinice necontrolate
— rapoartele privind analizele datelor rezultate din
mai mult de un studiu, incluzând orice analize
formale integrate, metaanalize și analize de
legătură
— alte rapoarte de studiu
— Rapoarte ale experienței postautorizare
— Referințe din literatură
5.2. Cuprins: principii de bază și cerințe

O atenție specială trebuie acordată următoarelor
elemente selectate:
a) informațiile clinice care trebuie prezentate potrivit
art. 702 alin. (4) lit. j) și l) din Legea nr. 95/2006, trebuie
să asigure formarea unei opinii suficient de bine fondate și
valide din punct de vedere științific care să susțină dacă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
medicamentul satisface criteriile care reglementează
acordarea autorizației de punere pe piață. În consecință, o
cerință esențială este ca rezultatele tuturor studiilor clinice
să fie comunicate, atât cele favorabile, cât și cele
nefavorabile;
b) studiile clinice trebuie să fie precedate întotdeauna
de teste farmacologice și toxicologice adecvate, efectuate
pe animale în acord cu cerințele modulului 4 din prezentele
norme și protocoale. Investigatorul trebuie să se
familiarizeze cu concluziile studiilor farmacologice și
toxicologice și de aceea solicitantul trebuie să îi furnizeze
acestuia cel puțin broșura investigatorului, constând din
toate informațiile relevante cunoscute înainte de lansarea
unui studiu clinic, incluzând date chimice, farmaceutice și
biologice,
date
toxicologice,
farmacocinetice
și
farmacodinamice pe animale și rezultatele studiilor clinice
precoce, cu date adecvate care să justifice natura,
mărimea și durata studiului propus; la cerere, trebuie
prezentate rapoarte farmacologice și toxicologice complete.
Pentru materialele de origine umană sau animală trebuie
să fie angajate toate mijloacele necesare asigurării
siguranței privind transmiterea agenților infecțioși înainte de
începerea unui studiu;
c) deținătorii autorizației de punere pe piață trebuie să
ia măsurile necesare ca documentele esențiale ale studiului
clinic (inclusiv formularele raportului de caz), altele decât
dosarele medicale ale subiecților, să fie păstrate de
proprietarii datelor:
— pentru cel puțin 15 ani de la terminarea sau
întreruperea studiului; sau
— pentru cel puțin 2 ani de la acordarea ultimei
autorizații de punere pe piață în România sau în
Comunitatea Europeană și atunci când nu există cereri de
autorizare depuse sau proiectate a fi depuse în
Comunitatea Europeană; sau
— pentru cel puțin 2 ani de la întreruperea oficială a
dezvoltării clinice a produsului pentru investigație clinică.
Dosarele medicale ale subiecților trebuie să fie păstrate
în acord cu legislația aplicabilă și cu perioada maximă
permisă de spital, instituție sau de practica privată.
Documentele pot fi păstrate pentru o perioadă mai
lungă, dacă acest lucru este impus de normele legale
aplicabile sau prin acord cu sponsorul. Este
responsabilitatea sponsorului să informeze spitalul, instituția
sau practica privată despre momentul când nu mai este
necesar să fie păstrate aceste documente.
Sponsorul sau proprietarul datelor trebuie să păstreze
toată documentația aparținând studiului atât timp cât
produsul este autorizat. Această documentație trebuie să
conțină: protocolul incluzând argumentele, obiectivele și
proiectarea statistică și metodologia studiului, cu condițiile
în care este realizat și condus și detaliile produsului pentru
investigație clinică, produsului de referință și/sau placebo
utilizat; procedurile standard de operare; toate opiniile
scrise privind protocolul și procedurile; broșura
investigatorului; formularele raportului de caz privind fiecare
subiect al studiului; raportul final; certificatul sau certificatele
de audit, dacă sunt disponibile. Raportul final trebuie să fie
păstrat de sponsor sau de proprietarul subsecvent o
perioadă de 5 ani după ce medicamentul nu mai este
autorizat.
În plus, pentru studiile conduse în România sau în
Comunitatea Europeană, deținătorul autorizației de punere
pe piață trebuie să facă toate aranjamentele necesare
pentru arhivarea documentației în acord cu prevederile
Directivei 2001/20/EC transpuse în România prin ordine ale
ministrului sănătății publice și ale ghidurilor detaliate privind
implementarea ei.

13

Orice schimbare a proprietarului datelor trebuie să fie
susținută cu documente.
Toate datele și documentele trebuie să fie disponibile
dacă sunt cerute de autoritățile relevante;
d) informațiile fiecărui studiu clinic trebuie să conțină
suficiente detalii pentru a permite să se facă o judecată
obiectivă:
— protocolul incluzând argumentele, obiectivele și
proiectarea statistică, precum și metodologia studiului, cu
precizarea condițiilor în care este realizat și condus, și
detalii ale produsului pentru investigație clinică folosit;
— certificatul sau certificatele de audit dacă sunt
disponibile;
— lista investigatorului/investigatorilor și pentru fiecare
investigator trebuie să se prezinte numele, adresa, funcțiile,
calificările și activitățile clinice, statul unde a fost realizat
studiul clinic, ansamblul informațiilor cu privire la fiecare
pacient, incluzând formularele raportului de caz pentru
fiecare subiect al studiului;
— raportul final semnat de investigator și, pentru studiile
multicentrice, de toți investigatorii sau de investigatorul
coordonator (principal);
e) informațiile studiilor clinice la care s-a făcut referire
anterior trebuie să fie prezentate Agenției Naționale a
Medicamentului. Totuși, în acord cu Agenția Națională a
Medicamentului, solicitantul poate omite o parte din aceste
informații. Documentația completă trebuie să fie furnizată
imediat Agenției Naționale a Medicamentului, la cerere.
În concluziile lui privind dovezile experimentale,
investigatorul trebuie să exprime o opinie privind siguranța
produsului în condiții normale de utilizare, toleranța,
eficacitatea lui și orice informații utile legate de indicații și
contraindicații, dozaj și durata medie a tratamentului,
precum și orice precauții speciale care trebuie luate în
timpul tratamentului și simptomele clinice ale
supradozajului. La raportarea rezultatelor unui studiu
multicentric, investigatorul principal va exprima în concluziile
lui, în numele tuturor centrelor, o opinie privind siguranța și
eficacitatea medicamentului investigat;
f) observațiile clinice trebuie să fie rezumate pentru
fiecare studiu, indicându-se:
1. numărul și sexul subiecților tratați;
2. selecția și distribuția după vârstă a grupului de
pacienți de investigat și testele comparative;
3. numărul de pacienți retrași prematur din studii și
motivele acestei retrageri;
4. dacă au fost realizate studii controlate în condițiile de
mai sus, situațiile când grupul de control:
— nu a primit niciun tratament;
— a primit placebo;
— a primit alt medicament cu efect cunoscut;
— a primit alt tratament decât terapia cu medicamente;
5. frecvența reacțiilor adverse observate;
6. detalii privind pacienții care pot prezenta risc crescut,
de exemplu vârstnici, copii, femei în timpul sarcinii ori
menstruației, sau a căror condiție fiziologică ori patologică
solicită o atenție specială;
7. parametrii sau criteriile de evaluare a eficacității și
rezultatele în termenii acestor parametri;
8. o evaluare statistică a rezultatelor când aceasta este
cerută de proiectarea studiilor și de factorii variabili implicați;
g) în plus, investigatorul trebuie să prezinte întotdeauna
observațiile lui cu privire la:
1. orice semne de obișnuință, dependență sau dificultate
în dezobișnuirea pacienților de medicament;
2. orice interacțiuni care au fost observate cu alte
medicamente administrate concomitent;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

3. criteriile care au determinat excluderea unor pacienți
din studiu;
4. orice deces care a apărut în studiu sau în perioada
următoare;
h) informațiile referitoare la o nouă combinație de
substanțe medicamentoase trebuie să fie identice cu cele
cerute pentru medicamentele noi și trebuie să demonstreze
siguranța și eficacitatea combinației;
i) omisiunea totală sau parțială a datelor trebuie să fie
explicată. Dacă apar rezultate neașteptate în timpul
studiului, ulterior trebuie să fie întreprinse noi teste
preclinice toxicologice și farmacologice și revizuite în
consecință;
j) dacă medicamentul este destinat administrării pe
termen lung, trebuie să fie prezentate informații cu privire
la orice modificare a acțiunii farmacologice ca urmare a
administrării în doze repetate, precum și a stabilirii
dozajului pe termen lung.
5.2.1. Rapoartele studiilor biofarmaceutice
Trebuie să fie prezentate rapoartele studiilor de
biodisponibilitate, biodisponibilitate comparată, de
bioechivalență, rapoartele privind studiul corelației in vitro și
in vivo și metodele bioanalitice și analitice.
În plus, trebuie să se întreprindă o evaluare a
biodisponibilității atunci când este necesar să se
demonstreze bioechivalența pentru medicamentele la care
face referire art. 704 alin. (1) și (2) din Legea nr. 95/2006.
5.2.2. Rapoartele studiilor aparținând farmacocineticii, care
folosesc biomateriale umane
În prezentele norme și protocoale, biomateriale umane
înseamnă orice proteine, celule, țesuturi și materiale
înrudite, derivate din surse umane, care sunt folosite in
vitro sau ex vivo pentru determinarea proprietăților
farmacocinetice ale substanțelor medicamentoase.
În această privință, trebuie să fie prezentate rapoartele
studiului de legare de proteine plasamatice, studiile de
metabolism hepatic și de interacțiune a substanței active și
studiile care folosesc alte biomateriale umane.
5.2.3. Rapoartele studiilor de farmacocinetică la om
a) Trebuie să fie descrise următoarele caracteristici
farmacocinetice:
— absorbție (viteză și intensitate);
— distribuție;
— metabolism;
— excreție.
Trebuie să fie descrise caracteristicile semnificative
clinic, incluzând implicarea datelor cinetice pentru regimul
de dozaj, în special pentru pacienții cu risc, și diferențele
dintre speciile umane și animale folosite în studiile clinice.
În plus față de studiile farmacocinetice standard
multiprobă, analizele farmacocinetice populaționale bazate
pe prelevare disperată în timpul studiilor clinice pot, de
asemenea, să trateze chestiuni referitoare la contribuțiile
factorilor intrinseci și extrinseci la variabilitatea relației dozărăspuns farmacocinetic. Trebuie să fie prezentate rapoartele
studiilor farmacocinetice și de tolerabilitate inițială pe
subiecți sănătoși și pe pacienți, rapoartele studiilor
farmacocinetice pentru evaluarea efectelor factorilor
intrinseci și extrinseci și rapoartele studiilor farmacocinetice
populaționale.
b) Dacă medicamentul este în mod normal administrat
concomitent cu alte medicamente, trebuie să fie prezentate
informații despre testele de administrare comună efectuate
pentru a demonstra modificarea posibilă a acțiunii
farmacologice.

Trebuie să fie investigate interacțiunile farmacocinetice
dintre substanța activă și alte medicamente sau substanțe.
5.2.4. Rapoartele studiilor de farmacodinamie la om
a) Acțiunea farmacodinamică corelată cu eficacitatea va
fi demonstrată incluzând:
— relația doză-răspuns și durata ei în timp;
— justificarea dozajului și a condițiilor de administrare;
— modul de acțiune, dacă este posibil.
Acțiunea farmacodinamică nelegată de eficacitate trebuie
să fie descrisă.
Demonstrarea efectelor farmacodinamice la om nu poate
fi suficientă în sine pentru a justifica concluziile privind
orice potențial efect terapeutic specific.
b) Dacă medicamentul este în mod normal administrat
concomitent cu alte medicamente, trebuie să fie prezentate
informații despre testele de administrare comună efectuate
pentru a demonstra modificarea posibilă a acțiunii
farmacologice.
Trebuie să fie investigate interacțiunile farmacocinetice
dintre substanța activă și alte medicamente sau substanțe.
5.2.5. Rapoartele studiilor de eficacitate și siguranță
5.2.5.1. Rapoartele studiilor clinice controlate, aferente
indicației revendicate
În general, studiile clinice trebuie să fie efectuate ca
îstudii clinice controlate“, dacă este posibil randomizate, și,
după cum este cazul, versus placebo și versus un
medicament stabilit cu valoare terapeutică dovedită; orice
altă metodologie de lucru trebuie să fie justificată.
Tratamentul grupurilor de control poate varia de la caz la
caz și poate depinde, de asemenea, de considerațiile etice
și de aria terapeutică; astfel, se poate ca în anumite
cazuri, să fie mai pertinent să se compare eficacitatea unui
nou medicament cu aceea a unui medicament stabilit cu
valoare terapeutică dovedită decât cu efectul placebo.
(1) În măsura în care este posibil, în special în studiile
în care efectul unui medicament nu poate fi măsurat
obiectiv, vor fi luate măsuri pentru a se evita
subiectivismul, incluzându-se metode de randomizare și de
aplicare a procedeului îorb“.
(2) Protocolul studiului trebuie să includă o descriere
completă a metodelor statistice de utilizat, numărul și
motivele pentru includerea de pacienți (incluzând calcularea
puterii studiului), nivelul de semnificație care trebuie folosit
și o descriere a unității statistice. Măsurile luate pentru
evitarea subiectivismului, în special metodele de
randomizare, trebuie să fie susținute cu documente.
Includerea unui număr mare de subiecți într-un studiu nu
trebuie să fie considerat ca un substituient adecvat pentru
un studiu controlat corespunzător.
Datele de siguranță trebuie să fie revizuite luându-se în
considerare ghidurile publicate de Comisia Europeană și
acordându-se atenție specială evenimentelor care conduc la
modificarea dozei sau la necesitatea unui tratament
concomitent, reacțiilor adverse grave, reacțiilor care conduc
la retragere și deceselor. Trebuie să fie identificați orice
pacienți sau grupuri de pacienți cu risc crescut și trebuie
să li se acorde o atenție specială pacienților potențial
vulnerabili care pot să fie prezenți în număr mic, de
exemplu copii, femei însărcinate, vârstnici vulnerabili,
oameni cu anomalii marcante ale metabolismului sau
excreției etc. Trebuie să fie descrisă implicația evaluării
siguranței pentru posibilele utilizări ale medicamentului.
5.2.5.2. Rapoartele studiilor clinice necontrolate de
analiză a datelor din mai mult de un studiu și alte rapoarte
de studii clinice
Aceste rapoarte trebuie să fie prezentate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
5.2.6. Rapoarte ale experienței postautorizare
Dacă medicamentul este deja autorizat în țări terțe,
trebuie să fie prezentate informații referitoare la reacțiile
adverse ale medicamentului implicat și ale medicamentelor
care conțin aceeași sau aceleași substanțe active, în
relație cu ratele de utilizare, dacă este posibil.
5.2.7. Formularele rapoartelor de caz și listele individuale
de pacienți
În acord cu ghidul relevant publicat de EMEA, când se
prezintă formularele raportului de caz și listările datelor
individuale ale pacienților, acestea trebuie să fie furnizate
și prezentate în aceeași ordine ca în rapoartele studiului
clinic și să fie indexat studiul.
PARTEA a II-a
Dosare specifice de autorizare de punere pe piață
și cerințe specifice
Unele medicamente prezintă caracteristici specifice,
astfel încât toate cerințele dosarului de autorizare de
punere pe piață, astfel cum sunt formulate în partea I a
prezentelor norme și protocoale, trebuie să fie adaptate.
Pentru a lua în considerare aceste situații particulare,
solicitantul trebuie să facă o prezentare adecvată și
adaptată a dosarului.
1. Medicamente cu utilizare medicală bine stabilită
Pentru medicamente a/ale căror substanță/substanțe
activă/active are/au utilizare medicală bine stabilită, la care
se face referire în art. 705 din Legea nr. 95/2006, cu
eficacitate recunoscută și un nivel de siguranță acceptabil,
se aplică următoarele reguli specifice:
Solicitantul trebuie să depună modulele 1—3, astfel cum
sunt descrise în partea I din prezentele norme și
protocoale.
Pentru modulele 4 și 5 se prezintă o bibliografie
științifică detaliată, referitoare la caracteristicile nonclinice și
clinice.
Trebuie să se aplice următoarele norme și protocoale
specifice pentru a demonstra utilizarea medicală bine
stabilită:
a) Factorii care trebuie să fie luați în considerare pentru
a stabili o utilizare medicală bine stabilită a componentelor
unui medicament sunt:
— perioada de timp în care o substanță a fost folosită;
— aspectele cantitative ale folosirii substanței;
— gradul de interes științific în folosirea substanței
(reflectată în literatura științifică publicată); și
— coerența evaluărilor științifice.
De aceea pot fi necesare perioade diferite pentru
stabilirea utilizării medicale bine stabilite a diferitelor
substanțe. Totuși, perioada cerută pentru determinarea unei
utilizări medicale bine stabilite a unui component al unui
medicament nu trebuie să fie inferioară unui deceniu de la
prima utilizare sistematică și documentată a acelei
substanțe ca medicament în România și în Comunitatea
Europeană.
b) Documentația depusă de solicitant trebuie să acopere
toate aspectele evaluării siguranței și/sau eficacității și
trebuie să includă sau să se refere la o recenzie a
literaturii relevante, luând în considerare studiile pre- și
postautorizare și literatura științifică publicată privind
experiența sub forma studiilor epidemiologice și, în special,
a studiilor epidemiologice comparative. Trebuie să fie
comunicată toată documentația, atât cea favorabilă, cât și
cea nefavorabilă. Referitor la prevederile pentru utilizarea
medicală bine stabilită, este necesar în mod special să se
precizeze faptul că referirea bibliografică la alte surse de

15

dovezi (studii postautorizare, studii epidemiologice etc.), și
nu doar datele referitoare la teste și studii, pot servi drept
o dovadă validă a siguranței și eficacității unui produs,
dacă în cerere se explică și se justifică satisfăcător
folosirea acestor surse de informații.
c) O atenție specială trebuie acordată oricăror informații
care lipsesc și trebuie să se justifice de ce poate fi
susținută demonstrarea unui nivel acceptabil de siguranță
și/sau eficacitate, deși anumite studii lipsesc.
d) Prezentările nonclinice și/sau clinice trebuie să
explice relevanța oricăror date utilizate care privesc un
produs diferit de produsul care se intenționează a fi
autorizat în vederea punerii pe piață. Trebuie să se judece
dacă produsul studiat poate fi considerat similar cu
produsul pentru care s-a făcut cerere de autorizare de
punere pe piață, în ciuda diferențelor existente.
e) Experiența postautorizare cu alte produse care conțin
aceleași componente are o importanță specială și
solicitantul trebuie să pună un accent deosebit pe acest
aspect.
2. Medicamente generice
a) Cererile bazate pe prevederile art. 707 din Legea
nr. 95/2006 trebuie să conțină datele descrise în modulele
1—3 ale părții I a prezentelor norme și protocoale, cu
condiția ca deținătorul autorizației originale de punere pe
piață să îi fi acordat consimțământul solicitantului pentru
referire la conținutul modulelor 4 și 5.
b) Cererile bazate pe prevederile art. 704 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 95/2006 (medicamente generice) trebuie să
conțină datele descrise în modulele 1—3 ale părții I a
prezentelor norme și protocoale, precum și datele care
arată biodisponibilitatea și bioechivalența cu medicamentul
de referință, cu condiția ca ultimul să nu fie un produs
biologic.
Pentru aceste produse prezentările nonclinice/clinice
trebuie să se concentreze în mod deosebit pe următoarele
elemente:
— bazele pentru revendicarea similarității esențiale;
— un rezumat al impurităților prezente în seriile
substanței/substanțelor active, precum și în medicamentul
finit (și, unde sunt relevanți, produșii de degradare care
apar în timpul păstrării), cum s-a propus pentru utilizare la
produsul care se autorizează în vederea punerii pe piață,
împreună cu evaluarea acelor impurități;
— o evaluare a studiilor de bioechivalență sau o
justificare pentru faptul că nu au fost efectuate studii în
acord cu Ghidul privind investigarea biodisponibilității și
bioechivalenței;
— o actualizare a literaturii publicate, relevantă pentru
substanță și pentru cererea prezentată. Se poate considera
acceptabilă pentru acest scop adnotarea articolelor cu
recenzii din jurnale științifice;
— fiecare revendicare din rezumatul caracteristicilor
produsului, necunoscută sau dedusă din proprietățile
medicamentului și/sau ale grupului său terapeutic, trebuie
discutată în prezentările nonclinice/clinice și demonstrată
din literatura publicată și/sau studiile adiționale;
— dacă este cazul, atunci când revendică similaritatea
esențială, solicitanții trebuie să prezinte date adiționale
pentru a demonstra echivalența proprietăților de siguranță
și eficacitate ale diferitelor săruri, esteri sau derivați ai unei
substanțe active autorizate.
3. Date suplimentare cerute în situații specifice
Când substanța activă a unui medicament generic
conține aceeași entitate terapeutică ca și produsul de
referință asociat cu un complex/derivat de săruri/esteri
diferite/diferiți, trebuie să se prezinte dovada care să
demonstreze că nu există nicio modificare în

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

farmacocinetica entității, farmacodinamica și/sau în
toxicitatea acesteia, care ar putea schimba profilul de
siguranță/eficacitate.
Când un medicament este destinat unei utilizări
terapeutice diferite sau este prezentat într-o formă
farmaceutică diferită ori pentru a fi administrat pe căi
diferite sau în doze diferite ori cu o posologie diferită,
trebuie prezentate rezultatele testelor toxicologice și
farmacologice adecvate și/sau ale studiilor clinice, conform
prevederilor art. 704 alin. (3) din Legea nr. 95/2006.
4. Medicamente biologice similare
Prevederile art. 704 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 95/2006 pot să fie insuficiente în cazul medicamentelor
biologice. Dacă informațiile cerute în cazul medicamentelor
generice nu permit demonstrarea naturii similare a două
medicamente biologice, trebuie să fie prezentate date
suplimentare, în special profilul toxicologic și clinic, conform
prevederilor art. 704 alin. (4) din Legea nr. 95/2006.
Când un medicament biologic, astfel cum este definit în
partea I paragraful 3.2 din prezentele norme și protocoale,
care se referă la un medicament original căruia i s-a
acordat o autorizație de punere pe piață în România sau
în Comunitatea Europeană, este depus pentru autorizare
de punere pe piață de către un solicitant independent după
expirarea perioadei de protecție a datelor, se aplică
următoarea abordare, conform prevederilor art. 704 alin. (4)
din Legea nr. 95/2006:
— informațiile care trebuie furnizate nu se limitează la
modulele 1—3 (date farmaceutice, chimice și biologice),
suplimentate cu date de biodisponibilitate și bioechivalență.
Tipul și cantitatea de date suplimentare (adică date
toxicologice și alte date nonclinice și date clinice relevante)
trebuie hotărâte de la caz la caz, în acord cu ghidurile
științifice relevante;
— datorită diversității medicamentelor biologice,
necesitatea prezentării unor studii identificate, prevăzute în
modulele 4 și 5, va fi susținută de Agenția Națională a
Medicamentului, luându-se în considerare caracteristica
specifică a fiecărui medicament.
Principiile generale care trebuie aplicate sunt tratate
într-un ghid publicat de EMEA, care ia în considerare
caracteristicile medicamentului biologic implicat. În cazul în
care un medicament de referință autorizat are mai mult de
o indicație, eficacitatea și siguranța medicamentului
revendicat a fi similar trebuie să fie justificate sau, dacă
este necesar, demonstrate separat pentru fiecare dintre
indicațiile revendicate.
5. Medicamente în combinație fixă
Cererile bazate pe art. 706 din Legea nr. 95/2006 se
referă la medicamente noi, care conțin cel puțin două
substanțe active ce nu au fost autorizate anterior ca un
medicament în combinație fixă.
Pentru acest tip de cereri trebuie prezentat un dosar
complet (cu modulele 1—5). Unde este cazul trebuie
furnizate informații privind locurile de fabricație și evaluarea
de siguranță a agenților adventițiali.
6. Documentație pentru cereri de autorizare în situații
excepționale
Atunci când, așa cum se prevede în art. 727 din Legea
nr. 95/2006, solicitantul poate demonstra că nu este posibil
să prezinte date complete privind eficacitatea și siguranța
în condiții normale de utilizare, deoarece:
— indicațiile pentru care produsul în discuție este
destinat sunt întâlnite atât de rar încât în mod rezonabil nu
12)

JO L 313 din 13 decembrie 2000, p. 22.

este de așteptat ca solicitantul să prezinte dovezi
complete; sau
— la nivelul actual de cunoaștere științifică nu pot fi
prezentate informații complete; sau
— poate fi contra principiilor general acceptate ale
eticii medicale să se colecteze asemenea informații,
autorizația de punere pe piață poate fi acordată, sub
rezerva asumării de către deținătorul autorizației de punere
pe piață a anumitor obligații specifice.
Aceste obligații pot include următoarele:
— solicitantul trebuie să finalizeze un program identificat
de studii într-o perioadă specificată de Agenția Națională a
Medicamentului, ale cărui rezultate trebuie să formeze baza
pentru o reevaluare a profilului risc-beneficiu;
— medicamentul în discuție poate fi eliberat numai pe
bază de prescripție medicală și poate, în anumite cazuri,
să fie administrat numai sub strictă supraveghere medicală,
posibil într-un spital, și, în cazul unui produs
radiofarmaceutic, numai de o persoană autorizată;
— prospectul și orice informație medicală vor atrage
medicului atenția despre faptul că informațiile disponibile
privind medicamentul în discuție sunt încă inadecvate în
anumite privințe specificate.
7. Cereri mixte pentru autorizarea de punere pe piață
Cererile mixte pentru autorizarea de punere pe piață
sunt cererile bazate pe dosarele de autorizare de punere
pe piață în care modulul 4 și/sau 5 constau într-o
combinație de rapoarte ale studiilor nonclinice și/sau clinice
limitate, efectuate de solicitant, și în referințe bibliografice.
Toate celelalte module sunt în acord cu structura descrisă
în partea I a prezentelor norme și protocoale. Agenția
Națională a Medicamentului acceptă formatul prezentat de
solicitant, de la caz la caz.
PARTEA a III-a
Medicamente speciale
Prezenta parte formulează cerințele specifice corelate cu
natura medicamentelor identificate.
1. Medicamente biologice
1.1. Medicamente derivate din plasmă

Pentru medicamentele derivate din sângele uman sau
din plasmă și prin derogare de la prevederile modulului 3,
cerințele dosarului, menționate în Informațiile privind
materiile de start și materiile prime pentru materiile de start
pe bază de sânge uman/plasmă, pot fi înlocuite de către
un dosar standard al plasmei (DSP), certificat în acord cu
prezenta parte.
a) Principii
În înțelesul prezentelor norme și protocoale, termenii
enumerați în continuare au următoarele semnificații:
— Dosarul standard al plasmei (DSP) este o
documentație de sine stătătoare, separată de dosarul de
autorizare de punere pe piață, care furnizează toate
informațiile relevante detaliate privind caracteristicile întregii
plasme umane folosite ca material de start și/sau materie
primă pentru fabricația fracțiilor intermediare sau
subfracțiilor, constituienții excipienților și substanța sau
substanțele active, care sunt parte a medicamentelor sau
a dispozitivelor medicale la care se referă Directiva
2000/70/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
16 noiembrie 2000, care amendează Directiva Consiliului
93/42/CE cu privire la dispozitivele medicale12), transpusă
în România prin Legea nr. 176/2000, în ceea ce privește

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
dispozitivele medicale care încorporează derivați stabili din
sânge uman sau plasmă umană;
— orice centru sau stabiliment pentru fracționarea/
procesarea plasmei umane trebuie să pregătească și să
păstreze actualizat setul de informații relevante detaliate la
care se face referire în DSP;
— DSP trebuie depus la EMEA de către solicitantul
unei autorizații de punere pe piață sau la Agenția
Națională a Medicamentului de către deținătorul autorizației
de punere pe piață. Când solicitantul sau deținătorul
autorizației de punere pe piață diferă de deținătorul DSP,
DSP trebuie să fie pus la dispoziție solicitantului sau
deținătorului autorizației de punere pe piață pentru
depunerea la EMEA sau la Agenția Națională a
Medicamentului. În orice caz, solicitantul sau deținătorul
autorizației de punere pe piață trebuie să aibă
responsabilitatea medicamentului;
— Agenția Națională a Medicamentului, când evaluează
cererea de autorizare de punere pe piață, trebuie să
aștepte ca EMEA să emită certificatul înainte să decidă în
privința cererii;
— orice dosar de autorizare de punere pe piață, care
conține un component derivat din plasmă umană, trebuie
să se refere la DSP corespunzător plasmei folosite ca
material de start/materie primă.
b) Cuprins
În acord cu prevederile art. 821 și 822 din Legea
nr. 95/2006, care se referă la cerințele pentru donatori și
pentru testarea donării, DSP trebuie să includă informații
privind plasma folosită ca material de start/materie primă,
în special referitoare la:
1. Originea plasmei:
(i) informații cu privire la centrele sau la
stabilimentele în care se efectuează colectarea
sângelui/plasmei, incluzând inspecția și
aprobarea, precum și datele epidemiologice cu
privire la infecțiile transmisibile prin sânge;
(ii) informații cu privire la centrele sau la
stabilimentele în care se testează donările și
amestecurile de plasmă, incluzând situația
referitoare la inspecție și autorizare;
(iii) criteriile de selecție/excludere pentru donatorii
de sânge/plasmă;
(iv) sistemul existent care asigură trasabilitatea căii
fiecărei donări de la stabilimentul de colectare
a sângelui/plasmei până la produsul finit și
viceversa.
2. Calitatea și siguranța plasmei:
(i) conformitatea cu monografiile Farmacopeii
Europene;
(ii) testarea donărilor de sânge/plasmă și a
amestecurilor pentru agenți infecțioși, incluzând
informații cu privire la metodele de testare și,
în cazul amestecurilor de plasmă, datele de
validare cu privire la testele folosite;
(iii) caracteristicile tehnice ale pungilor pentru
sânge și pentru colectarea plasmei, incluzând
informații cu privire la soluțiile anticoagulante
folosite;
(iv) condițiile de păstrare și transport al plasmei;
(v) procedurile pentru orice păstrare în inventar
și/sau perioadă de carantină;
(vi) caracterizarea amestecului de plasmă.
3. Sistemul existent între fabricantul medicamentului
derivat din plasmă și/sau fracționatorul/procesatorul de
13)

JO L 55 din 11 martie 1995, p. 15.

17

plasmă, pe de o parte, și centrele ori stabilimentele de
colectare de sânge/plasmă și/sau testare, pe de altă parte,
care definește condițiile interacțiunii lor și specificațiile
agreate de aceștia.
În plus, DSP va furniza o listă a medicamentelor pentru
care DSP este valid, dacă medicamentelor li s-a acordat o
autorizație de punere pe piață sau sunt în proces de a li
se acorda o asemenea autorizație, incluzând
medicamentele la care face referire art. 2 din Directiva
2001/20/CE a Parlamentului European și a Comisiei privind
implementarea bunei practici în desfășurarea studiilor
clinice pentru medicamente de uz uman, transpusă în
România prin ordin al ministrului sănătății publice.
c) Evaluare și certificare:
— pentru medicamentele care nu sunt încă autorizate,
solicitantul autorizației de punere pe piață trebuie să
depună un dosar complet la Agenția Națională a
Medicamentului, care trebuie să fie însoțit de un DSP
separat, când nu există deja unul;
— DSP este supus unei evaluări științifice și tehnice
efectuate de EMEA. O evaluare pozitivă conduce la un
certificat de conformitate cu legislația Comunității Europene
a DSP, care este însoțit de raportul de evaluare.
Certificatul emis are aplicabilitate în România și în
Comunitatea Europeană;
— DSP trebuie actualizat și recertificat anual;
— modificările subsecvente introduse la termenii DSP
trebuie să urmeaze procedura de evaluare formulată în
Regulamentul Comisiei nr. 542/95/CE referitor la
examinarea variațiilor la termenii unei autorizații de punere
pe piață 13), intrând în sfera Regulamentului Consiliului
nr. 2.309/93/CEE din 22 iulie 1993, care instituie
procedurile comunitare pentru autorizarea și supravegherea
medicamentelor de uz uman și veterinar și înființează
EMEA. Condițiile pentru evaluarea acestor modificări sunt
formulate în Regulamentul nr. 1.085/2003/CE;
— ca o a doua etapă față de formulările din
paragrafele 1—4 ale prezentei litere, Agenția Națională a
Medicamentului trebuie să ia în considerare certificarea,
recertificarea sau variația DSP privind medicamentul/
medicamentele de uz uman;
— prin derogare de la prevederile paragrafului 2 al
prezentei litere (Evaluare și certificare), când un DSP
corespunde numai medicamentelor derivate din
sânge/plasmă, a căror autorizație de punere pe piață este
limitată la România, evaluarea științifică și tehnică a
menționatului DSP trebuie să fie efectuată de Agenția
Națională a Medicamentului.
1.2. Vaccinuri

Pentru vaccinurile de uz uman și prin derogare de la
prevederile modulului 3 privind substanța/substanțele
activă/active, se aplică următoarele cerințe când se
utilizează Dosarul standard al antigenului vaccinal.
În documentația care însoțește cererea de autorizare de
punere pe piață a unui alt fel de vaccin decât vaccinul
gripal uman, trebuie să fie inclus un dosar standard al
antigenului vaccinal pentru fiecare antigen de vaccin care
constituie substanța activă pentru acel vaccin.
a) Principii
În prezentele norme și protocoale termenii enumerați în
continuare au următoarele semnificații:
— Dosarul standard al antigenului vaccinal constituie o
parte de sine stătătoare a cererii de autorizare de punere
pe piață pentru un vaccin, care conține toate informațiile

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

relevante de natură biologică, farmaceutică și chimică cu
privire la fiecare dintre substanțele active care fac parte din
acest medicament. Partea de sine stătătoare poate fi
comună unuia sau mai multor vaccinuri monovalente și/sau
vaccinuri combinate prezentate de același solicitant sau
deținător al autorizației de punere pe piață;
— un vaccin poate conține unul sau mai mulți antigeni
vaccinali distincți. Există atâtea substanțe active câți
antigeni sunt prezenți într-un vaccin;
— un vaccin combinat conține cel puțin 2 antigeni
distincți de vaccin, în vederea prevenirii uneia sau mai
multor boli infecțioase;
— un vaccin monovalent este un vaccin care conține
un singur antigen vaccinal în vederea prevenirii unei
singure boli infecțioase.
b) Cuprins
Dosarul standard al antigenului vaccinal trebuie să
conțină următoarele informații extrase din partea relevantă
(substanța activă) din modulul 3 privind datele de calitate,
astfel cum au fost descrise în partea I a prezentelor norme
și protocoale:
Substanța activă:
1. informații generale, incluzând conformitatea cu
monografia/monografiile relevante ale Farmacopeii
Europene;
2. informații privind fabricația substanței active: acest
capitol trebuie să acopere procesul de fabricație, informații
cu privire la materiile de start și materiile prime, măsuri
specifice privind evaluarea siguranței referitoare la agenții
de transmitere ai encefalopatiei spongiforme (EST) și
agenții adventițiali, facilități și echipamente;
3. caracterizarea substanței active;
4. controlul calității substanței active;
5. materiale și standard de referință;
6. recipient și sistem de închidere pentru substanța
activă;
7. stabilitatea substanței active.
c) Evaluare și certificare:
— pentru vaccinurile noi, care conțin un antigen
vaccinal nou, solicitantul trebuie să depună la Agenția
Națională a Medicamentului o cerere de autorizare de
punere pe piață cu documentație completă, incluzând toate
dosarele standard ale antigenului vaccinal, corespunzătoare
fiecărui antigen vaccinal individual, care este parte a noului
vaccin, când nu există încă dosar standard pentru
antigenul separat al vaccinului. O evaluare științifică și
tehnică trebuie să fie realizată de către EMEA pentru
fiecare Dosar standard al antigenului vaccinal. O evaluare
pozitivă conduce la un certificat de conformitate cu
legislația europeană pentru fiecare Dosar standard al
antigenului vaccinal, care este însoțit de un raport de
evaluare. Certificatul are aplicabilitate în România și în
întreaga Comunitate Europeană;
— prevederile paragrafului 1 al prezentei litere trebuie
să se aplice pentru fiecare vaccin, care constă într-o nouă
combinație de antigeni vaccinali, indiferent de faptul că
unul sau mai mulți dintre acești antigeni vaccinali sunt
parte din vaccinurile deja autorizate în România sau în
Comunitatea Europeană;
— modificările în conținutul Dosarului standard al
antigenului vaccinal pentru un vaccin autorizat în
Comunitatea Europeană trebuie să facă obiectul unei
evaluări științifice și tehnice efectuate de EMEA, în acord

cu procedura formulată în Regulamentul Comisiei
nr. 1.085/2003/CE. În cazul unei evaluări pozitive, se emite
un certificat de conformitate cu legislația Comunității
Europene pentru Dosarul standard al antigenului vaccinal.
Certificatul emis are aplicabilitate în România și în întreaga
Comunitate Europeană;
— prin derogare de la prevederile paragrafelor 1—3 ale
prezentei litere (Evaluare și certificare), când un Dosar
standard al antigenului vaccinal corespunde numai unui
singur vaccin care face obiectul unei autorizații de punere
pe piață care nu a fost/nu va fi emisă în acord cu o
procedură a Comunității Europene și cu condiția ca
vaccinul autorizat să includă antigeni vaccinali care nu au
fost evaluați prin procedura din Comunitate, trebuie
efectuată de Agenția Națională a Medicamentului evaluarea
științifică și tehnică a acelui Dosar standard al antigenului
vaccinal și a modificărilor lui subsecvente, când aceasta
acordă autorizația de punere pe piață;
— ca o a doua etapă la prevederile paragrafelor 1—4
ale prezentei litere, Agenția Națională a Medicamentului
care va acorda sau a acordat autorizația de punere pe
piață trebuie să ia în considerare certificarea, recertificarea
sau variația Dosarului standard al antigenului vaccinal al
medicamentului respectiv.
2. Produse radiofarmaceutice și precursori
2.1. Produse radiofarmaceutice

Pentru scopurile prezentului punct, cererile bazate pe
art. 700 alin. (5) și art. 704 din Legea nr. 95/2006 trebuie
să fie însoțite de un dosar complet, în care trebuie să fie
incluse următoarele detalii specifice:
Modulul 3
a) În contextul unui kit radiofarmaceutic, care urmează
să fie marcat după furnizarea de către fabricant, substanța
activă este considerată a fi parte a formulării care este
destinată să transporte sau să lege un radionuclid.
Descrierea metodelor de fabricație a kiturilor
radiofarmaceutice trebuie să includă detalii ale fabricației
kitului și detalii ale procesării lui finale recomandate pentru
a fabrica medicamentul radioactiv. Specificațiile necesare
ale radionuclidului trebuie să fie descrise în acord, acolo
unde este relevant, cu monografia generală sau cu
monografiile specifice din Farmacopeea Europeană. În plus
trebuie să fie descriși oricare dintre compușii care sunt
esențiali pentru radiomarcare. Trebuie să fie descrisă, de
asemenea, structura compusului radiomarcat.
Pentru radionuclizi trebuie să fie discutate reacțiile
nucleare implicate.
Într-un generator trebuie să fie considerate substanțe
active atât radionuclidul-mamă, cât și radionuclidul-fiică.
b) Trebuie să fie furnizate detalii privind natura
radionuclidului, identitatea izotopului, impuritățile probabile,
purtătorul, utilizarea și activitatea specifică.
c) Materiile de start includ materiile-țintă de iradiere.
d) Trebuie să fie prezentate considerații privind puritatea
chimică/radiochimică și relația ei cu biodistribuția.
e) Trebuie să fie descrise puritatea radionuclidului,
puritatea radiochimică și activitatea specifică.
f) Pentru generatori sunt cerute detalii privind testarea
radionuclizilor-mamă și radionuclizilor-fiică. Pentru eluați ai
generatorului trebuie să fie prezentate teste privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
radionuclizii-mamă și fiică și pentru alte componente ale
sistemului generator.
g) Cerințele pentru a exprima conținutul substanțelor
active în termenii de masă a entităților active trebuie să se
aplice numai pentru kituri radiofarmaceutice. Pentru
radionuclizi radioactivitatea trebuie să fie exprimată în
Becqureli la o anumită dată și, dacă este necesar, la un
anumit timp cu referire la fusul orar. Trebuie să fie indicat
tipul de radiație.
h) Pentru kituri specificațiile produsului finit trebuie să
includă teste privind performanța produsului după
radiomarcare. Trebuie să fie incluse controale relevante
privind puritatea radiochimică și radionuclidică a compusului
marcat. Orice material esențial pentru radiomarcare trebuie
să fie identificat și dozat.
i) Trebuie să fie prezentate informații privind stabilitatea
pentru generatorii de radionuclizi, pentru kiturile de
radionuclizi și pentru produșii radiomarcați. Stabilitatea în
timpul folosirii produselor radiofarmaceutice în flacoane
multidoză trebuie să fie susținută cu documente.
Modulul 4
Se consideră că toxicitatea se asociază cu doza de
radiații. Pentru diagnostic aceasta este o consecință a
folosirii produselor radiofarmaceutice; pentru terapie aceasta
este proprietatea dorită. De aceea, evaluarea siguranței și
eficacității produselor radiofarmaceutice trebuie să țină cont
de cerințele pentru medicamente și de aspectele legate de
dozimetria radiației. Expunerea organului/țesutului la radiații
trebuie să fie susținută cu documente. Estimările dozei de
radiații absorbite trebuie să fie calculate în acord cu un
sistem specific, recunoscut pe plan internațional pentru o
cale specifică de administrare.
Modulul 5
Unde este cazul, trebuie să fie furnizate rezultatele
studiilor clinice și justificate în prezentările clinice.
2.2. Precursori radiofarmaceutici pentru radiomarcare

În cazul specific al unui precursor radiofarmaceutic
destinat numai pentru scopuri de radiomarcare, obiectivul
primar trebuie să fie prezentarea de informații care să
abordeze posibilele consecințe ale unei eficiențe slabe de
radiomarcare sau ale disocierii in vivo a conjugatului
radiomarcat, adică problemelor legate de efectele produse
pacientului de radionuclidul liber (nelegat). În plus, este, de
asemenea, necesar să se prezinte informații relevante
privind riscurile ocupaționale, adică expunerea la radiații a
personalului spitalului și a mediului înconjurător.
În special, unde este cazul, trebuie să fie prezentate
următoarele informații:
Modulul 3
Prevederile modulului 3 trebuie să se aplice la
înregistrarea precursorilor de produse radiofarmaceutice
cum au fost definiți mai sus [paragrafele a) — i)], acolo
unde este cazul.
Modulul 4
Referitor la toxicitatea după doză unică și după doze
repetate, trebuie prezentate, dacă nu se justifică altfel,
rezultatele studiilor efectuate în conformitate cu prevederile
privind buna practică de laborator formulate în Directiva
Consiliului 87/18/CEE și în Directiva 88/320/CEE, transpuse
în România prin Hotărârea Guvernului nr. 63/2002.

19

Studiile de mutagenicitate pe radionuclid nu sunt
considerate utile în acest caz particular.
Trebuie să fie prezentate informații privind toxicitatea
chimică și dispunerea nuclidului relevant îrece“.
Modulul 5
Informațiile clinice generate de studiile clinice care
folosesc precursorul însuși nu sunt relevante în cazul
specific al unui precursor radiofarmaceutic destinat numai
scopurilor de radiomarcare.
Totuși, trebuie să fie prezentate informații care
demonstrează
utilitatea
clinică
a
precursorului
radiofarmaceutic când este atașat moleculelor purtătoare
relevante.
3. Medicamente homeopate
Această secțiune stabilește prevederile specifice privind
aplicarea modulelor 3 și 4 la preparatele homeopate
definite în art. 695 pct. 4 din Legea nr. 95/2006.
Modulul 3
Prevederile modulului 3 trebuie să se aplice
documentelor depuse în acord cu art. 712 din Legea
nr. 95/2006 pentru înregistrarea simplificată a
medicamentelor homeopate, la care face referire art. 710
alin. (2) și art. 711, precum și documentele pentru
autorizarea altor medicamente homeopate la care se referă
art. 713 din Legea nr. 95/2006, cu următoarele modificări:
a) Terminologie
Numele latin al sușei homeopate descrise în dosarul de
autorizare de punere pe piață trebuie să fie în acord cu
titlul latin din Farmacopeea Europeană sau, în absența
acestuia, cu titlul din Farmacopeea Română ori dintr-o
farmacopee oficială a unui stat membru al Uniunii
Europene. Unde are relevanță, trebuie să fie
prezentat/prezentate
numele
tradițional/tradiționale
folosit/folosite în fiecare stat membru al Uniunii Europene.
b) Controlul materiilor de start
Informațiile și documentele privind materiile de start,
adică toate materiile folosite, incluzând materiile prime și
intermediare, până la diluția finală care trebuie încorporată
în medicamentul finit, care însoțesc cererea, trebuie să fie
suplimentate prin date adiționale privind sușa homeopată.
Cerințele generale de calitate trebuie să se aplice
tuturor materiilor de start și materiilor prime, precum și
etapelor intermediare ale procesului de fabricație, până la
diluția finală care trebuie încorporată în medicamentul finit.
Dacă este posibil, se cere o dozare dacă sunt prezente
componente toxice și dacă nu poate să fie controlată
calitatea pe diluția finală de încorporat din cauza gradului
înalt de diluție. Fiecare etapă a procesului de fabricație de
la materiile de start până la diluția finală care se
încorporează în medicamentul finit trebuie să fie complet
descrisă.
În cazul folosirii diluțiilor, aceste etape de diluare trebuie
să fie făcute în acord cu metodele de fabricație homeopate
formulate în monografia relevantă a Farmacopeii Europene
sau, în absența acesteia, în Farmacopeea Română ori
într-o farmacopee oficială a unui stat membru al Uniunii
Europene.
c) Testele de control al produsului finit
Cerințele generale de calitate trebuie să se aplice
medicamentelor homeopate finite, orice excepție având
nevoie să fie justificată corespunzător de solicitant.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

Trebuie să fie efectuate identificarea și dozarea tuturor
constituienților relevanți din punct de vedere toxicologic.
Dacă se poate justifica faptul că o identificare și/sau o
dozare a tuturor constituenților relevanți din punct de
vedere toxicologic nu sunt posibile, de exemplu din cauza
diluției lor în medicamentul finit, calitatea trebuie să fie
demonstrată prin validarea completă a procesului de
fabricație și diluare.
d) Testele de stabilitate
Stabilitatea medicamentului finit trebuie să fie
demonstrată. Datele de stabilitate din sușele homeopate
sunt în general transferabile la diluțiile/triturațiile obținute din
acestea. Dacă nu este posibilă nici o identificare sau
dozare a substanței active, datorită gradului de diluare,
trebuie luate în considerare datele de stabilitate a formei
farmaceutice.
Modulul 4
Prevederile modulului 4 trebuie să se aplice la
autorizarea simplificată a medicamentelor homeopate la
care face referire art. 710 alin. (2) și art. 711 din Legea
nr. 95/2006, cu următoarele specificații:
Orice informații care lipsesc trebuie să fie justificate. De
exemplu, trebuie să se justifice de ce demonstrarea unui
nivel acceptabil de siguranță se poate susține, deși unele
studii lipsesc.
4. Medicamente din plante
Cererile pentru medicamentele din plante trebuie să
aibă un dosar complet, în care trebuie incluse următoarele
detalii specifice:
Modulul 3
Prevederile modulului 3, inclusiv conformitatea cu
monografia/monografiile Farmacopeii Europene, trebuie să
se aplice la autorizarea medicamentelor din plante. Nivelul
de cunoaștere științifică la momentul în care se depune
cererea trebuie să fie luat în considerare.
Următoarele aspecte specifice medicamentelor din plante
trebuie să fie luate în considerare:
1. Substanțe vegetale și preparate din plante
Pentru scopurile prezentelor norme și protocoale,
termenii substanțe vegetale și preparate din plante trebuie
să fie considerați echivalenți termenilor produse vegetale și
preparate din produse vegetale, astfel cum sunt definiți de
Farmacopeea Europeană.
În ceea ce privește nomenclatura substanțelor vegetale,
trebuie să fie prezentate denumirea științifică binomială a
plantei (gen, specie, varietate și autor) și chemotipul, unde
este cazul, părțile plantei, definiția substanței vegetale, alte
nume (sinonimele menționate în alte farmacopei) și codul
de laborator.
În ceea ce privește nomenclatura preparatului din
plante, trebuie să fie prezentate numele științific binomial al
plantei (gen, specie, varietate și autor) și chemotipul, unde
este cazul, părțile plantei, definiția preparatului din plante,
raportul substanță vegetală/preparat din plante,
solventul/solvenții de extracție, alte nume (sinonimele
menționate în alte farmacopei) și codul de laborator.
Pentru a susține cu documente secțiunea structurii
pentru substanța/substanțele vegetală/vegetale și
preparatele din plante, unde este cazul, trebuie să fie
prezentate forma fizică, descrierea constituenților cu
activitate terapeutică cunoscută sau a markerilor (formula

moleculară, masa moleculară relativă, formula structurală,
inclusiv stereochimia relativă și absolută, formula
moleculară și masa moleculară relativă), precum și a altor
constituenți.
Pentru a susține cu documente secțiunea fabricantului
substanței vegetale trebuie să fie prezentate, când este
cazul, denumirea, adresa și responsabilitatea fiecărui
furnizor, incluzând contractorii și fiecare loc propus sau
instalație implicată în producția/colectarea și testarea
substanței vegetale.
Pentru a susține cu documente secțiunea fabricantului
preparatului din plante, trebuie să fie prezentate, când este
cazul, numele, adresa și responsabilitatea fiecărui furnizor,
incluzând contractorii și fiecare loc propus sau instalație
implicată în fabricația și testarea preparatului din plante.
În ceea ce privește descrierea procesului de fabricație
și controalele procesului pentru substanțe vegetale, trebuie
să fie prezentate informații care să descrie adecvat
producția și colectarea plantei, incluzând sursa geografică
a plantei medicinale și condițiile de cultivare, recoltare,
uscare și păstrare.
În ceea ce privește descrierea procesului de fabricație
și controalele procesului pentru preparatul din plante,
trebuie să fie prezentate informații care să descrie adecvat
procesul de fabricație al preparatului din plante, incluzând
descrierea procesării, solvenților și reactivilor, a etapelor de
purificare și standardizare.
În ceea ce privește dezvoltarea procesului de
fabricație, unde este cazul, trebuie să fie prezentat un
rezumat scurt al descrierii dezvoltării substanței/substanțelor
vegetale și preparatului/preparatelor din plante, luându-se în
considerare calea de administrare și utilizarea propuse.
Trebuie să fie discutate rezultatele care compară
compoziția fitochimică a substanței/substanțelor vegetale și
preparatului/preparatelor din plante, unde este cazul,
folosite în susținerea datelor bibliografice și substanța/
substanțele vegetală/vegetale și preparatul/preparatele din
plante, unde este cazul, conținute ca substanțe active în
medicamentul din plante pentru care s-a depus cererea.
În ceea ce privește elucidarea structurii și a altor
caracteristici ale substanței vegetale, trebuie să fie
prezentate informații privind caracterizarea botanică,
macroscopică, microscopică, fitochimică și, dacă este
necesar, activitatea biologică.
În ceea ce privește elucidarea structurii și a altor
caracteristici ale preparatului din plante, trebuie să fie
prezentate informații privind caracterizarea fito- și fizicochimică și, dacă este necesar, activitatea biologică.
Trebuie să fie prezentate specificațiile pentru
substanța/substanțele vegetală/vegetale și preparatul/
preparatele din plante, unde este cazul.
Trebuie să fie prezentate procedurile analitice folosite
pentru testarea substanței/substanțelor vegetale și
preparatului/preparatelor din plante, unde este cazul.
În ceea ce privește validarea procedurilor analitice,
trebuie să fie prezentate (unde este cazul) informații privind
validarea analitică, incluzând date experimentale despre
procedurile
analitice
folosite
pentru
testarea
substanței/substanțelor vegetale și preparatului/preparatelor
din plante.
În ceea ce privește analiza seriilor, trebuie să fie
prezentate, unde este cazul, descrierea seriilor și
rezultatele analizelor seriilor pentru substanța/substanțele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
vegetală/vegetale și preparatul/preparatele din plante,
incluzându-le pe cele pentru substanțe din farmacopei.
Unde este cazul, trebuie să fie prezentată justificarea
specificațiilor pentru substanța/substanțele vegetală/vegetale
și preparatul/preparatele din plante.
Trebuie să fie prezentate, unde este cazul, informații
privind standardele de referință sau materialele de referință
folosite pentru testarea substanței/substanțelor vegetale și
preparatului/preparatelor din plante.
Când substanța vegetală sau preparatul din plante
constituie subiectul unei monografii, solicitantul poate
depune cerere pentru un certificat de conformitate, care să
fie acordat de către EDQM.
2. Medicamente din plante
În ceea ce privește dezvoltarea formulării, trebuie să fie
prezentat un rezumat scurt al descrierii dezvoltării
medicamentului din plante, luându-se în considerare calea
de administrare și utilizarea propuse. Trebuie să fie
discutate rezultatele care compară compoziția fitochimică a
produselor folosite în susținerea datelor bibliografice și
produsul din plante, unde este cazul, pentru care s-a
depus cererea.
5. Medicamente orfane
În cazul unui medicament orfan, în înțelesul
Regulamentului nr. 141/2000/CE14) se pot aplica prevederile
generale din partea a II-a pct. 6 (situații excepționale) din
prezentele norme și protocoale. Solicitantul trebuie să
justifice atunci, în rezumatele nonclinice și clinice, motivele
pentru care nu este posibil să prezinte informații complete
și trebuie să prezinte o justificare a balanței risc-beneficiu
pentru medicamentul orfan respectiv.
Când un solicitant pentru o autorizație de punere pe
piață pentru un medicament orfan invocă prevederile
art. 704 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 și partea a II-a din
prezentele norme și protocoale (utilizare medicală bine
stabilită), pentru folosirea sistematică și documentată a
substanței implicate, se poate face referire, pe cale de
excepție, la folosirea acelei substanțe în acord cu
prevederile prezentului punct.
PARTEA A IV-A
Medicamente pentru terapie avansată
Medicamentele pentru terapie avansată se bazează pe
procese de fabricație focalizate pe variate biomolecule,
produse prin transfer de gene și/sau de celule, ale căror
proprietăți biologice au fost modificate în scopuri
terapeutice avansate, ca substanțe active sau parte a
substanțelor active.
Prezentarea documentației pentru autorizarea de punere
pe piață pentru aceste produse trebuie să îndeplinească
formatul cerințelor descrise în partea I a prezentelor norme
și protocoale și trebuie să se aplice modulele 1—5.
Pentru OMG-urile eliberate deliberat în mediu trebuie să
se acorde atenție persistenței acestora în primitor și
posibilei replicări și/sau modificări a OMG-urilor atunci când
sunt eliberate în mediu. Informațiile privind riscul pentru
mediu trebuie să apară în prezentele norme și protocoale,
la modulul 1.
14)

JO nr. L. 18 din 22 ianuarie 2000, p. 1.

21

1. Medicamente pentru terapie genică (umane sau
xenogenice)
În cadrul prezentelor norme și protocoale, termenul
medicament pentru terapie genică desemnează un produs
obținut printr-un set de procese de fabricație folosite la
transferul realizat in vivo sau ex vivo al unei gene (adică o
parte de acid nucleic) profilactice, de diagnostic sau
terapeutice, la celule umane/animale și expresia ei
subsecventă in vivo. Transferul de gene implică un sistem
de expresie conținut într-un sistem de cedare, cunoscut
sub numele de vector, care poate fi de origine virală sau
de origine nonvirală. Vectorul poate să fie, de asemenea,
inclus într-o celulă umană sau animală.
1.1. Diversitatea medicamentelor pentru terapie genică

a) Medicamente pentru terapie genică, bazate pe celule
alogenice sau xenogenice
Vectorul este gata preparat și păstrat înaintea
transferului lui în celule gazdă.
Celulele au fost obținute anterior și pot fi procesate ca
o bancă de celule (bancă de colecție sau bancă stabilizată
obținută din celule primare) cu o viabilitate limitată.
Celulele modificate genetic de către vector reprezintă o
substanță activă.
În scopul obținerii produsului finit pot fi efectuate etape
suplimentare. În esență, un asemenea medicament este
destinat administrării la un anumit număr de pacienți.
b) Medicamente pentru terapie genică, care folosesc
celule umane autoloage
Substanța activă este o serie de vector gata preparat și
păstrat înainte de transferul lui în celule autoloage.
În scopul obținerii produsului finit pot fi efectuate etape
suplimentare.
Aceste produse sunt preparate din celule obținute de la
un anumit pacient. Celulele sunt apoi modificate genetic
folosindu-se un vector gata preparat, care conține gena
corespunzătoare care a fost preparată în avans și care
constituie substanța activă. Preparatul este reinjectat la
pacient și este, prin definiție, destinat unui singur pacient.
Întregul proces de fabricație, de la colectarea celulelor de
la pacient până la reinjectarea pacientului, trebuie să fie
considerat ca o singură intervenție.
c) Administrarea de vectori gata preparați cu inserții de
material genetic (profilactic, de diagnostic sau terapeutic)
Substanța activă este o serie de vector gata preparat.
În scopul obținerii produsului finit pot fi efectuate etape
suplimentare. Acest tip de medicament este destinat a fi
administrat la mai mulți pacienți.
Transferul materialului genetic poate fi efectuat prin
injectarea directă la primitori a vectorului gata preparat.
1.2. Cerințe specifice privind modulul 3

Medicamentele pentru terapie genică includ:
— acid nucleic nud;
— acid nucleic complex sau vectori nonvirali;
— vectori virali;
— celule modificate genetic.
Ca și pentru alte medicamente, se pot identifica cele
3 elemente principale ale procesului de fabricație, adică:
— materiile de start: materiile din care este fabricată
substanța activă, cum sunt: gene de interes, plasmide de

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

expresie, bănci de celule și stocuri de virus sau de vector
nonviral;
— substanța activă: vector recombinant, virus, plasmide
nude sau complexe, celule producătoare de virus, celule
modificate genetic in vitro;
— medicament finit: substanța activă formulată în
ambalajul ei primar final pentru utilizarea medicală dorită.
Dependent de tipul de medicament pentru terapie genică,
calea de administrare și condițiile de utilizare pot necesita
un tratament ex vivo al celulelor pacientului (pct. 1.1 lit. b).
O atenție specială trebuie acordată următoarelor
aspecte:
a) Trebuie furnizate informații privind caracteristicile
medicamentului pentru terapie genică, incluzând expresia
lui în populația celulară-țintă. Trebuie furnizate informații
privind sursa, construcția, caracterizarea și verificarea
secvenței de codare a genei, incluzând integritatea și
stabilitatea ei. Separat de gena terapeutică, trebuie
prezentată secvența completă a altor gene, elemente de
reglare și construcția principală a vectorului.
b) Trebuie furnizate informații privind caracterizarea
vectorului folosit la transferul și administrarea genei.
Acestea trebuie să includă caracterizarea lui fizico-chimică
și/sau caracterizarea biologică/imunologică.
Pentru medicamentele care utilizează un microorganism,
cum sunt bacteriile sau virusurile, pentru a facilita transferul
genei (transferul genei biologice), trebuie să fie furnizate
date privind patogeneza tulpinii parentale și tropismul ei
pentru țesuturi și tipuri de celule specifice, precum și
dependența interacțiunii de ciclul celular.
Pentru medicamentele care utilizează mijloace
nonbiologice pentru a facilita transferul genei, trebuie să fie
prezentate proprietățile fizico-chimice ale constituenților,
individual și în combinație.
c) Principiile pentru stabilirea și caracterizarea băncii de
celule sau a lotului de sămânță trebuie să se aplice și
medicamentelor prin transfer de gene, acolo unde este
relevant.
d) Trebuie furnizată sursa celulelor care găzduiesc
vectorul recombinant.
Caracteristicile sursei umane, cum sunt vârsta, sexul,
rezultatele testării microbiologice și virale, criteriile de
excludere și țara de origine, trebuie să fie susținute cu
documente.
Pentru celulele de origine animală trebuie furnizate
informații detaliate legate de următoarele subiecte:
— originea animalelor;
— creșterea și îngrijirea animalelor;
— animalele transgenice (metode de creație,
caracterizarea celulelor transgenice, natura genelor de
inserție);
— măsurile pentru prevenirea și monitorizarea infecțiilor
la animalele sursă/donator;
— testarea agenților infecțioși;
— facilitățile;
— controlul materiilor de start și al materiilor prime.
Descrierea metodologiei colectării celulelor, incluzând
locația, tipul de țesut, procesul de operare, transport,
păstrare și trasabilitate, precum și controalele efectuate în
timpul procesului de colectare trebuie să fie susținute cu
documente.
e) Evaluarea siguranței virale, precum și a trasabilității
produselor de la donator la medicamentul finit sunt o parte

esențială a documentației care trebuie să fie depusă. De
exemplu, prezența unui virus apt de replicare în stocurile
de vectori virali competenți inapți de replicare trebuie să fie
exclusă.
2. Medicamente pentru terapie celulară somatică
(umane sau xenogenice)
În cadrul prezentelor norme și protocoale, prin termenul
medicamente pentru terapie celulară somatică se înțelege
folosirea la om a celulelor vii somatice autoloage
(provenind de la pacientul însuși), alogenice (provenind de
la altă ființă umană) sau xenogenice (provenind de la
animale), ale căror caracteristici biologice au fost modificate
substanțial ca un rezultat al manipulării lor pentru obținerea
unui efect terapeutic, de diagnostic sau de prevenție prin
mijloace metabolice, farmacologice și imunologice. Această
manipulare include expansiunea sau activarea ex vivo a
populațiilor celulare autoloage (de exemplu, imunoterapia
adoptivă), folosirea de celule alogenice sau xenogenice
asociate cu dispozitive medicale folosite ex vivo sau in vivo
(de exemplu, microcapsule, schele de matrici intrinseci,
biodegradabile sau nu).
Cerințe specifice pentru medicamentele pentru terapie
celulară privitor la modulul 3
Medicamentele pentru terapie celulară somatică includ:
— celule manipulate pentru modificarea proprietăților lor
imunologice, metabolice sau a altor proprietăți funcționale
ale aspectelor calitative sau cantitative;
— celule sortate, selectate și manipulate și care suferă
ulterior un proces de fabricație pentru obținerea
medicamentului finit;
— celule manipulate și combinate cu componente
noncelulare (de exemplu, matrici biologice sau inerte ori
dispozitive medicale) și care exercită principiul acțiunii
căreia îi este destinat în medicamentul finit;
— derivații celulari autologi, exprimați in vitro în condiții
de cultură specifice;
— celulele modificate genetic sau manipulate astfel
pentru a exprima proprietățile funcționale omoloage sau
nonomoloage, neexprimate anterior.
Întregul proces de fabricație de la colectarea celulelor
de la pacient (situația celulelor autoloage) până la
reinjectarea la pacient trebuie să fie considerat ca o
singură intervenție.
Ca și la alte medicamente, sunt identificate cele
3 elemente ale procesului de fabricație:
— materii de start: materiile din care este fabricată
substanța activă, adică organe, țesuturi, secreții sau celule;
— substanțe active: celule manipulate, lizate celulare,
celule proliferante și celule folosite în conjuncție cu matrici
inerte și cu dispozitive medicale;
— medicamente finite: substanța activă formulată în
ambalajul ei primar final pentru utilizarea medicală pentru
care este destinată.
a) Informații generale privind substanța/substanțele
active
Substanțele active din medicamentele pentru terapie
celulară constau în celule care, ca o consecință a
procesării in vitro, prezintă proprietăți profilactice, de
diagnostic sau terapeutice diferite de cele fiziologice sau
biologice originale.
Prezenta secțiune trebuie să descrie tipul de celule și
cultura implicată. Țesuturile, organele sau secrețiile
biologice din care sunt derivate celulele, precum și natura

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
autologă, alogenică sau xenogenică a donatorului și
originea lui geografică trebuie să fie prezentate cu
documente. Trebuie să fie prezentate detaliat colecția de
celule, prelevarea și păstrarea înainte de procesarea
ulterioară. Pentru celulele alogenice trebuie să se acorde o
atenție specială chiar de la prima etapă a procesului, care
acoperă selecția donatorilor. Trebuie să fie prezentate tipul
de manipulare efectuat și funcția fiziologică a celulelor care
sunt folosite ca substanță activă.
b) Informații referitoare la materiile de start ale
substanței/substanțelor active.
1. Celule somatice umane
Medicamentele pentru terapie celulară somatică umană
sunt făcute dintr-un număr definit de celule viabile, care
sunt derivate dintr-un proces de fabricație care pornește fie
de la nivelul organelor sau țesuturilor prelevate de la o
ființă umană, fie de la nivelul unui sistem bancă de celule
bine definit, în care fondul de celule se bazează pe linii
celulare continue. În cadrul acestui capitol, prin substanță
activă se înțelege fondul de sămânță al celulelor umane,
iar prin medicament finit se înțelege fondul de sămânță al
celulelor umane formulate pentru utilizarea medicală pentru
care este destinat.
Materiile de start pentru fiecare etapă a procesului de
fabricație trebuie să fie susținute în totalitate de
documente, incluzând aspectele de siguranță virală.
(1) Organe, țesuturi, lichide biologice și celule de origine
umană
Caracteristicile sursei umane, cum ar fi vârsta, sexul,
starea microbiologică, criteriile de excludere și țara de
origine trebuie să fie susținute de documente.
Descrierea prelevării, incluzând locul, tipul, procesul de
operare, constituirea amestecului, transportul, păstrarea și
trasabilitatea, precum și controalele efectuate privind
prelevarea trebuie să fie susținute de documente.
(2) Sisteme de bănci de celule
Cerințele relevante descrise în partea I trebuie să se
aplice pentru prepararea și controlul calității sistemelor
bănci de celule. În esență, acesta poate fi cazul celulelor
alogenice sau xenogenice.
(3) Materiale auxiliare sau dispozitive medicale auxiliare
Trebuie prezentate informații privind folosirea oricăror
materii prime (de exemplu, citokine, factori de creștere,
medii de cultură) sau a unor produse și dispozitive
medicale auxiliare, de exemplu, dispozitive de sortare
celulară, polimeri biocompatibili, matrice, fibre, bile în
termeni de biocompatibilitate, funcționalitate, precum și
riscul de agenți infecțioși.
2. Celule somatice animale (xenogenice)
Trebuie să fie furnizate informații detaliate, legate de
următoarele elemente:
— originea animalelor;
— creșterea și îngrijirea animalelor;
— animale modificate genetic (metode de creație,
caracterizarea celulelor transgenice, natura genei inserate
sau excizate (eliminate);
— măsuri pentru prevenirea și monitorizarea infecțiilor
de la animalele sursă/donatoare;
— testarea pentru agenți infecțioși incluzând
microorganisme transmise vertical (inclusiv retrovirușii
endogeni);
— instalații;

23

— sisteme bănci de celule;
— controlul materiilor de start și al materiilor prime.
a) Informații privind procesul de fabricație a
substanței/substanțelor active și a produsului finit
Diferitele etape ale procesului de fabricație, cum ar fi
disocierea organului/țesutului, selecția populației de celule
de interes, cultura celulară in vitro, transformarea celulară
fie prin agenți fizico-chimici, fie prin transfer de gene
trebuie să fie susținute prin documente.
b) Caracterizarea substanței/substanțelor active
Trebuie să fie prezentate toate informațiile relevante
privind caracterizarea populației de celule de interes în
termenii identității (speciile de origine, profil citogenetic,
analiza morfologică), puritatea (agenți microbieni adventițiali
și agenți de contaminare celulari), potența (activitatea
biologică definită) și conformitatea (teste de cariologie și
tumorigenicitate) pentru medicamentele cărora le sunt
destinate.
c) Dezvoltarea farmaceutică a medicamentului finit
Separat de metoda specifică de administrare folosită
(perfuzie intravenoasă, injecție locală, chirurgie de
transplant), trebuie, de asemenea, furnizate informații
privind folosirea dispozitivelor medicale auxiliare posibile
(polimeri biocompatibili, matrice, fibre, bile) în termeni de
biocompatibilitate și durabilitate.
d) Trasabilitate
Trebuie să fie furnizată o schemă detaliată a fluxului,
care să asigure trasabilitatea produselor de la donator la
medicamentul finit.
3. Cerințe specifice pentru medicamente pentru terapie
genică și terapie celulară somatică (umane sau
xenogenice) privind modulele 4 și 5
3.1. Modulul 4

În cazul medicamentelor pentru terapie celulară
somatică și genică, este recunoscut că cerințele
convenționale formulate în modulul 4 pentru testarea
nonclinică a medicamentelor pot să nu fie totdeauna
corespunzătoare datorită proprietăților biologice și
structurale unice și diverse ale produselor în discuție,
incluzând un grad înalt de specificitate a speciilor, a
subiectului, a barierelor imunologice și diferențelor în
răspunsurile pleiotropice.
Rațiunile care spijină dezvoltarea nonclinică și criteriile
folosite pentru alegerea speciilor și modelelor relevante
trebuie să fie cuprinse corespunzător în textul din modulul 2.
Poate fi necesar să se identifice sau să se dezvolte noi
modele animale în scopul de a ajuta la extrapolarea
descoperirilor specifice privind criteriile indicative ale
funcționalității și toxicității la activitatea in vivo a produselor
la ființele umane. Trebuie să fie prezentată justificarea
științifică a utilizării acestor modele animale ale bolii în
vederea susținerii siguranței și a dovedirii conceptului de
eficacitate.
3.2. Modulul 5

Eficacitatea medicamentelor pentru terapie avansată
trebuie să fie demonstrată astfel cum este descris în
modulul 5. Pentru unele produse și pentru unele indicații
terapeutice, totuși, s-ar putea să nu fie posibilă realizarea
studiilor clinice convenționale. Orice deviere de la ghidurile
existente trebuie justificată în modulul 2.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

Dezvoltarea clinică va avea câteva caracteristici speciale
datorită naturii complexe și labile a substanțelor active.
Aceasta necesită considerente suplimentare datorită
problemelor legate de viabilitatea, proliferarea, migrarea și
diferențierea celulelor (terapie celulară somatică), din cauza
circumstanțelor clinice speciale în care sunt utilizate
produsele sau din cauza modului special de acțiune prin
expresia genelor (terapie genică somatică).
Cererea de autorizare de punere pe piață a
medicamentelor pentru terapie avansată trebuie să
abordeze riscurile speciale asociate unor astfel de produse,
care apar din contaminarea potențială cu agenți infecțioși.
Un accent special trebuie pus atât în etapele inițiale ale
dezvoltării, pe de o parte, incluzând alegerea donatorilor în
cazul medicamentelor pentru terapie celulară, cât și pe
intervenția terapeutică în ansamblul ei, incluzând mânuirea
corectă și administrarea produsului, pe de altă parte.
În plus, modulul 5 al cererii trebuie să conțină, unde
este relevant, date privind măsurile de supraveghere și
control al funcțiilor și dezvoltării celulelor vii la primitor, de
prevenire a transmiterii agenților infecțioși la primitor și de
minimizare a oricăror riscuri potențiale pentru sănătatea
publică.
3.2.1. Studii de farmacologie umană și de eficacitate
Studiile de farmacologie umană trebuie să furnizeze
informații despre modul de acțiune așteptat, eficacitatea
așteptată, bazată pe criterii de evaluare justificate,
biodistribuție, doza adecvată, schema și metodele de
administrare sau modalitatea de utilizare dorită pentru
studiile de eficacitate.
Studiile farmacocinetice convenționale pot să nu fie
relevante pentru unele medicamente pentru terapie
avansată. Uneori studiile pe voluntari sănătoși nu sunt
fezabile și stabilirea dozei și cineticii va fi dificil de
determinat prin studii clinice. Este necesar, totuși, să se
studieze distribuția și comportarea in vivo ale produsului,
incluzând proliferarea și funcția pe termen lung a celulei,
precum și mărimea, distribuția produsului genic și durata
expresiei genice dorite. Trebuie să fie folosite teste
corespunzătoare și, dacă este necesar, dezvoltate pentru
urmărirea produsului celular sau a celulei care exprimă
gena dorită în organismul uman și pentru monitorizarea
funcției celulelor care au fost administrate sau transfectate.
Evaluarea eficacității și siguranței unui medicament
pentru terapie avansată trebuie să includă descrierea și
evaluarea atentă a procedurii terapeutice în ansamblul ei,
incluzând căile speciale de administrare (cum ar fi
transfecția celulelor ex vivo, manipularea in vitro sau
folosirea tehnicilor intervenționale) și testarea posibilelor
regimuri asociate (incluzând tratament imunosupresiv,
antiviral, citotoxic).
Întreaga procedură trebuie să fie testată în studii clinice
și descrisă în informațiile despre produs.
3.2.2. Siguranța
Trebuie să fie luate în considerare problemele de
siguranță care apar din răspunsul imun la medicamente
sau la proteine exprimate, din rejecția imună, din
imunosupresie și din defectarea dispozitivelor de
imunoizolare.
Anumite medicamente pentru terapie genică avansată și
pentru terapie celulară somatică (de exemplu, produse de

terapie celulară xenogenică și anumite produse de transfer
genic) pot conține particule apte de replicare și/sau agenți
infecțioși. Poate fi necesar ca pacientul să fie monitorizat
pentru dezvoltarea unor posibile infecții și/sau sechele
patologice în timpul fazelor de pre și/sau postautorizare;
poate fi necesar ca această supraveghere să fie extinsă la
persoanele care sunt în contact strâns cu pacientul,
incluzând personalul de îngrijire a sănătății.
Riscul de contaminare cu potențiali agenți transmisibili
nu poate fi eliminat în totalitate la utilizarea anumitor
medicamente pentru terapie celulară somatică și a anumitor
medicamente de transfer genic. Riscul poate fi minimizat,
totuși, prin măsuri corespunzătoare care au fost descrise în
modulul 3.
Măsurile incluse în procesul de fabricație trebuie să fie
completate cu metode de testare, procese de control al
calității și prin metode de supraveghere adecvate care
trebuie să fie descrise în modulul 5.
Utilizarea anumitor medicamente pentru terapie celulară
somatică avansată poate fi limitată, temporar sau
permanent, la sedii care au expertiză probată prin
documente și facilități pentru asigurarea unei urmăriri
specifice a siguranței pacienților. O abordare similară poate
fi relevantă pentru anumite medicamente pentru terapie
genică, care sunt asociate cu un risc potențial de agenți
infecțioși apți de replicare.
Unde este relevant, trebuie, de asemenea, luate în
considerare și abordate la depunere aspectele de
monitorizare pe termen îndelungat pentru dezvoltarea
complicațiilor tardive.
Atunci când este cazul, solicitantul trebuie să depună
un plan detaliat de management al riscului, care să
acopere datele clinice și de laborator ale pacientului, datele
epidemiologice care apar și, dacă este relevant, datele de
arhivă ale mostrelor de țesut de la donator și de la
primitor. Un astfel de sistem este necesar pentru a asigura
trasabilitatea medicamentului și răspunsul rapid la
caracterul suspect al reacțiilor adverse.
4. Declarație specifică privind medicamentele pentru
xenotransplant
Pentru scopurile prezentelor norme și protocoale,
xenotransplant are înțelesul oricărei proceduri care implică
transplantarea, implantarea sau perfuzia într-un primitor
uman a oricăror țesuturi vii ori organe recuperate de la
animale sau lichide biologice umane, celule, țesuturi ori
organe care au suferit un contact ex vivo cu celule, țesuturi
sau cu organe animale nonumane vii.
O atenție specifică trebuie acordată materiilor de start.
În această privință, trebuie să fie furnizate informații
detaliate legate de următoarele elemente, în acord cu
ghidurile specifice:
— originea animalelor;
— creșterea și îngrijirea animalelor;
— animalele modificate genetic (metode de creație,
caracterizarea celulelor transgenice, natura genei inserate
sau excizate (eliminate);
— măsurile pentru prevenirea și monitorizarea infecțiilor
la animalele sursă/donator;
— testarea agenților infecțioși;
— instalațiile;
— controlul materiilor de start și al materiilor prime;
— trasabilitatea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

25

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru aprobarea utilizării formularelor unice pe țară, fără regim special,
necesare raportării activității furnizorilor de servicii medicale
Având în vedere:
— art. 15 lit. d) din Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 706/2006;
— Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 681/243/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate;
— Referatul Direcției generale planificare și relații cu furnizorii nr. DGA/III/989 din 10 iulie 2006, avizat de
directorul general al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și aprobat de președintele Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate,
în temeiul prevederilor art. 281 alin. (2) din titlul VIII îAsigurările sociale de sănătate“ al Legii nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă utilizarea formularelor unice pe
țară, fără regim special, care includ și desfășurătoarele
necesare raportării activității medicilor din asistența
medicală primară, în vederea decontării de către casele de
asigurări de sănătate a activității realizate potrivit
contractului de furnizare de servicii medicale, conform
anexelor nr. 1a)—1i).
(2) Se aprobă utilizarea formularelor unice pe țară, fără
regim special, care includ și desfășurătoarele necesare
raportării activității medicilor din asistența medicală
ambulatorie de specialitate, în vederea decontării de către
casele de asigurări de sănătate a activității realizate potrivit
contractului de furnizare de servicii medicale, conform
anexelor nr. 2a)—2l) și anexei nr. 7 (Scrisoare medicală).
(3) Se aprobă utilizarea formularelor unice pe țară, fără
regim special, care includ și desfășurătoarele necesare
raportării activității medicilor din unitățile sanitare cu paturi,
în vederea decontării de către casele de asigurări de
sănătate a activității realizate potrivit contractului de
furnizare de servicii medicale, conform anexelor nr. 3a)—3h)
și anexei nr. 7 (Scrisoare medicală).
(4) Se aprobă utilizarea formularelor unice pe țară, fără
regim special, care includ și desfășurătoarele necesare
raportării activității furnizorilor de servicii medicale de
urgență și transport sanitar, în vederea decontării lunare și
trimestriale de către casele de asigurări de sănătate a
activității realizate potrivit contractului de furnizare de
servicii medicale, conform anexelor nr. 4a)—4d) și anexei
nr. 7 (Scrisoare medicală).
(5) Se aprobă utilizarea formularelor unice pe țară, fără
regim special, care includ și desfășurătoarele necesare
raportării activității furnizorilor de servicii medicale de îngrijiri
la domiciliu, în vederea decontării de către casele de
asigurări de sănătate a activității realizate potrivit
contractului de furnizare de servicii medicale, conform
anexelor nr. 5a) și 5b) și anexei nr. 7 (Scrisoare medicală).
(6) Se aprobă utilizarea formularelor unice pe țară, fără
regim special, care includ și desfășurătoarele necesare

raportării activității medicilor din asistența medicală de
recuperare, în vederea decontării de către casele de
asigurări de sănătate a activității realizate potrivit
contractului de furnizare de servicii medicale, conform
anexelor nr. 6a) și 6b) și anexei nr. 7 (Scrisoare medicală).
(7) Se utilizează formularele tipizate îFactură fiscală“
fără TVA în vederea decontării de către casele de asigurări
de sănătate.
Art. 2. — (1) Anexele nr. 1a)—1i), 2a)—2l), 3a)—3h),
4a)—4d), 5a), 5b), 6a), 6b) și 7*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Formularele cuprinse în prezentul ordin constituie
modele-tip.
Art. 3. — Furnizorii de servicii medicale vor raporta
serviciile medicale prestate, în vederea decontării acestora
de către casele de asigurări de sănătate județene și a
municipiului București, Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești și de către Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
potrivit formularelor aprobate prin prezentul ordin.
Art. 4. — Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 246/2005 pentru aprobarea
utilizării formularelor unice pe țară, fără regim special,
necesare raportării activității furnizorilor de servicii medicale,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.171
și 1.171 bis din 23 decembrie 2005, cu modificările și
completările ulterioare, își încetează valabilitatea.
Art. 5. — Casele de asigurări de sănătate județene și a
municipiului București, Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești și Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu
București, 17 iulie 2006.
Nr. 315.
*) Anexele nr. 1a)—1i), 2a)—2l), 3a)—3h), 4a)—4d), 5a), 5b), 6a), 6b) și 7 sunt reproduse în facsimil.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
ANEXA Nr. 1a)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

27
ANEXA Nr. 1b)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
ANEXA Nr. 1c)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
ANEXA Nr. 1d)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

31
ANEXA Nr. 1e)

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

ANEXA Nr. 1f)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

35

ANEXA Nr. 1f) bis

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
ANEXA Nr. 1g)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

39
ANEXA Nr. 1h)

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
ANEXA Nr. 1i)

ANEXA Nr. 2a)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

41

ANEXA Nr. 2a) bis

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

ANEXA Nr. 2b)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

43

ANEXA Nr. 2b) bis

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

45
ANEXA Nr. 2c)

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
ANEXA Nr. 2d)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

47
ANEXA Nr. 2e)

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
ANEXA Nr. 2f)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

49
ANEXA Nr. 2g)

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
ANEXA Nr. 2h)

ANEXA Nr. 2i)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

51

ANEXA Nr. 2j)

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

ANEXA Nr. 2k)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

53

ANEXA Nr. 2l)

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

ANEXA Nr.3a)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

ANEXA Nr. 3a) bis

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

ANEXA Nr. 3b)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

59

ANEXA Nr. 3b) bis

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
ANEXA Nr. 3c)

ANEXA Nr. 3d)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
ANEXA Nr. 3e)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

65
ANEXA Nr. 3f)

ANEXA Nr. 3g)

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

ANEXA Nr. 3h)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

69

ANEXA Nr. 4a)

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

ANEXA Nr. 4b)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

71

ANEXA Nr. 4c)

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

ANEXA Nr. 4d)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

73

ANEXA Nr. 5a)

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

ANEXA Nr. 5b)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
ANEXA Nr. 6a)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006
ANEXA Nr. 6b)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

79
ANEXA Nr. 7

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/17.VIII.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 706/17.VIII.2006 conține 80 de pagini.

Prețul: 5,65 lei

&JUYDGY|118829]
ISSN 1453—4495

