Anul 174 (XVIII) — Nr. 707

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 17 august 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI
ROMÂNIEI
40. — Ordonanță pentru aprobarea și finanțarea
programelor multianuale prioritare de mediu și
gospodărire a apelor.................................................
1.033. — Hotărâre privind înființarea Societății Comerciale
îFabrica de Pulberi“ — S.A. prin reorganizarea
prin divizare parțială a Societății Comerciale
îUzina de Produse Speciale Făgăraș“ — S.A.,
filială a Companiei Naționale îRomarm“ — S.A. ...

Pagina
Guvernului nr. 1.542/2003, a anexelor nr. 1 și 2
la Hotărârea Guvernului nr. 995/2004 și a anexei
la Hotărârea Guvernului nr. 2.259/2004..................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1–2
533.
3–9

1.039. — Hotărâre privind transmiterea unor terenuri, în
suprafață totală de 526,20 ha, din domeniul privat
al statului și din administrarea Agenției Domeniilor
Statului în fondul forestier proprietate publică a
statului și în administrarea Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva, precum și pentru
modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 357/2002, a anexei nr. 1 la Hotărârea

10–31

978.

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind utilizarea depozitului de înmagazinare
subterană a gazelor naturale de la Urziceni în
scopul echilibrării Sistemului național de transport
al gazelor naturale în situații de criză ....................

31–32

— Ordin al ministrului sănătății publice privind
etichetarea apei minerale naturale îmbuteliate
utilizate în alimentația sugarului, în conformitate cu
art. 25 din Hotărârea Guvernului nr. 1.020/2005
pentru aprobarea Normelor tehnice de exploatare
și comercializare a apelor minerale naturale..........

32

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru aprobarea și finanțarea programelor multianuale prioritare de mediu și gospodărire a apelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. III.14 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — (1) Prezenta ordonanță stabilește mecanismul
de susținere financiară a autorităților administrației publice
centrale și locale în realizarea proiectelor de investiții
cuprinse în programele multianuale prioritare de mediu și
gospodărire a apelor.
(2) Scopul programelor multianuale prioritare este
îmbunătățirea infrastructurii de mediu în vederea îndeplinirii
angajamentelor asumate de România în cadrul negocierilor

de aderare la Uniunea Europeană pentru cap. 22 îProtecția
mediului înconjurător“.
Art. 2. — Se aprobă programele multianuale prioritare
de mediu și gospodărire a apelor ce conțin obiective de
investiții în infrastructura de mediu, după cum urmează:
a) închiderea și ecologizarea zonelor afectate de
activitatea minieră — iazuri de decantare și halde;
b) program-pilot pentru reabilitarea zonelor fierbinți
Zlatna și Copșa Mică;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

c) modernizarea infrastructurii de apă și apă uzată în
bazinul Criș, în județul Vaslui și în municipiul Ploiești;
d) sistem integrat de management al deșeurilor în
municipiul Iași, județele Satu Mare și Sibiu;
e) sistem informatic integrat de mediu;
f) mărirea gradului de siguranță a barajelor;
g) finalizarea lucrărilor de asigurare a surselor de apă și
de apărare împotriva inundațiilor;
h) lucrări noi de apărare împotriva inundațiilor;
i) lucrări de reabilitare a zonei costiere;
j) dezvoltarea durabilă a Rezervației Biosferei îDelta
Dunării“.
Art. 3. — (1) Fondurile necesare pentru finanțarea
programelor prevăzute la art. 2 se pot asigura din credite
interne, credite externe, de la bugetul de stat și de la
bugetele locale, prin bugetul unităților administrativ-teritoriale
beneficiare ale programului.
(2) Cofinanțarea proiectelor de investiții cuprinse în
programele multianuale prioritare de mediu și gospodărire
a apelor prevăzute la art. 2 se asigură de la bugetul de
stat, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație
în bugetul autorității publice centrale implicate.
(3) Sumele prevăzute la alin. (2), necesare realizării
programelor prevăzute la art. 2 lit. b)—d), se alocă prin
transferuri de la bugetul autorității publice centrale pentru
protecția mediului către bugetele locale.
(4) Din sumele alocate potrivit alin. (2) se pot finanța:
a) elaborarea și actualizarea studiilor de fezabilitate, a
proiectelor tehnice, inclusiv a studiilor de specialitate pentru
proiectele de investiții finanțate prin programele prevăzute
la art. 2;
b) realizarea proiectelor de investiții, în condițiile
prezentei ordonanțe.
(5) Repartizarea sumelor de la bugetul de stat pe
proiecte de investiții și pe unități administrativ-teritoriale se
aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea autorității
publice centrale pentru protecția mediului, pe baza
proiectelor prezentate de autoritățile administrației publice
locale.
Art. 4. — (1) Autoritățile administrației publice locale
beneficiare ale proiectelor au obligația să:
a) organizeze procedurile de achiziții publice pentru
atribuirea contractelor de servicii, bunuri și lucrări, privind
elaborarea și actualizarea documentațiilor tehnicoeconomice, realizarea proiectelor de investiții;

b) încheie contractele;
c) implementeze contractele;
d) certifice cheltuielile;
e) efectueze plățile.
(2) Autoritățile administrației publice locale sunt obligate
să asigure personalul necesar pentru managementul
proiectului și retribuirea acestuia din surse proprii.
(3) Alocările de fonduri de la bugetul autorității publice
centrale pentru protecția mediului către bugetele locale se
vor face pe bază de convenții încheiate cu autoritățile
administrației publice locale.
(4) Convențiile vor detalia modul de finanțare, de
implementare a programelor și categoriile de cheltuieli
eligibile din cadrul acestora.
(5) Necesarul de fonduri la bugetul autorității publice
centrale pentru protecția mediului se va solicita periodic de
autoritatea administrației publice locale pe bază de decont
de cheltuieli certificate.
Art. 5. — Autoritățile administrației publice centrale au
următoarele atribuții:
a) elaborarea procedurilor de implementare a
programelor multianuale prioritare de mediu și gospodărire
a apelor;
b) coordonarea implementării programelor în
concordanță cu procedurile stabilite;
c) monitorizarea rezultatelor generale și a impactului
definit prin programele multianuale prioritare de mediu și
gospodărire a apelor;
d) asigurarea unui sistem funcțional de colectare,
prelucrare și management al informațiilor și datelor
statistice privind implementarea programelor, precum și
monitorizarea fondurilor alocate pentru implementarea
acestora;
e) verificarea corectitudinii operațiunilor finanțate în
cadrul proiectelor;
f) implementarea măsurilor de control intern, în
concordanță cu principiile unui management financiar
riguros și transparent.
Art. 6. — Programele multianuale prevăzute la art. 2 se
implementează începând cu anul 2006 pe o perioadă de
4 ani, cu posibilitatea prelungirii acesteia.
Art. 7. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 9 august 2006.
Nr. 40.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Societății Comerciale îFabrica de Pulberi“ — S.A. prin reorganizarea
prin divizare parțială a Societății Comerciale îUzina de Produse Speciale Făgăraș“ — S.A.,
filială a Companiei Naționale îRomarm“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Societatea Comercială
îFabrica de Pulberi“ — S.A. prin reorganizarea prin divizare
parțială a Societății Comerciale îUzina de Produse
Speciale Făgăraș“ — S.A., filială a Companiei Naționale
îRomarm“ — S.A.
(2) Societatea Comercială îFabrica de Pulberi“ — S.A.
este persoană juridică română care se organizează ca
societate comercială pe acțiuni și funcționează potrivit legii
și statutului prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
(3) Societatea Comercială îFabrica de Pulberi“ — S.A.
are sediul în municipiul Făgăraș, str. Extravilan nr. 1,
județul Brașov.
Art. 2. — Societatea Comercială îUzina de Produse
Speciale Făgăraș“ — S.A. se reorganizează prin divizare
parțială, transmițând o parte din patrimoniul său societății
comerciale nou-înființate.
Art. 3. — Capitalul social al Societății Comerciale
îFabrica de Pulberi“ — S.A. este de 12.647.215 lei,
împărțit în 5.058.886 acțiuni nominative cu o valoare
nominală de 2,5 lei, și este integral subscris și vărsat de
Compania Națională îRomarm“ — S.A., în calitate de
acționar unic.
Art. 4. — Societatea Comercială îFabrica de Pulberi“ —
S.A. are ca obiect principal de activitate fabricarea
explozivilor cod CAEN 2461.
Art. 5. — Predarea-preluarea elementelor de activ și
pasiv patrimonial proporțional cu capitalul social al societății
comerciale nou-înființate se face pe bază de protocol
încheiat între Societatea Comercială îUzina de Produse
Speciale Făgăraș“ — S.A., pe de o parte, și Societatea
Comercială îFabrica de Pulberi“ — S.A., pe de altă parte,

în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, cu modificarea corespunzătoare a
capitalului social al societății comerciale reorganizate.
Art. 6. — (1) Personalul Societății Comerciale îUzina de
Produse Speciale Făgăraș“ — S.A. se preia parțial de
către Societatea Comercială îFabrica de Pulberi“ — S.A. și
se consideră transferat la societatea comercială înființată
potrivit art. 1.
(2) Contractul colectiv de muncă încheiat anterior
prezentei hotărâri rămâne în vigoare până la încheierea
noului contract colectiv de muncă.
Art. 7. — (1) Societatea Comercială îFabrica de Pulberi“ —
S.A. este condusă de adunarea generală a acționarilor și
de consiliul de administrație.
(2) Reprezentanții statului în Adunarea generală a
acționarilor a Societății Comerciale îFabrica de Pulberi“ —
S.A. sunt numiți și revocați de Adunarea generală a
acționarilor a Companiei Naționale îRomarm“ — S.A., în
baza mandatului emis de ministrul economiei și comerțului.
(3) Membrii consiliului de administrație sunt numiți și
revocați de adunarea generală a acționarilor, în baza
hotărârii Adunării generale a acționarilor a Companiei
Naționale îRomarm“ — S.A., adoptată potrivit mandatului
emis de ministrul economiei și comerțului.
Art. 8. — Hotărârea Guvernului nr. 979/2000 privind
înființarea Companiei Naționale îRomarm“ — S.A. prin
fuziunea Societății Naționale îRomarm“ — S.A. cu Regia
Autonomă îArsenalul Armatei“, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 529 din 27 octombrie 2000, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu-Nazare,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 9 august 2006.
Nr. 1.033.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006
ANEXĂ

STATUTUL
Societății Comerciale îFabrica de Pulberi“ — S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridică, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societății este Societatea Comercială
îFabrica de Pulberi“ — S.A. și se constituie ca filială a
Companiei Naționale îRomarm“ — S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte
acte emanând de la societatea comercială denumirea
acesteia va fi precedată de cuvintele îSocietatea
Comercială“ sau de inițialele îS.C.“ și va fi urmată de
sintagma îsocietate pe acțiuni“ sau de inițialele îS.A.“, de
menționarea capitalului social, sediului, numărului de
înmatriculare la registrul comerțului, codului fiscal și de
sigla acesteia.
ARTICOLUL 2
Forma juridică

Societatea Comercială îFabrica de Pulberi“ — S.A.,
denumită în continuare S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A.,
este persoană juridică română, având forma juridică de
societate comercială pe acțiuni, și își desfășoară activitatea
în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul central al S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A.
este în România, str. Extravilan nr. 1, municipiul Făgăraș,
județul Brașov.
(2) Sediul S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. poate fi
schimbat în altă localitate din România, pe baza hotărârii
adoptate de adunarea generală a acționarilor, potrivit legii.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata societății comerciale este nelimitată, cu începere
de la data înmatriculării în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

(2) Obiectul principal de activitate al S.C. îFabrica de
Pulberi“ — S.A. este:
a) fabricarea de produse chimice, anorganice de bază,
cod CAEN DG 2413;
b) fabricarea altor produse chimice de bază, cod CAEN
DG 2414;
c) fabricarea materialelor plastice în forme primare,
cod CAEN DG 2416;
(3) Obiectul de activitate al S.C. îFabrica de Pulberi“ —
S.A. mai include și următoarele activități secundare:
a) fabricarea altor produse chimice n.c.a., cod CAEN
DG 2466;
b) fabricarea de sticlărie tehnică, cod CAEN DI 2615;
c) producția de energie electrică, cod CAEN EA 4011;
d) producția aburului și a apei calde, cod CAEN EA
4030;
e) lucrări de instalații electrice, cod CAEN 4531;
f) lucrări de izolații și protecție anticorozivă, cod CAEN
4532;
g) lucrări de instalații tehnico-sanitare, cod CAEN 4533;
h) alte lucrări de instalații, cod CAEN 4534;
i) demolarea construcțiilor, terasamente și organizare de
șantier, cod CAEN FA 4511;
j) comerț cu ridicata al produselor chimice, cod CAEN
GA 5155;
k) comerț cu ridicata al deșeurilor și resturilor,
cod CAEN GA 5157;
l) transporturi rutiere de mărfuri, cod CAEN HA 6024;
m) manipulări, cod CAEN 6311;
n) depozitări, cod CAEN 6312;
o) închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii
sau închiriate, cod CAEN KA 7020;
p) închirierea altor mijloace de transport terestru,
cod CAEN KA 7121;
q) închirierea altor mașini și echipamente n.c.a.,
cod CAEN KA 7134;
r) cercetare, dezvoltare în științe fizice și naturale,
cod CAEN KA 7310;
s) activități de proiectare, urbanism, inginerie și servicii
de consultanță tehnică legate de acestea, cod CAEN KA
7420;
t) activități de testare și analize tehnice, cod CAEN KA
7430;
u) colectarea și tratarea apelor uzate, cod CAEN OA
9001;
v) colectarea și tratarea reziduuri, cod CAEN OA 9002;
w) salubritate, depoluare și activități similare, cod CAEN
OA 9003.

S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. are ca scop furnizarea
armamentului, muniției și tehnicii militare din profilul de
fabricație, necesare pentru înzestrarea forțelor armate ale
sistemului de apărare, ordine publică și siguranță națională
și a celorlalți clienți externi sau interni, în condiții de
competitivitate și profitabilitate.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

ARTICOLUL 6

(1) S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. este filială a
Companiei Naționale îRomarm“ — S.A., denumită în
continuare C.N. îRomarm“ — S.A.
(2) Capitalul social al S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A.
este de 12.647.215 lei, fiind divizat în 5.058.886 acțiuni
nominative, având o valoare nominală de 2,5 lei fiecare.

Obiectul de activitate

(1) Domeniul principal de activitate al S.C. îFabrica de
Pulberi“ — S.A. este:
• fabricarea explozivilor, cod DG 2461

ARTICOLUL 7
Capitalul social

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006
(3) Capitalul social inițial este în întregime subscris și
vărsat de C.N. îRomarm“ — S.A., în calitate de acționar
unic.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generală extraordinară a acționarilor va
putea decide majorarea sau reducerea capitalului social, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în natură;
b) încorporarea rezervelor, cu excepția rezervelor legale,
precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) conversia unor creanțe lichide și exigibile asupra S.C.
îFabrica de Pulberi“ — S.A. în acțiuni;
d) alte surse stabilite de adunarea generală a
acționarilor ori de consiliul de administrație, după caz,
potrivit legii.
(4) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(5) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numărului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmată de anularea lor;
d) alte procedee prevăzute de lege.
(6) Dacă administratorii constată pierderea unei jumătăți
din capitalul social, sunt obligați să convoace adunarea
generală extraordinară a acționarilor pentru a hotărî
reîntregirea capitalului, reducerea lui la valoarea rămasă,
cu încadrarea în prevederile legale, sau dizolvarea
societății comerciale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Exercitarea drepturilor ce decurg din calitatea de
acționar la S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. se realizează
pe bază de mandat, prin desemnarea de către acționarul
unic a unui singur reprezentant în adunarea generală a
acționarilor, indiferent de numărul acțiunilor deținute și de
mărimea societății comerciale.
(2) Acțiunile nominative emise vor fi în formă
dematerializată și sunt înregistrate în registrul acționarilor
societății. În condițiile legii, prin hotărâre a adunării
generale extraordinare a acționarilor, vor putea fi emise și
acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fără drept de vot.
(3) Acțiunile emise de societatea comercială pot fi
grevate de uzufruct sau pot fi gajate, în condițiile legii.
(4) Înstrăinarea acțiunilor se va putea realiza în
condițiile legii.
(5) Persoanele fizice sau juridice, române și/sau străine,
vor putea deține acțiuni la S.C. îFabrica de Pulberi“ —
S.A., potrivit prevederilor legale și prezentului statut.
ARTICOLUL 10

5

ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisă și plătită, potrivit legii,
conferă deținătorului dreptul la un vot în adunarea generală
a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în
organismele de conducere, dreptul de a participa la
distribuirea profitului conform dispozițiilor legale și
prevederilor prezentului statut, precum și alte drepturi
prevăzute de lege și de statut.
(2) Deținerea acțiunilor implică adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile ce decurg din acțiuni urmează
regimul juridic al acțiunilor în cazul trecerii lor în
proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. sunt
garantate cu patrimoniul acesteia, care reprezintă gajul
general al creditorilor societății, iar acționarii răspund în
limita capitalului social subscris.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) În orice raporturi cu S.C. îFabrica de Pulberi“ —
S.A. aceasta recunoaște pentru fiecare acțiune unul sau
mai mulți proprietari. Când o acțiune aparține mai multor
proprietari, aceștia au obligația să desemneze un singur
reprezentant pentru exercitarea dreptului de vot,
corespunzător acțiunii, în cadrul adunării generale a
acționarilor.
(2) Cesiunea parțială sau totală a acțiunilor între
acționari și/sau între aceștia și terți se face în condițiile și
cu procedura prevăzute în lege.
ARTICOLUL 13
Evidența acțiunilor

(1) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, registru care se păstrează la sediul
S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. Registrul acționarilor va
conține elementele prevăzute de lege și se ține prin grija
consiliului de administrație al societății comerciale.
(2) Modificările care se operează în registru vor
respecta prevederile legislației în vigoare.
CAPITOLUL IV
Adunarea generală a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) Reprezentantul unic în adunarea generală a
acționarilor este numit și revocat de Adunarea generală a
acționarilor a C.N. îRomarm“ — S.A. Reprezentantul unic,
astfel desemnat, va exercita drepturile companiei care
decurg din calitatea de acționar unic la filialele sale, pe
bază de mandat acordat de Adunarea generală a
acționarilor a C.N. îRomarm“ — S.A.

Obligațiuni
ARTICOLUL 15

(1) S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. este autorizată să
emită obligațiuni în condițiile legii.
(2) Emiterea și tranzacționarea obligațiunilor care fac
obiectul unei oferte publice vor fi supuse legii privind
valorile mobiliare și bursele de valori.

Atribuțiile adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală a acționarilor este organul de
conducere al S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A., care
decide asupra activității acesteia.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

(2) Adunările generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generală ordinară a acționarilor are
următoarele atribuții:
a) aprobă strategia globală de dezvoltare,
retehnologizare, modernizare și restructurare economicofinanciară a S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A.;
b) aprobă regulamentul de organizare și funcționare al
societății comerciale;
c) alege și revocă administratorii și cenzorii, conform
prevederilor legale;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite
membrilor consiliului de administrație și cenzorilor, conform
prevederilor legale;
e) stabilește nivelul remunerației directorului general al
S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A., precum și premierea
acestuia;
f) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli și programul
de activitate pentru exercițiul financiar următor;
g) discută, aprobă sau modifică situațiile financiare
anuale pe baza rapoartelor consiliului de administrație și
cenzorilor;
h) hotărăște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotărăște cu privire la gajarea, închirierea sau
desființarea uneia ori mai multor unități ale societății
comerciale;
j) analizează rapoartele consiliului de administrație
privind realizările S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. cu
referire la profit, dividende, poziția pe piața internă și
internațională, nivelul tehnic, calitate, forța de muncă,
protecția mediului, relații cu clenții;
k) se pronunță asupra gestiunii administratorilor și
asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse S.C.
îFabrica de Pulberi“ — S.A. de către aceștia;
l) aprobă contractarea de împrumuturi bancare pe
termen lung și mediu, inclusiv a celor externe, stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internă și externă, a plafonului de
creditare pe exercițiul financiar, a garanțiilor, inclusiv prin
gajarea acțiunilor potrivit legii;
m) îndeplinește orice altă atribuție stabilită de lege în
sarcina sa.
(4) Adunarea generală extraordinară a acționarilor are
următoarele atribuții:
a) schimbarea formei juridice a societății comerciale;
b) schimbarea sediului societății comerciale;
c) modificarea obiectului de activitate al societății
comerciale;
d) înființarea sau desființarea unor sedii secundare:
sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte asemenea unități
fără personalitate juridică;
e) majorarea capitalului social;
f) reducerea capitalului social sau reîntregirea lui prin
emisiune de acțiuni;
g) fuziunea cu alte societăți comerciale sau divizarea
societății comerciale;
h) dizolvarea anticipată a societății comerciale;
i) conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta;
j) conversia unei categorii de obligațiuni în altă categorie
sau în acțiuni;
k) emisiunea de obligațiuni;
l) modificarea valorii nominale și a numărului de acțiuni;
m) orice altă modificare a actului constitutiv sau orice
altă acțiune pentru care este cerută aprobarea adunării
generale extraordinare a acționarilor.

(5) Pentru hotărârile adunării generale extraordinare a
acționarilor reprezentantul acționarului unic trebuie să obțină
un mandat special de la organul care l-a numit.
(6) Adunarea generală extraordinară a acționarilor poate
delega consiliului de administrație atribuțiile prevăzute la
alin. (4) lit. b), c), e), f) și i), în baza unui mandat special
prealabil acordat de organul care a numit adunarea
generală a acționarilor.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală a acționarilor se convoacă de
către președintele consiliului de administrație sau de către
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunările generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o dată pe an, în cel mult 4 luni de la încheierea
exercițiului financiar.
(3) Adunarea generală a acționarilor va fi convocată ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile din statut, precum și la
solicitarea scrisă a acționarului majoritar.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunării
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicită a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterii adunării.
(5) Când în ordinea de zi figurează propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui să cuprindă
textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generală a acționarilor se întrunește, de
regulă, la sediul S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. sau în
alt loc indicat în convocare.
(7) Adunarea generală extraordinară a acționarilor va fi
convocată ori de câte ori este cazul, la solicitarea
acționarului majoritar sau la cererea consiliului de
administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunării generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
ordinare a acționarilor este necesară prezența acționarilor
care să reprezinte cel puțin jumătate din capitalul social,
iar hotărârile să fie luate de acționarii care dețin
majoritatea absolută din capitalul social, reprezentat în
adunare.
(2) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
extraordinare a acționarilor este necesară:
a) la prima convocare prezența acționarilor reprezentând
trei pătrimi din capitalul social, iar hotărârile să fie luate cu
votul unui număr de acționari care să reprezinte cel puțin
jumătate din capitalul social;
b) la convocările următoare prezența acționarilor
reprezentând jumătate din capitalul social, iar hotărârile să
fie luate cu votul unui număr de acționari care să
reprezinte cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și ora precizate în convocare ședința
adunării generale a acționarilor va fi deschisă de
președintele consiliului de administrație sau, în lipsa
acestuia, de cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generală va alege dintre acționarii prezenți
un secretar care va verifica lista de prezență a acționarilor,
indicând capitalul social pe care îl reprezintă fiecare și
îndeplinirea tuturor formalităților cerute de lege și de statut
pentru ținerea ședinței, și va încheia procesul-verbal al
adunării generale a acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006
(5) Procesul-verbal al adunării generale va fi semnat de
reprezentanții acționarilor mandatați să reprezinte interesele
acestora și de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunării generale se va scrie
într-un registru sigilat și parafat, conform legii.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele
referitoare la convocare, listele de prezență a acționarilor,
precum și, după caz, mandatele speciale ale
reprezentanților mandatați de acționari.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunării
generale a acționarilor în care se dezbat problemele
referitoare la raporturile de muncă cu personalul S.C.
îFabrica de Pulberi“ — S.A. pot fi invitați și reprezentanții
sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt
membrii de sindicat, care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generală a acționarilor

(1) Hotărârile adunărilor generale ale acționarilor se iau
prin vot deschis.
(2) Hotărârile se vor putea lua în condițiile și cu
majoritatea prevăzute în statutul societății comerciale și de
lege pentru adunările generale ordinare ale acționarilor sau,
după caz, pentru cele extraordinare.
(3) La propunerea persoanei care prezidează adunarea
generală a acționarilor sau a unui grup de acționari
prezenți sau reprezentați, se va putea decide ca votul să
fie secret și în alte cazuri, cu excepția situației în care
este necesar votul nominal.
(4) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea și
revocarea membrilor consiliului de administrație și a
cenzorilor și pentru luarea hotărârilor referitoare la
răspunderea acestora.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. este administrată
de un consiliu de administrație compus din 3 membri,
dintre care unul este directorul general al acesteia. Membrii
consiliului de administrație, inclusiv directorul general, sunt
numiți și revocați de adunarea generală a acționarilor în
baza mandatului acordat de Adunarea generală a
acționarilor a C.N. îRomarm“ — S.A. Membrii consiliului de
administrație sunt numiți pe o perioadă de cel mult 4 ani,
sunt remunerați pentru această calitate cu o indemnizație
lunară și pot fi reeligibili pentru încă un mandat.
(2) În situația în care se creează un loc vacant în
consiliul de administrație, adunarea generală a acționarilor
propune un nou administrator în vederea ocupării acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egală cu perioada care a rămas
până la expirarea mandatului predecesorului său.
(3) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. sau ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui ori la cererea
unei treimi din numărul membrilor săi.
(4) Consiliul de administrație își desfășoară activitatea în
baza propriului regulament și a reglementărilor legale în
vigoare.
(5) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de către un membru, pe
baza mandatului președintelui.

7

(6) Președintele consiliului de administrație numește un
secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie
din afara acestuia.
(7) Conducerea executivă a S.C. îFabrica de Pulberi“ —
S.A. se asigură de către un director general, care nu
poate fi președinte al consiliului de administrație, numit de
Consiliul de administrație al C.N. îRomarm“ — S.A., la
propunerea directorului general al C.N. îRomarm“ — S.A.
(8) Pentru valabilitatea hotărârilor este necesară
prezența a cel puțin jumătate din numărul membrilor
consiliului de administrație, iar acestea se iau cu
majoritatea absolută a membrilor prezenți.
(9) Dezbaterile consiliului de administrație au loc
conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte
cu cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței.
Dezbaterile se consemnează în procesul-verbal al ședinței,
care se scrie într-un registru sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație.
(10) Procesul-verbal se semnează de toți membrii
consiliului de administrație și de secretar.
(11) Pe baza procesului-verbal secretarul redactează
decizia consiliului de administrație care se semnează de
președinte și de către toți membrii consiliului de
administrație prezenți.
(12) Consiliul de administrație poate delega, prin
regulamentul de organizare și funcționare propriu, o parte
din atribuțiile sale directorului general al S.C. îFabrica de
Pulberi“ — S.A. și poate recurge, de asemenea, la experți
pentru soluționarea anumitor probleme.
(13) În relațiile cu terții S.C. îFabrica de Pulberi“ —
S.A. este reprezentată de directorul general, pe baza și în
limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație,
care semnează actele de angajare față de aceștia.
(14) Președintele consiliului de administrație este obligat
să pună la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele S.C. îFabrica de Pulberi“ —
S.A.
(15) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(16) Membrii consiliului de administrație răspund
individual și solidar, după caz, față de S.C. îFabrica de
Pulberi“ — S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni
sau abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la
statut sau pentru greșeli în administrarea acesteia. În astfel
de situații ei vor putea fi revocați.
(17) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în
consiliul de administrație persoanele care, potrivit legii, nu
pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele sau
afinii acestora până la gradul al II-lea inclusiv, sunt în
același timp patroni ori asociați la societăți comerciale cu
același profil sau cu care sunt în relații comerciale directe.
(18) Nu pot fi directori ai S.C. îFabrica de Pulberi“ —
S.A. persoanele care sunt incompatibile potrivit legii.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal,
următoarele atribuții:
a) aprobă structura organizatorică a S.C. îFabrica de
Pulberi“ — S.A., regulamentul de organizare și funcționare
și regulamentul intern ale S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A.;
b) stabilește strategia globală de dezvoltare, de
retehnologizare, modernizare, restructurare economicofinanciară pe termen scurt, mediu și lung a S.C. îFabrica

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

de Pulberi“ — S.A. și o supune aprobării adunării generale
a acționarilor;
c) aprobă nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora, conform prevederilor legale, pentru directorul
general și directorii executivi ai S.C. îFabrica de Pulberi“ —
S.A. și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
d) avizează încheierea de acte juridice pentru
dobândirea, înstrăinarea, schimbarea sau constituirea în
garanție de bunuri aflate în patrimoniul S.C. îFabrica de
Pulberi“ — S.A.;
e) aprobă delegările de competență pentru directorul
general al S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A.;
f) aprobă încheierea oricăror acte juridice pentru care
nu a delegat competența directorului general al S.C.
îFabrica de Pulberi“ — S.A.;
g) supune spre aprobare adunării generale a acționarilor
raportul de gestiune al administratorilor, situațiile financiare
anuale și contul de profit și pierdere pe anul precedent,
precum și proiectul de program de activitate și bugetul de
venituri și cheltuieli pe anul următor;
h) stabilește, pentru directorul general al S.C. îFabrica
de Pulberi“ — S.A., limitele mandatului pentru negocierea
și semnarea contractului colectiv de muncă;
i) aprobă numărul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale de producție;
j) convoacă adunarea generală a acționarilor ori de câte
ori este nevoie;
k) rezolvă orice alte probleme stabilite de adunarea
generală a acționarilor;
B. (1) Directorul general reprezintă S.C. îFabrica de
Pulberi“ — S.A. în raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, următoarele
atribuții:
a) aplică strategia și politicile de dezvoltare ale S.C.
îFabrica de Pulberi“ — S.A., stabilite de consiliul de
administrație;
b) numește, suspendă sau revocă directorii executivi ai
S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A.;
c) organizează selectarea, angajează, promovează și
concediază personalul salariat, cu respectarea prevederilor
legislației muncii și a contractului colectiv de muncă;
d) negociază și semnează contractul colectiv de muncă,
în condițiile legii și în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
e) negociază și semnează, în condițiile legii, contractele
individuale de muncă;
f) încheie acte juridice prin care să dobândească, să
înstrăineze, să închirieze, să schimbe sau să constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul S.C. îFabrica de
Pulberi“ — S.A., cu avizul prealabil al consiliului de
administrație și cu aprobarea adunării generale a
acționarilor;
g) încheie alte acte juridice, în numele și pe seama
S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A., în limitele împuternicirilor
date de consiliul de administrație;
h) aprobă operațiunile de încasări și plăți potrivit
competențelor legale și prezentului statut;
i) aprobă operațiunile de vânzare și cumpărare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) îndeplinește obiectivele de performanță economică
stabilite de consiliul de administrație și prin contractul de
performanță;
k) deleagă directorii executivi, precum și orice alt
funcționar al societății comerciale să exercite orice atribuții
din sfera sa de competență;
l) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de consiliul de
administrație.

C. Directorii executivi sunt numiți de directorul general,
se află în subordinea acestuia, sunt funcționari ai S.C.
îFabrica de Pulberi“ — S.A., execută operațiunile acesteia
și sunt răspunzători față de aceasta pentru îndeplinirea
atribuțiilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 21
Cenzorii sau auditul financiar și auditul intern

(1) Gestiunea S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A.,
situațiile financiare și contul de profit și pierdere sunt
controlate și avizate de către cenzorii aleși de adunarea
generală a acționarilor și/sau de auditul financiar. Auditul
intern se va organiza potrivit normelor legale în vigoare.
(2) Adunarea generală a acționarilor nu va putea
aproba situațiile financiare și contul de profit și pierdere
dacă acestea nu sunt însoțite de raportul amănunțit al
comisiei de cenzori și/sau al auditului financiar și auditului
intern, după caz.
(3) Cenzorii și supleanții lor sunt numiți și revocați de
adunarea generală a acționarilor, potrivit prevederilor legale
în vigoare.
(4) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor sunt
corespunzătoare dispozițiilor legale aplicabile, în vigoare.
CAPITOLUL VII
Activitatea societății comerciale
ARTICOLUL 22
Finanțarea activității proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în
conformitate cu atribuțiile stabilite, S.C. îFabrica de Pulberi“ —
S.A. utilizează sursele de finanțare constituite conform legii,
credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecărui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculării S.C. îFabrica
de Pulberi“ — S.A. la oficiul registrului comerțului.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. este numit, angajat și
concediat de directorul general.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurări sociale, precum și a altor obligații față de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului S.C. îFabrica de
Pulberi“ — S.A. se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare, contractul colectiv de muncă și
prin reglementări proprii.
(4) Drepturile la salarizare și celelalte drepturi de
personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncă
pentru personalul de execuție sau de consiliul de
administrație pentru personalul numit de acesta.
(5) Salariații S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. sunt
obligați să respecte prevederile prezentului statut, ale
regulamentului de organizare și funcționare și ale
regulamentului intern.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

9

ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 30

Amortizarea mijloacelor fixe

Modificarea formei juridice

Amortizarea activelor corporale și necorporale din
patrimoniul S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. se va calcula
potrivit modului de amortizare stabilit de consiliul de
administrație în conformitate cu prevederile legale.

(1) Schimbarea formei juridice a S.C. îFabrica de
Pulberi“ — S.A. se va putea face numai în temeiul
hotărârii adunării generale extraordinare a acționarilor și cu
îndeplinirea tuturor formalităților prevăzute de lege și de
prezentul statut.
(2) Noua societate comercială va îndeplini formalitățile
legale de înregistrare și de publicitate cerute la înființarea
societăților comerciale.

ARTICOLUL 26
Evidența contabilă și situația financiară anuală

S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. va organiza și va
conduce contabilitatea în conformitate cu reglementările
legale în vigoare, va întocmi situațiile financiare cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. se
stabilește în baza situațiilor financiare și a contului de profit
și pierdere, aprobate în adunarea generală a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A., rămas
după plata impozitului de profit, se va repartiza conform
hotărârii adunării generale a acționarilor și dispozițiilor
legale în vigoare.
(3) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
către S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A., în condițiile legii,
după aprobarea situațiilor financiare anuale de către
adunarea generală a acționarilor.
(4) În cazul înregistrării de pierderi, adunarea generală
a acționarilor va analiza cauzele și va hotărî în consecință,
potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Registrele

S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. va ține prin grija
membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a
cenzorilor toate registrele prevăzute de lege.

ARTICOLUL 31
Dizolvarea

(1) Dizolvarea S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. va
avea loc în următoarele situații:
a) imposibilitatea realizării obiectului său de activitate;
b) declararea nulității societății comerciale;
c) hotărârea adunării generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumătăți din capitalul social, după ce
s-a consumat fondul de rezervă, pentru motive ce nu atrag
răspunderi de orice natură, dacă adunarea generală a
acționarilor nu decide reîntregirea capitalului social sau
reducerea lui la valoarea rămasă;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numărul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevăzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotărârea de dizolvare a S.C. îFabrica de Pulberi“ —
S.A. trebuie să fie înscrisă la oficiul registrului comerțului
și publicată în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 32
Lichidarea

(1) Dizolvarea S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. are ca
efect deschiderea procedurii de lichidare conform normelor
legale.
(2) Lichidarea S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. și
distribuția produsului net al lichidării se fac în condițiile legii
și cu respectarea procedurii prevăzute de lege.
ARTICOLUL 33
Litigiile

CAPITOLUL VIII
Asocierea și modificarea formei juridice, dizolvarea și
lichidarea, litigii
ARTICOLUL 29
Asocierea

(1) S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. poate constitui,
singură sau împreună cu alte persoane juridice ori fizice,
române sau străine, alte societăți comerciale ori alte
persoane juridice, în condițiile prevăzute de lege și de
prezentul statut.
(2) S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. poate încheia
contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice,
române ori străine, fără constituirea unei persoane juridice,
dacă asocierea este destinată dezvoltării activității sale sau
pentru activități noi, precum și creșterea veniturilor proprii.
(3) Condițiile de participare a S.C. îFabrica de Pulberi“ —
S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în
contracte de asociere se vor stabili prin actele de
constituire sau prin contractul de asociere, care vor fi
aprobate de adunarea generală a acționarilor.

(1) Litigiile de orice fel apărute între S.C. îFabrica de
Pulberi“ — S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori
străine, sunt de competența instanțelor judecătorești de
drept comun.
(2) Litigiile născute din raporturile contractuale dintre
S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. și persoane juridice,
române sau străine, pot fi soluționate și prin arbitraj,
potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 34

Prevederile prezentului statut se completează cu
dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale
Codului comercial al României și cu celelalte reglementări
legale în vigoare, precum și cu legislația specifică unităților
care activează în domeniul producției de apărare.
ARTICOLUL 35

S.C. îFabrica de Pulberi“ — S.A. poate să vândă în
condițiile legii participațiile sale la societățile cu capital mixt.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor terenuri, în suprafață totală de 526,20 ha, din domeniul privat al statului
și din administrarea Agenției Domeniilor Statului în fondul forestier proprietate publică a statului
și în administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, precum și pentru modificarea anexei
nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 357/2002, a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.542/2003,
a anexelor nr. 1 și 2 la Hotărârea Guvernului nr. 995/2004
și a anexei la Hotărârea Guvernului nr. 2.259/2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 94
lit. c) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 53 alin. 4 din
Legea nr. 26/1996 — Codul silvic, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea terenurilor degradate,
cu destinație agricolă, în suprafață totală de 526,20 ha,
având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1 care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
privat al statului și din administrarea Agenției Domeniilor
Statului în fondul forestier proprietate publică a statului și
în administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva.
Art. 2. — (1) Terenurile preluate de Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva potrivit art. 1 se scot din evidența
terenurilor cu destinație agricolă, se înregistrează în
evidența terenurilor cu destinație forestieră, se înscriu în
amenajamentele silvice și se supun regimului silvic.
(2) Reconstrucția ecologică prin împădurire a terenurilor
degradate prevăzute la art. 1 se realizează de subunitățile
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva.
(3) Cheltuielile necesare pentru împădurirea terenurilor
degradate prevăzute la art. 1 se suportă din fondul de
ameliorare a fondului funciar sau din alte surse prevăzute
de lege.
Art. 3. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 357/2002 privind transmiterea unor terenuri din domeniul
privat și public al statului, în suprafață totală de 7.696,11 ha,
și din administrarea Agenției Domeniilor Statului în fondul
forestier proprietate publică a statului și în administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 274 din 24 aprilie 2002, se
modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 2 care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 4. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.542/2003 privind transmiterea unor terenuri din
domeniul privat și public al statului și din administrarea

Agenției Domeniilor Statului, în suprafață totală de 8.132,30 ha,
în fondul forestier proprietate publică a statului și în
administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6
din 6 ianuarie 2004, se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 3 care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 995/2004 privind transmiterea unor terenuri, în suprafață
totală de 524,91 ha, din domeniul privat și public al statului
și din administrarea Agenției Domeniilor Statului în fondul
forestier proprietate publică a statului și în administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva și pentru
modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 357/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 636 din 14 iulie 2004, se modifică și se
înlocuiesc cu anexele nr. 4, respectiv nr. 5, care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 6. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 2.259/2004
privind transmiterea unor terenuri, în suprafață totală de
993,21 ha, din domeniul privat al statului și din
administrarea Agenției Domeniilor Statului în fondul forestier
proprietate publică a statului și în administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.231 din 21 decembrie
2004, se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 6 care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 7. — Agenția Domeniilor Statului și Regia Națională
a Pădurilor — Romsilva vor asigura punerea în aplicare a
prezentei hotărâri, prin încheierea unui protocol de predarepreluare, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 9 august 2006.
Nr. 1.039.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

11
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006
ANEXA Nr. 2*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 357/2002)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

19

ANEXA Nr. 3*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.542/2003)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

ANEXA Nr. 4*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 995/2004)

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 5*)
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 995/2004)

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

29
ANEXA Nr. 6*)

(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 2.259/2004)

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind utilizarea depozitului de înmagazinare subterană a gazelor naturale de la Urziceni
în scopul echilibrării Sistemului național de transport al gazelor naturale în situații de criză
În temeiul prevederilor Legii gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare, ale Deciziei
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 52/2001 privind aprobarea
Regulamentului de programare, funcționare și dispecerizare a sistemului național de transport al gazelor naturale și ale
Deciziei președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 531/2006 privind stabilirea
nivelurilor minime ale stocurilor de gaze naturale aflate în depozitele de înmagazinare subterană,
în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru perioada sezonului rece, cuprinsă între
1 noiembrie și 1 martie, se conferă depozitului de
înmagazinare a gazelor naturale de la Urziceni caracter
strategic cu rol exclusiv în echilibrarea operativă a
Sistemului național de transport al gazelor natruale în
situații de criză.
Art. 2. — Cantitatea de cel puțin 100 milioane m3 din
volumele de gaze naturale înmagazinate în depozitul de la
Urziceni în scopul prevăzut la art. 1 nu va fi considerată
sursă de gaze naturale la fundamentarea balanței surseconsum și nu va fi programată pentru consum în perioada
1 noiembrie—1 martie, cu excepția situațiilor de la art. 3.
Art. 3. — (1) Extracția gazelor naturale înmagazinate în
depozitul de la Urziceni se va face numai în următoarele
situații:
a) în perioade de vârf de consum, când temperatura
exterioară este de –10șC sau mai mică;
b) când, deși au fost contractate de furnizorii interni și
nominalizate în frontieră suficiente gaze naturale din import,
conform balanței surse-consum zilnice și lunare, livrările
reale de gaze din import se situează sub nivelul
nominalizărilor furnizorilor externi.
(2) Perioada maximă în care se va face extracția din
depozitul de la Urziceni, în condițiile prevăzute la alin. (1),
se stabilește de către Dispeceratul Național de Gaze
Naturale și se comunică public tuturor operatorilor licențiați
din sectorul gazelor naturale, Autorității Naționale de

Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și Ministerului
Economiei și Comerțului.
Art. 4. — În situația dezechilibrelor ce pot apărea în
sezonul rece, în condițiile art. 3, utilizarea depozitului de
înmagazinare a gazelor naturale de la Urziceni va fi
premergătoare activării statutului de întreruptibilitate în
vederea echilibrării Sistemului național de transport al
gazelor naturale.
Art. 5. — Pentru asigurarea securității în funcționare a
Sistemului național de transport al gazelor naturale,
Societatea Națională de Transport Gaze Naturale
îTransgaz“ — S.A. Mediaș are acces liber și operativ la
cantitatea de gaze naturale prevăzută la art. 2, destinată
exclusiv asigurării echilibrului fizic al Sistemului național de
transport al gazelor naturale.
Art. 6. — La constatarea stării de dezechilibru,
Societatea Națională de Transport Gaze Naturale
îTransgaz“ — S.A. Mediaș, prin Dispeceratul Național de
Gaze Naturale, va emite o notificare către operatorul
depozitului de la Urziceni, prin care va dispune începerea
imediată a procesului de extracție a gazelor naturale din
depozit.
Art. 7. — În vederea evitării blocării de resurse
financiare aferente constituirii stocului de gaze naturale
înmagazinate în depozitul de la Urziceni în condițiile art. 1,
Societatea Națională de Transport Gaze Naturale
îTransgaz“ — S.A. Mediaș, în baza previziunilor de consum

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/17.VIII.2006

corelativ cu prognoza meteo și cu cantitatea extrasă din
depozit, va notifica operatorului depozitului de la Urziceni
începerea extracției gazelor naturale din depozit în regim
continuu.
Art. 8. — Societatea Națională de Transport Gaze
Naturale îTransgaz“ — S.A. Mediaș și furnizorii care dețin
cantități de gaze naturale în depozitul de înmagazinare
subterană de la Urziceni vor stabili și vor supune aprobării
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale modalitățile de acces la cantitățile de gaze
prevăzute la art. 2, în termen de 30 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentului ordin.
Art. 9. — Societatea Națională de Transport Gaze
Naturale îTransgaz“ — S.A. Mediaș va elabora
reglementări specifice pentru soluționarea dezechilibrelor

fizice din Sistemul național de transport al gazelor naturale,
pe care le va supune aprobării Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale, în termenul
prevăzut de art. 4 alin. (2) din Decizia președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 531/2006 privind stabilirea nivelurilor minime
ale stocurilor de gaze naturale aflate în depozitele de
înmagazinare subterană.
Art. 10. — Societatea Națională de Transport Gaze
Naturale îTransgaz“ — S.A. Mediaș, operatorul de piață
din cadrul Dispeceratului Național de Gaze Naturale și
operatorii licențiați din sectorul gazelor naturale vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 11. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 4 august 2006.
Nr. 533.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind etichetarea apei minerale naturale îmbuteliate utilizate în alimentația sugarului,
în conformitate cu art. 25 din Hotărârea Guvernului nr. 1.020/2005
pentru aprobarea Normelor tehnice de exploatare și comercializare a apelor minerale naturale
În conformitate cu prevederile art. 25 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.020/2005 pentru aprobarea
Normelor tehnice de exploatare și comercializare a apelor minerale naturale,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Autorității de Sănătate Publică nr. E.N. 2.872 din 10 august 2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În alimentația sugarului se poate folosi apă
minerală naturală îmbuteliată numai dacă aceasta
întrunește următoarele condiții de calitate:
a) nu este carbogazificată (nu conține bioxid de carbon);
b) are un conținut mineral scăzut, fiind clasificată ca
îoligominerală sau slab mineralizată“, cu un conținut de
săruri minerale calculat ca reziduu fix total nu mai mare de
500 mg/l;
c) este pură microbiologic.
Art. 2. — Pe eticheta apei minerale naturale îmbuteliate

utilizate în alimentația sugarului se scriu următoarele sintagme:
— tipul de apă minerală: înaturală“, îoligominerală sau
slab mineralizată“, înecarbogazificată“;
— înu se recomandă utilizarea apei carbogazificate în
alimentația sugarului“;
— înu se recomandă utilizarea apei minerale naturale
carbogazificate la reconstituirea laptelui“.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 10 august 2006.
Nr. 978.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 707/17.VIII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|118836]
ISSN 1453—4495

