PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 708

I

Joi, 17 august 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

450/825. — Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei și al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru
accidente de muncă și boli profesionale, cu
modificările și completările ulterioare.......................

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI
Nr. 450 din 6 iunie 2006

DE

1–32

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 825 din 5 iulie 2006

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 346/2002
privind asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale,
cu modificările și completările ulterioare
În baza Hotărârii Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății*), cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei și ministrul sănătății publice emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare
a Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de
muncă și boli profesionale, cu modificările și completările
ulterioare, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și

*) Hotărârea Guvernului nr. 168/2005 a fost abrogată prin Hotărârea Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății Publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 590 din 7 iulie 2006.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006

familiei și al ministrului sănătății nr. 848/1.684/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă

și boli profesionale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 22 din 7 ianuarie 2005, cu
modificările și completările ulterioare.

p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale,
cu modificările și completările ulterioare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme metodologice stabilesc
modalitățile de reglementare a unor proceduri, metode și
mijloace de aplicare unitară a prevederilor Legii
nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă
și boli profesionale, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — În sensul prezentelor norme metodologice,
următorii termeni se definesc astfel:
a) Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale, denumită în continuare CNPAS, care are
în subordine casele județene de pensii și Casa de Pensii a
Municipiului București, denumite în continuare case
teritoriale de pensii;
b) Institutul Național de Expertiză Medicală și
Recuperare a Capacității de Muncă, denumit în continuare
INEMRCM;
c) Casa Națională de Asigurări de Sănătate, denumită
în continuare CNAS;
d) medic curant — orice medic cu autorizație de liberă
practică valabilă, care își desfășoară activitatea în unități
prestatoare de servicii medicale, aflate în relație
contractuală cu casele de asigurări de sănătate, respectiv
cu casele teritoriale de pensii;
e) servicii medicale — totalitatea intervențiilor medicale
necesare rezolvării unui caz;
f) referat medical — formular care atestă diagnosticul
clinic, istoricul bolii, starea prezentă de sănătate,
tratamentele urmate și planul de recuperare;
g) program individual de recuperare — include, pe lângă
tratamentul balnear, tratament de fizioterapie, precum și
protezarea în ambulatoriu sau spital, după caz;
h) program de reabilitare medicală — totalitatea serviciilor
medicale prescrise de medicul curant din unitățile
prestatoare de servicii medicale;
i) reabilitare medicală — totalitatea serviciilor medicale
definite în conformitate cu art. 23 din Legea nr. 346/2002,
cu modificările și completările ulterioare, și care se
regăsesc în pachetul de servicii medicale de bază prevăzut
în Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate și în lista serviciilor medicale acordate în unitățile
sanitare cu personalitate juridică, destinate în exclusivitate

recuperării capacității de muncă și înlăturării deficiențelor
cauzate de accidente de muncă și boli profesionale;
j) fond total de salarii brute — totalitatea sumelor utilizate
de un angajator pentru plata drepturilor salariale sau de
natură salarială;
k) salariile individuale brute realizate lunar, inclusiv
sporurile și adaosurile, reglementate prin lege sau prin
contractul colectiv de muncă:
(i) salariile de bază brute corespunzătoare timpului
efectiv lucrat în program normal și suplimentar
(inclusiv indexări, compensații — numai cele
incluse în salariul de bază conform legii —
indemnizații de conducere, salarii de merit și alte
drepturi care, potrivit actelor normative, fac parte
din salariul de bază);
(ii) sporurile, indemnizațiile și sumele acordate sub
formă de procent din salariul de bază brut sau
sume fixe, indiferent dacă au caracter permanent
sau nu;
(iii) sumele plătite din fondul de salarii pentru timpul
nelucrat (concedii de odihnă, indiferent de perioada
efectuării, concedii de studii, zile de sărbători,
evenimente familiale deosebite, întreruperi ale
lucrului din motive neimputabile salariaților);
(iv) sumele acordate cu ocazia ieșirii la pensie, plătite
din fondul de salarii;
(v) premiile anuale și cele din cursul anului sub
diferite forme, altele decât cele reprezentând
participarea salariaților la profit;
(vi) drepturile în natură acordate salariaților sub formă
de remunerație, dacă acestea sunt suportate din
fondul de salarii;
(vii) sumele plătite din fondul de salarii conform legii
sau contractelor colective de muncă (al 13-lea
salariu, prime de vacanță, aprovizionare de iarnă,
prime acordate cu ocazia sărbătorilor naționale sau
religioase etc.);
(viii) alte adaosuri la salarii, aprobate prin lege sau
stabilite prin contractele individuale ori colective de
muncă, plătite din fondul de salarii;
l) unități sanitare cu personalitate juridică — spitale care
au în structură clinici/secții de boli profesionale, cabinete de
medicina muncii, precum și Sanatoriul de Boli Profesionale
Avrig;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006
m) validare — verificarea, confirmarea de către CNAS
a calității de asigurat în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, a documentelor justificative, a legalității serviciilor
medicale și a contravalorii totale sau parțiale a facturilor.
CAPITOLUL II
Raporturile de asigurare și riscuri asigurate
SECȚIUNEA 1
Declarația pe propria răspundere

Art. 3. — În vederea asigurării pentru accidente de
muncă și boli profesionale, angajatorul are obligația de a
comunica asigurătorului domeniul de activitate, conform
Clasificării activităților din economia națională — CAEN,
numărul de angajați, fondul de salarii, precum și orice alte
informații solicitate în acest scop.
Art. 4. — (1) Comunicarea datelor prevăzute la art. 3
se face pe baza declarației pe propria răspundere a
angajatorului, prevăzută în anexa nr. 1 la prezentele norme
metodologice.
(2) Declarația pe propria răspundere se depune la
sediul casei teritoriale de pensii pe raza căreia angajatorul
își desfășoară activitatea.
(3) Angajatorii care dobândesc personalitate juridică vor
depune declarația pe propria răspundere în termen de
30 de zile de la data înregistrării primului contract de
muncă.
Art. 5. — (1) Angajatorii au obligația de a anunța
asigurătorul despre modificările datelor de identificare sau
ale activității principale stabilite în funcție de numărul cel
mai mare de salariați.
(2) Angajatorul are obligația de a depune o nouă
declarație pe propria răspundere, în termen de cel mult
15 zile de când au survenit modificările menționate la
alin. (1).
Art. 6. — (1) Declarația pe propria răspundere se
depune pe suport electronic, însoțită de cea pe suport hârtie.
(2) Declarația pe propria răspundere va purta
semnăturile persoanelor autorizate, precum și ștampila
angajatorului.
Art. 7. — Nedepunerea la termen a declarației pe
propria răspundere, precum și nerespectarea obligației de
comunicare a modificărilor survenite în legătură cu datele
prevăzute de aceasta constituie contravenții și se
pedepsesc în conformitate cu prevederile art. 124 alin. (1)
din Legea nr. 346/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
SECȚIUNEA a 2-a
Contractul individual de asigurare

Art. 8. — (1) Persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) din
Legea nr. 346/2002, cu modificările și completările
ulterioare, se pot asigura pentru accidente de muncă și
boli profesionale, pe bază de contract individual de
asigurare.

3

(2) Modelul contractului individual de asigurare este
prevăzut în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Art. 9. — Orice modificare a datelor prevăzute în
contractul individual de asigurare se va comunica în
termen de 15 zile de la data când a survenit.
Art. 10. — Nerespectarea obligației de comunicare a
modificărilor contractului individual de asigurare este
asimilată situațiilor prevăzute la art. 7 și se sancționează
în conformitate cu prevederile legale.
Art. 11. — În termen de 10 zile de la modificarea
cadrului legal privind contractul individual de asigurare,
casele teritoriale de pensii au obligația să comunice în
scris asiguraților natura și data de la care survin
modificările.
Art. 12. — (1) Contractul individual de asigurare se
poate rezilia oricând pe durata derulării acestuia, la
inițiativa asiguratului.
(2) Contribuția pentru accidente de muncă și boli
profesionale neachitată, precum și dobânzile și penalitățile
aferente se urmăresc conform legislației privind creanțele
bugetare.
CAPITOLUL III
Prestații și servicii de asigurare pentru accidente
de muncă și boli profesionale
Art. 13. — În conformitate cu prevederile art. 19 din
Legea nr. 346/2002, cu modificările și completările
ulterioare, asigurații au dreptul la următoarele prestații și
servicii:
a) reabilitare medicală și recuperarea capacității de
muncă;
b) reabilitare și reconversie profesională;
c) indemnizație pentru incapacitate temporară de muncă;
d) indemnizație pentru trecerea temporară în alt loc de
muncă și indemnizație pentru reducerea timpului de muncă;
e) compensații pentru atingerea integrității;
f) despăgubire în caz de deces;
g) rambursare de cheltuieli.
Art. 14. — (1) Asiguratul are dreptul la tratament
medical corespunzător leziunilor și afecțiunilor cauzate de
accidente de muncă sau boli profesionale, servicii și
produse pentru reabilitare medicală și recuperarea
capacității de muncă, denumite în continuare servicii
medicale.
(2) Serviciile medicale prevăzute la alin. (1) sunt
acordate de unitățile sanitare, denumite în continuare
furnizori de servicii medicale, care se află în relație
contractuală cu casele de asigurări de sănătate și/sau cu
casele teritoriale de pensii.
(3) Serviciile medicale prevăzute la alin. (1), acordate
de furnizorii de servicii medicale aflați în relație
contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pentru
cazurile de accidente de muncă și boli profesionale, se
decontează conform prevederilor prezentelor norme
metodologice.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006

(4) Serviciile medicale prevăzute la alin. (1), acordate
de unitățile sanitare cu personalitate juridică pentru cazurile
de boli profesionale, se decontează conform Procedurii de
contractare și plată a serviciilor medicale acordate pentru
cazurile de boli profesionale în unitățile sanitare cu
personalitate juridică, stabilită potrivit anexei nr. 3, conform
listelor P1 din anexa nr. 4 și P2 din anexa nr. 5, precum
și conform anexei nr. 6 cuprinzând definițiile formulelor de
calcul utilizate. Modelul de contract se stabilește prin
decizie a președintelui CNPAS.
(5) Dispozitivele medicale în vederea corectării și
recuperării deficiențelor organice, funcționale sau fizice, vor
fi asigurate de INEMRCM, prin personal propriu sau prin
terți.
(6) Dispozitivele medicale prevăzute la alin. (5) sunt
cele stabilite în lista dispozitivelor medicale din Contractulcadru privind condițiile acordării asistenței medicale în
cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate.
(7) Serviciile medicale prevăzute la alin. (1) se stabilesc
prin Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate și prin lista serviciilor medicale acordate în
unitățile sanitare cu personalitate juridică și care sunt
destinate asigurării reabilitării medicale și recuperării
capacității de muncă, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 346/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(8) Condițiile acordării serviciilor medicale și tarifele
aferente pentru cazurile de boli profesionale și accidente
de muncă sunt prevăzute în Contractul-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale din cadrul sistemului
de asigurări sociale de sănătate, pentru furnizorii de servicii
medicale aflați în relație contractuală cu casele de asigurări
de sănătate.
SECȚIUNEA 1
Reabilitarea medicală și recuperarea capacității de muncă

Art. 15. — (1) Acordarea serviciilor medicale prevăzute
la art. 23 alin. (2) și la art. 116 alin. (2) lit. i) din Legea
nr. 346/2002, cu modificările și completările ulterioare,
pentru cazurile de boli profesionale confirmate anterior
datei de 1 ianuarie 2005 și pentru care se continuă
reabilitarea medicală se va efectua cu respectarea
dispozițiilor prezentelor norme metodologice.
(2) Pentru cazurile de boli profesionale confirmate
anterior datei de intrare în vigoare a Legii protecției muncii
nr. 90/1996, solicitantul trebuie să depună o adeverință de
confirmare a înregistrării în Registrul de boli profesionale,
emisă de direcțiile de sănătate publică.
(3) Pentru solicitările la care nu există fișe BP2 sau
adeverința de confirmare emisă de direcția de sănătate
publică, casele teritoriale de pensii nu efectuează decontări.
Art. 16. — (1) Reabilitarea medicală prevăzută pentru
asigurarea la accidente de muncă și boli profesionale
presupune acordarea unor servicii medicale cuprinse în
pachetul de servicii medicale de bază acordat în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate și în lista

serviciilor medicale acordate în unitățile sanitare cu
personalitate juridică.
(2) Furnizorii de servicii medicale vor înainta, în vederea
decontării conform legii, caselor de asigurări de sănătate
cu care se află în relații contractuale documentele
justificative ale serviciilor medicale, pentru fiecare persoană
asigurată.
(3) Pentru serviciile acordate în unități sanitare cu
personalitate juridică în relație contractuală directă cu
casele teritoriale de pensii, unitățile sanitare respective vor
emite, în vederea decontării, câte o factură și documente
justificative aferente, pentru fiecare caz tratat în parte.
(4) Serviciile medicale pentru tratamentul medical
ambulatoriu prescris de medicul curant, precum și analizele
medicale și medicamentele se vor tarifa în conformitate cu
prevederile legale în vigoare din sistemul asigurărilor
sociale de sănătate.
(5) Tarifele medicale aferente serviciilor medicale pentru
reabilitarea medicală sunt cele stabilite în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare privind asigurările sociale
de sănătate.
(6) Decontarea serviciilor medicale acordate asiguraților
se va face numai pentru acele servicii generate de
caracterul de muncă al accidentului sau al bolii și numai
după confirmarea acestora, cu excepția situațiilor prevăzute
la art. 135 alin. (5) din Legea nr. 346/2002, cu modificările
și completările ulterioare.
(7) În vederea acordării serviciului medical, asiguratul
are obligația de a respecta programul de reabilitare
medicală, stabilit de medicul curant al furnizorului de
servicii medicale.
(8) Nerespectarea acestui program atrage suspendarea
drepturilor la prestații medicale.
Art. 17. — (1) Furnizorii de servicii medicale au
obligația ca, în termen de 5 zile lucrătoare de la acordarea
serviciilor medicale, să transmită caselor teritoriale de
pensii un referat medical privind starea de sănătate a
bolnavului și indicațiile de tratament ulterioare pentru alte
unități medicale, după caz.
(2) Medicul curant este obligat să completeze referatul
medical prevăzut la alin. (1) și este răspunzător de
veridicitatea și exactitatea informațiilor cuprinse în acesta.
(3) Modelul referatului medical este prevăzut în anexa
nr. 7 la prezentele norme metodologice.
Art. 18. — (1) CNPAS, prin casele teritoriale de pensii,
va efectua decontarea serviciilor medicale prevăzute la art. 14
alin. (1) și (4) către CNAS, prin casele de asigurări de
sănătate, pentru fiecare persoană asigurată, în funcție de:
a) confirmarea caracterului de muncă al accidentelor și
bolilor prin proces-verbal de cercetare, formularul pentru
înregistrarea accidentului de muncă (FIAM) sau fișa de
declarare a cazului de boală profesională BP2 ori
adeverința de confirmare de la direcția de sănătate publică,
elaborate conform prevederilor prezentelor norme
metodologice și Normelor metodologice privind
comunicarea, cercetarea, înregistrarea, raportarea, evidența
accidentelor de muncă și declararea, confirmarea,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006
înregistrarea, raportarea, evidența bolilor profesionale,
precum și a celorlalți indicatori care definesc morbiditatea
profesională, aprobate prin Ordinul ministrului muncii și
protecției sociale nr. 388/1996 privind aprobarea normelor
metodologice în aplicarea prevederilor Legii protecției
muncii nr. 90/1996, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 249 din 15 octombrie 1996, cu
modificările ulterioare;
b) documentele justificative, respectiv factura și
desfășurătorul activităților realizate de către furnizorii de
servicii medicale, pentru asigurații care au beneficiat
de servicii medicale ca urmare a accidentelor de muncă
sau a bolilor profesionale.
(2) Decontarea între casele teritoriale de pensii și
unitățile sanitare cu personalitate juridică se face în
condițiile prevăzute la alin. (1).
(3) Casa teritorială de pensii sau, după caz,
compartimentul de medicina muncii din cadrul INEMRCM
are dreptul de verificare a documetelor justificative, de
monitorizare pe timpul tratamentului și de refuz de plată în
condițiile în care serviciile medicale contravin prevederilor
legale în vigoare.
(4) În vederea decontării cheltuielilor pentru serviciile
medicale, CNAS, prin casele de asigurări de sănătate, va
depune facturile și desfășurătoarele aferente serviciilor
realizate de către furnizorii de servicii medicale, stabilite la
alin. (1) lit. b), la casa teritorială de pensii din județul
respectiv.
(5) La sfârșitul fiecărei luni, casele teritoriale de pensii
comunică caselor de asigurări de sănătate codurile
numerice personale și numele cazurilor care au primit
confirmare de accident de muncă sau boală profesională.
(6) Termenul de depunere a documentelor de plată este
data de 25 a lunii următoare celei în care s-a primit de
casa de asigurări de sănătate confirmarea caracterului de
muncă al accidentului sau al bolii.
(7) Decontarea documentelor prevăzute la alin. (6) se
va face în termen de 15 zile lucrătoare de la data
depunerii acestora la casa teritorială de pensii, în condițiile
îndeplinirii criteriilor prevăzute la alin. (1).
(8) Pentru situațiile în care unitățile sanitare cu
personalitate juridică, aflate în relație contractuală directă
cu casele teritoriale de pensii, emit facturi pentru tratarea
bolilor al căror caracter profesional nu se confirmă,
costurile aferente vor fi suportate de către casele teritoriale
de pensii ulterior validării documentelor de către casele de
asigurări de sănătate, urmând ca în termen de 30 de zile
de la înaintarea documentelor justificative casele de
asigurări de sănătate să deconteze contravaloarea
serviciilor medicale efectuate.
(9) Casele teritoriale de pensii vor înainta spre validare
caselor de asigurări de sănătate, până în data de 5 a lunii
următoare celei pentru care urmează să se facă
decontarea serviciilor medicale, lista cuprinzând CNP-urile
pacienților internați în clinicile/secțiile de boli profesionale,
reprezentând cazuri la care s-a infirmat caracterul

5

profesional al bolii, precum și facturile și documentele
justificative aferente.
(10) Validarea se va realiza în termen de 10 zile
lucrătoare de la data primirii documentelor de către casele
de asigurări de sănătate.
(11) În termen de 5 zile de la data validării casele de
asigurări de sănătate comunică caselor teritoriale de pensii
CNP-urile pacienților, contravaloarea facturilor, precum și
documentele justificative validate.
(12) Pentru situațiile prevăzute la alin. (8), procedura de
validare se aplică de către casele de asigurări de sănătate,
iar suportarea costurilor de către casele teritoriale de pensii
se va face ulterior acesteia.
(13) În vederea decontării serviciilor medicale prevăzute
la alin. (8), casele teritoriale de pensii transmit lunar, până
la data de 25 a lunii următoare celei pentru care urmează
să se facă decontarea serviciilor medicale, către casele de
asigurări de sănătate, documentele justificative aferente
serviciilor medicale realizate de către unitățile sanitare cu
personalitate juridică.
(14) În baza documentelor validate de către casele de
asigurări de sănătate, casele teritoriale de pensii
decontează către furnizorii de servicii medicale
contravaloarea prevăzută în aceste documente.
(15) Desfășurătoarele menționate la alin. (1) lit. b) și
alin. (4) sunt desfășurătoarele aferente serviciilor medicale
realizate de către furnizorii de servicii medicale
reglementate de Contractul-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale din cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate.
(16) Tratamentul prescris de medicul de medicina
muncii se comunică medicului de familie prin scrisoare
medicală.
(17) Medicul de familie raportează lunar numărul și
valoarea prescripțiilor medicale prescrise în baza scrisorii
medicale primite de la medicul de medicina muncii.
(18) Pe baza centralizării datelor transmise de medicul
de familie, casa de asigurări de sănătate transmite casei
teritoriale de pensii, până la data de 25 a lunii următoare
celei în care s-a realizat prescrierea, solicitarea de
decontare care se va realiza în termen de 30 de zile.
Art. 19. — (1) Contravaloarea serviciilor medicale
corespunzătoare cazurilor de boli profesionale confirmate
anterior datei de 1 ianuarie 2005 sau contravaloarea
dispozitivelor medicale în vederea corectării și recuperării
deficiențelor organice, funcționale ori fizice pentru cazurile
de accidente de muncă sau boli profesionale, confirmate
anterior datei de 1 ianuarie 2005, acordate conform
prezentelor norme metodologice, se suportă din bugetul de
stat prin bugetul Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei.
(2) Modalitatea de decontare a cheltuielilor prevăzute la
alin. (1) se va stabili prin ordin al ministrului muncii,
solidarității sociale și familiei.
Art. 20. — (1) Tratamentele de recuperare prevăzute la
art. 23 alin. (1) lit. c), d) și e) din Legea nr. 346/2002, cu
modificările și completările ulterioare, necesare ulterior

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006

externării asiguraților, trebuie analizate și avizate de către
medicul expert al asigurărilor sociale din serviciul de
expertiză medicală din cadrul caselor teritoriale de pensii.
(2) Biletele pentru tratament balnear, prevăzute la
art. 25 alin. (3) din Legea nr. 346/2002, cu modificările și
completările ulterioare, se vor acorda în conformitate cu
criteriile în baza cărora se acordă biletele pentru
tratamentul balnear, stabilite prin decizie a președintelui
CNPAS.
Art. 21. — Chirurgia reparatorie este destinată numai
cazurilor care presupun refacerea capacității de muncă, a
cărei pierdere a rezultat ca urmare a unui accident de
muncă sau a unei boli profesionale confirmate.
Art. 22. — (1) Asiguratul beneficiază, la cerere, de
acordarea ajutoarelor pentru procurarea dispozitivelor
medicale în vederea corectării și recuperării deficiențelor
organice, funcționale sau fizice pentru cazurile de accidente
de muncă ori boli profesionale, potrivit prevederilor art. 24
alin. (1) din Legea nr. 346/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Cererea se adresează casei teritoriale de pensii pe
raza căreia asiguratul își are domiciliul și va fi însoțită de
recomandarea medicului curant.
(3) Modelul cererii pentru acordarea de dispozitive
medicale este prevăzut în anexa nr. 8 la prezentele norme
metodologice.
(4) După primirea cererii și a recomandării medicului
curant, fiecărui asigurat i se va întocmi un dosar care va
cuprinde, pe lângă documentele menționate, și copii
ale procesului-verbal de cercetare, FIAM sau fișa BP2,
după caz.
(5) În cazul în care unui asigurat îi încetează contractul
de muncă, respectiv contractul de asigurare, i se acordă
dreptul la servicii medicale doar dacă face dovada cu
documente medicale, conform legii, că este victima unei
boli profesionale cauzate de factori de risc specifici
locului/locurilor de muncă în care a fost angajat.
Art. 23. — Nivelul de decontare a dispozitivelor
prevăzute la art. 23 alin. (2) lit. f) și la art. 24 din Legea
nr. 346/2002, cu modificările și completările ulterioare, este
stabilit în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (2) din
Regulamentul de organizare și funcționare a Institutului
Național de Expertiză Medicală și Recuperare a Capacității
de Muncă și a serviciilor teritoriale de expertiză medicală a
capacității de muncă, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.229/2005.
Art. 24. — (1) Cererile prevăzute la art. 22 alin. (2) se
analizează și se soluționează de către casa teritorială de
pensii.
(2) Prin decizie motivată cererea se poate admite, total
sau parțial, ori se poate respinge.
(3) Termenul de soluționare a cererilor este de 30 de
zile de la data înregistrării.
Art. 25. — Casa teritorială de pensii va comunica
asiguratului modalitatea prin care poate intra în posesia

acestor prestații, conform anexei nr. 9 la prezentele norme
metodologice.
Art. 26. — (1) Pentru decontarea contravalorii
dispozitivelor medicale în vederea corectării și recuperării
deficiențelor organice, funcționale sau fizice, în cazurile
prevăzute la art. 23 alin. (2) lit. f) și la art. 24 alin. (2) din
Legea nr. 346/2002, cu modificările și completările
ulterioare, solicitanții vor depune la casa teritorială de
pensii pe raza căreia își au domiciliu o cerere, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 8 la prezentele norme
metodologice.
(2) Solicitantul va atașa la cerere următoarele acte:
a) FIAM sau, pentru cazurile când acesta nu există,
procesul-verbal avizat de inspectoratul teritorial de muncă
ce a confirmat caracterul de muncă al accidentului sau
adeverință de confirmare a înregistrării accidentului de
muncă la inspectoratul teritorial de muncă;
b) fișa de declarare a cazului de boală profesională
BP2 sau adeverința de confirmare de la direcția de
sănătate publică;
c) recomandarea medicului curant.
(3) Pentru accidentele de muncă sau bolile profesionale
petrecute anterior aplicării Legii nr. 3/1964, constituie
dovadă a accidentului de muncă sau boală profesională
orice act oficial emis de către o autoritate competentă.
(4) Acordarea prestațiilor prevăzute la alin. (1) se va
efectua cu respectarea prevederilor art. 23, 24 și 25.
Art. 27. — (1) Furnizorii de servicii medicale au
obligația de a informa, de îndată, casa teritorială de pensii,
în cazul în care asiguratul nu respectă programul individual
de recuperare stabilit.
(2) Personalul cu atribuții din cadrul casei teritoriale de
pensii verifică și constată respectarea de către asigurat a
programului individual de recuperare.
(3) În situația în care asiguratul nu respectă programul
de recuperare stabilit, personalul cu atribuții al casei
teritoriale de pensii propune suspendarea serviciilor pentru
reabilitarea medicală și recuperarea capacității de muncă a
asiguratului, în conformitate cu prevederile art. 26 din
Legea nr. 346/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) În cazul în care asiguratul nu urmează sau nu
respectă programul individual de recuperare din motive
care îi sunt imputabile, casa teritorială de pensii este
exonerată de orice răspundere în ceea ce privește
deteriorarea stării de sănătate a acestuia.
(5) Reluarea programului individual de recuperare
medicală care a fost suspendat din cauze imputabile
asiguratului se poate executa la solicitarea scrisă a
acestuia, dar cu condiția suportării de către acesta a
tuturor costurilor suplimentare generate de întreruperea
programului.
(6) Reluarea programului individual de recuperare
medicală va fi aprobată de casa teritorială de pensii, la
solicitarea motivată a asiguratului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006
SECȚIUNEA a 2-a
Reabilitare și reconversie profesională

Art. 28. — Victima unui accident de muncă sau a unei
boli profesionale, care, deși nu și-a pierdut complet
capacitatea de muncă, nu mai poate desfășura activitatea
pentru care s-a calificat, beneficiază, la cerere, de cursuri
de recalificare sau reconversie profesională.
Art. 29. — (1) Pentru crearea condițiilor necesare
efectuării cursurilor prevăzute la art. 29 din Legea
nr. 346/2002, cu modificările și completările ulterioare,
casele teritoriale de pensii au obligația ca anual să încheie
contracte cu furnizorii de formare profesională autorizați,
precum și cu furnizorii de servicii specializate pentru
stimularea ocupării forței de muncă, autorizați conform
reglementărilor în vigoare.
(2) Contractele dintre casele teritoriale de pensii și
furnizorii de formare profesională, precum și cu furnizorii de
servicii specializate pentru stimularea ocupării forței de
muncă se vor efectua cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.
(3) Modelul contractelor prevăzute la alin. (1) va fi
stabilit prin decizie a președintelui CNPAS.
Art. 30. — (1) În vederea aprobării participării la
cursurile de recalificare sau reconversie profesională,
asiguratul trebuie să depună o cerere la sediul casei
teritoriale de pensii pe raza căreia își are domiciliul.
(2) Modelul cererii de participare la cursul de recalificare
sau reconversie profesională este prevăzut în anexa nr. 10
la prezentele norme metodologice.
Art. 31. — După primirea cererii, asiguratului i se va
întocmi un dosar care va cuprinde, pe lângă cerere, și
copii ale procesului-verbal de cercetare, FIAM sau fișa
BP2, după caz.
Art. 32. — (1) În termen de 15 zile de la primirea
cererii, asiguratului i se vor comunica instituția și data la
care va avea loc aprecierea stării fizice, mentale și
aptitudinale.
(2) Comunicarea locului și datei la care va avea loc
aprecierea stării fizice, mentale și aptitudinale se va face
prin invitație scrisă, conform anexei nr. 11 la prezentele
norme metodologice.
Art. 33. — (1) După aprecierea stării fizice, mentale și
aptitudinale a asiguratului, furnizorii de servicii specializate
pentru stimularea ocupării forței de muncă autorizați au
obligația să transmită casei teritoriale de pensii concluziile
examinării, împreună cu propunerile legate de activitățile pe
care asiguratul le mai poate efectua.
(2) Comunicarea concluziilor se va face în termen de
5 zile de la data efectuării examinării, sub forma unui referat.
Art. 34. — (1) În termen de 15 zile de primirea
concluziilor, pe baza dosarului și a concluziilor aprecierii
stării fizice, mentale și aptitudinale a asiguratului, directorul
executiv al casei teritoriale de pensii admite sau respinge
cererea, prin decizie motivată.
(2) Decizia va cuprinde propuneri privind unul sau mai
multe cursuri de reconversie profesională, furnizorul

7

acestora, programul de instruire, precum și modalitatea de
absolvire.
Art. 35. — (1) Decizia se comunică asiguratului în
termen de 5 zile de la emiterea acesteia.
(2) Asiguratul poate accepta sau refuza propunerea
casei teritoriale de pensii, în termen de 15 zile de la
primirea acesteia.
Art. 36. — În cazul în care asiguratul acceptă
propunerile casei teritoriale de pensii, acestuia i se vor
comunica furnizorul de formare profesională, locul și data
începerii cursului, în termen de 5 zile de la stabilirea
acestora, prin invitație scrisă, conform anexei nr. 12 la
prezentele norme metodologice.
Art. 37. — Dacă asiguratul refuză cursurile propuse de
casa teritorială de pensii, acesta își pierde dreptul la
prestații privind reabilitarea și reconversia profesională.
Art. 38. — (1) Asiguratul are obligația de a respecta
programul de instruire stabilit de organizatorul acestuia.
(2) Nerespectarea programului de instruire de către
asigurat atrage întreruperea efectuării acestuia, precum și
suspendarea dreptului la indemnizație.
Art. 39. — Asiguratul are dreptul la o singură examinare
finală gratuită a cursului de reabilitare sau reconversie
profesională.
Art. 40. — Furnizorii de formare profesională au
obligația de a anunța orice încălcare de către asigurat a
programului de instruire profesională.
Art. 41. — Pe durata cursurilor, asiguraților li se acordă
o indemnizație în conformitate cu prevederile secțiunii a 3-a
din prezentul capitol.
SECȚIUNEA a 3-a
Indemnizațiile prevăzute de Legea nr. 346/2002,
cu modificările și completările ulterioare

Art. 42. — În sistemul de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale se acordă următoarele tipuri de
indemnizații:
a) indemnizație pentru incapacitate temporară de muncă;
b) indemnizație pentru trecerea temporară în alt loc de
muncă;
c) indemnizație pentru reducerea timpului de muncă;
d) indemnizație pe durata cursurilor de recalificare sau
reconversie profesională.
Art. 43. — (1) Indemnizațiile se calculează și se plătesc
de către angajatori și se deduc din contribuția de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale.
(2) Casele teritoriale de pensii preiau în plată numai
indemnizațiile prevăzute la art. 42 pentru persoanele al
căror angajator și-a încetat activitatea, în condițiile legii,
prin faliment, reorganizare judiciară sau administrativă,
pentru persoanele asigurate prin contract individual, precum
și pentru persoanele care beneficiază de indemnizație de
șomaj.
(3) Pentru situațiile în care angajatorul își încetează
activitatea, în condițiile legii, prin faliment, reorganizare
judiciară sau administrativă, acesta are obligația de a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006

transmite către casa teritorială de pensii pe raza căreia își
are sediul toate actele doveditoare din care să reiasă
această stare de fapt.
(4) Prevederile alin. (2) se aplică și în situația în care a
expirat termenul pentru care a fost încheiat contractul
individual de muncă, a expirat termenul pentru care a fost
exercitată funcția publică ori a expirat mandatul în baza
căruia s-a desfășurat activitate în funcții elective sau în
funcții numite în cadrul autorității executive, legislative ori
judecătorești.
Art. 44. — (1) Indemnizațiile de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale se plătesc pe
baza cererii-tip privind solicitarea drepturilor de asigurări
pentru accidente de muncă și boli profesionale, prevăzută
în anexa nr. 13 la prezentele norme metodologice, și a
celorlalte acte prevăzute de reglementările legale în
vigoare, exclusiv indemnizația pentru incapacitate temporară
de muncă, pentru a cărei acordare nu este necesară
completarea cererii-tip.
(2) În vederea obținerii drepturilor privind indemnizațiile
de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale, asigurații conform art. 6 alin. (1) din Legea
nr. 346/2002, cu modificările și completările ulterioare, vor
completa cererea-tip prevăzută la alin. (1) pentru toate
situațiile, fără excepție.
(3) În afara cererii-tip prevăzute la alin. (1), pentru
obținerea indemnizațiilor mai sunt necesare următoarele
documente:
a) certificatul de concediu medical;
b) procesul-verbal de cercetare a accidentului de
muncă;
c) FIAM sau procesul-verbal avizat de inspectoratul
teritorial de muncă ce a confirmat caracterul de muncă al
accidentului, respectiv fișa BP2, după caz.
(4) Pentru situațiile prevăzute la art. 43 alin. (2),
solicitantul indemnizației pentru incapacitate temporară de
muncă va depune certificatul de concediu medical, copie
de pe carnetul de șomer vizat la zi, după caz, și o cereretip conform modelului prevăzut în anexa nr. 13 la
prezentele norme metodologice.
(5) Pentru situațiile prevăzute la art. 43 alin. (4),
solicitantul indemnizației pentru incapacitate temporară de
muncă va depune o cerere-tip, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 13 la prezentele norme metodologice, însoțită
de certificatul de concediu medical și de copia contractului
individual de muncă.
(6) Cererea prevăzută la alin. (4) și (5), pentru situațiile
prevăzute la art. 43 alin. (2) și (4), se va depune la casa
teritorială de pensii pe raza căreia își are sediul angajatorul
sau la casa teritorială de pensii pe raza căreia își are
domiciliul solicitantul.
Art. 45. — Cererea-tip privind solicitarea drepturilor de
asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale se
depune la casele teritoriale de pensii:
a) de către angajatori și instituția care administrează
bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, odată cu
Declarația privind evidența nominală a asiguraților și a

obligațiilor de plată către bugetul asigurărilor sociale de
stat;
b) de către celelalte categorii de asigurați, la data
solicitării prestației.
Art. 46. — Cererea prevăzută la art. 45 se aprobă sau
se respinge prin decizie motivată a directorului executiv al
casei teritoriale de pensii, în termen de cel mult 30 de zile
de la înregistrarea acesteia. Decizia se comunică atât
asiguratului, cât și angajatorului.
Art. 47. — (1) Sumele reprezentând indemnizații care
se plătesc de către angajator asiguraților potrivit
prevederilor prezentelor norme metodologice se rețin de
către acesta din contribuția de asigurare pentru accidente
de muncă și boli profesionale, datorată pentru luna
respectivă.
(2) Indemnizațiile se plătesc pentru numărul de zile
lucrătoare din duratele exprimate în zile calendaristice ale
concediilor medicale sau pentru numărul de zile lucrătoare
din perioada în care persoana asigurată urmează cursuri
de reconversie profesională, beneficiază de reducerea
timpului normal de muncă sau de trecerea temporară în alt
loc de muncă.
(3) Sumele reprezentând indemnizații plătite de către
angajator asiguraților potrivit prevederilor prezentelor norme
metodologice, care depășesc cuantumul contribuției
datorate de acesta în luna respectivă, se recuperează din
fondul asigurărilor pentru accidente de muncă și boli
profesionale de la casa teritorială de pensii pe raza căreia
se află sediul sau domiciliul acestuia.
(4) Indemnizațiile pe care angajatorii le achită fără
îndeplinirea condițiilor legale și pe care aceștia le
decontează cu sistemul asigurărilor pentru accidente de
muncă și boli profesionale reprezintă sume încasate
necuvenit, care constituie debite ce urmează să fie
recuperate potrivit reglementărilor legale în vigoare.
Art. 48. — În cazul asiguraților care se regăsesc în
două sau mai multe dintre situațiile prevăzute la art. 5, 6
și 7 din Legea nr. 346/2002, cu modificările și completările
ulterioare, și care desfășoară activitate la mai mulți
angajatori, indemnizațiile prevăzute la art. 42 se plătesc o
singură dată de către angajatorul la care a avut loc
accidentul de muncă sau la care s-a declarat boala
profesională.
Art. 49. — (1) Indemnizațiile se achită beneficiarului,
reprezentantului legal sau mandatarului desemnat prin
procură de către acesta.
(2) Indemnizațiile pot fi solicitate, pe baza actelor
justificative, în termenul de prescripție de 3 ani, calculat de
la data la care beneficiarul era în drept să le solicite.
(3) Cuantumul indemnizațiilor solicitate potrivit alin. (2)
se achită la nivelul cuvenit în perioada prevăzută în
certificatul medical.
Art. 50. — Plata indemnizațiilor încetează începând cu
ziua următoare celei în care:
a) beneficiarul a decedat;
b) beneficiarul nu mai îndeplinește condițiile legale
pentru acordarea indemnizațiilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006

9

c) beneficiarul și-a stabilit domiciliul pe teritoriul altui stat
cu care România nu are încheiată convenție de asigurări
pentru accidente de muncă și boli profesionale;
d) beneficiarul și-a stabilit domiciliul pe teritoriul unui
stat cu care România a încheiat convenție de asigurări
pentru accidente de muncă și boli profesionale, dacă în
cadrul acesteia se prevede că indemnizațiile se plătesc de
către celălalt stat.

plata se suportă conform art. 35 din Legea nr. 346/2002,
cu modificările și completările ulterioare.

SECȚIUNEA a 4-a

(3) În situația în care unui asigurat i se acordă în
aceeași lună două sau mai multe concedii medicale pentru
aceeași afecțiune, fără întrerupere între ele, indemnizația
pentru incapacitate temporară de muncă se calculează
conform prevederilor art. 35 din Legea nr. 346/2002, cu
modificările și completările ulterioare.

Indemnizația pentru incapacitate temporară de muncă

Art. 51. — Asigurații beneficiază de o indemnizație pe
perioada în care se află în incapacitate temporară de
muncă datorită unui accident de muncă sau datorită unei
boli profesionale, indiferent de momentul producerii
acestuia/acesteia.
Art. 52. — (1) Cuantumul indemnizației pentru
incapacitate temporară de muncă reprezintă 80% din baza
de calcul.
(2) În cazul urgențelor medico-chirurgicale, cuantumul
indemnizației pentru incapacitate temporară de muncă este
de 100% din baza de calcul.
(3) Baza de calcul a indemnizațiilor pentru incapacitate
temporară de muncă reprezintă:
a) media veniturilor salariale lunare brute realizate de
către persoanele angajate în ultimele 6 luni, anterioare
manifestării riscului; în cazul în care stagiul de cotizare
este mai mic de 6 luni, baza de calcul a indemnizațiilor o
constituie media veniturilor salariale lunare brute la care
s-a achitat contribuția;
b) veniturile stipulate de către asigurații individuali în
contractele pe baza cărora s-a stabilit contribuția de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale;
c) drepturile acordate în perioada respectivă pentru
șomerii care urmează cursuri de recalificare sau de
reconversie profesională, exclusiv sumele acordate cu titlu
de plăți compensatorii.
(4) În cazul în care o persoană a beneficiat de drepturi
de asigurări sociale (indemnizație pentru incapacitate
temporară de muncă cauzată de boli obișnuite sau de
accidente în afara muncii, de boli profesionale și accidente
de muncă; prestație pentru prevenirea îmbolnăvirilor și
recuperarea capacității de muncă; indemnizație pentru
maternitate; indemnizație pentru creșterea copilului sau
îngrijirea copilului bolnav), baza de calcul o constituie
media veniturilor salariale lunare brute la care s-a achitat
contribuția, respectiv media veniturilor stipulate în contractul
individual de asiguare, pe baza căruia s-a stabilit
contribuția de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale, obținute după reluarea raporturilor de muncă
sau de serviciu.
Art. 53. — (1) Pentru plata indemnizațiilor pentru
incapacitate temporară de muncă, aferente concediilor
medicale acordate cu întrerupere între ele, acestea se iau
în considerare separat, durata lor nu se cumulează, iar

(2) În situația în care unui asigurat i se acordă în
aceeași lună două sau mai multe concedii medicale pentru
afecțiuni diferite, fără întrerupere între ele, indemnizația
pentru incapacitate temporară de muncă se calculează și
se plătește separat, iar plata se suportă conform art. 35
din Legea nr. 346/2002, cu modificările și completările
ulterioare.

Art. 54. — Indemnizațiile pentru incapacitate temporară
de muncă se acordă pe o durată de cel mult 180 de zile
în interval de un an, socotite de la prima zi de
îmbolnăvire. Începând cu a 90-a zi, concediul medical se
poate prelungi până la 180 de zile, cu avizul medicului
expert al asigurărilor sociale.
Art. 55. — (1) Medicul curant poate propune, în situații
temeinic justificate, prelungirea concediului pentru
incapacitate temporară de muncă, peste 180 de zile, în
scopul evitării pensionării de invaliditate și menținerii
asiguratului în activitate.
(2) Medicul expert al asigurărilor sociale decide, după
caz, prelungirea concediului medical pentru continuarea
programului de recuperare, trecerea temporară în alt loc de
muncă, reducerea timpului de muncă, reluarea activității în
aceeași profesie sau într-o altă profesie ori pensionarea de
invaliditate.
(3) Prelungirea concediului medical, peste 180 de zile,
se face pentru cel mult 90 de zile, conform procedurilor
stabilite de CNPAS, în raport cu evoluția cazului și cu
rezultatele acțiunilor de recuperare.
SECȚIUNEA a 5-a
Indemnizația pentru trecerea temporară în alt loc de muncă
și indemnizația pentru reducerea timpului de muncă

Art. 56. — Asiguratul care, datorită unei boli
profesionale sau datorită unui accident de muncă, nu își
mai poate desfășura activitatea la locul de muncă anterior
manifestării riscului asigurat sau care nu mai poate realiza
durata normală de muncă poate beneficia, la cerere, de
trecerea temporară în alt loc de muncă ori de o reducere
cu o pătrime a timpului normal de lucru.
Art. 57. — (1) Asiguratul își poate relua activitatea la
vechiul loc de muncă sau poate realiza programul normal
de lucru, înainte de expirarea perioadei maxime de
reducere a programului de lucru, prevăzută de legislația în
vigoare, cu avizul medicului expert al asigurărilor sociale.
(2) Angajatorul va înștiința casa teritorială de pensii, în
termen de cel mult 5 zile, despre modificarea intervenită în
situația asiguratului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006

Art. 58. — Cuantumul indemnizațiilor pentru trecerea
temporară în alt loc de muncă și pentru reducerea timpului
de muncă este egal cu diferența dintre media veniturilor
salariale din ultimele 6 luni și venitul salarial brut realizat
de asigurat la noul loc de muncă sau venitul salarial brut
realizat ca urmare a reducerii timpului normal de muncă,
fără a se depăși 25% din baza de calcul.
Art. 59. — Indemnizațiile pentru trecerea temporară în
alt loc de muncă, precum și pentru reducerea timpului de
muncă se acordă pentru o perioadă de cel mult 90 de zile
într-un an calendaristic, în una sau mai multe etape.
SECȚIUNEA a 6-a
Indemnizația pe durata cursurilor de recalificare
sau reconversie profesională

Art. 60. — (1) Victima unui accident de muncă sau a
unei boli profesionale beneficiază, la cerere, în condițiile
legii, de o indemnizație pe durata cursurilor de recalificare
sau de reconversie profesională.
(2) Indemnizația se acordă numai dacă asiguratul
respectă integral programul de instruire pe toată durata
cursurilor.
(3) În situația în care asiguratul nu respectă programul
de instruire din motive ce îi sunt imputabile, organizatorul
cursurilor de recalificare sau reconversie profesională
înștiințează de îndată casa teritorială de pensii care
sistează plata indemnizației.
(4) Prevederile alin. (3) nu se aplică în cazurile de forță
majoră. Forța majoră se dovedește cu acte.
(5) Constatarea cazurilor de forță majoră prevăzute la
alin. (4) se efectuează de către personalul împuternicit al
casei teritoriale de pensii.
Art. 61. — Indemnizația pe durata cursurilor de
recalificare sau reconversie profesională se acordă lunar și
reprezintă 70% din salariul de bază brut al persoanei
asigurate, avut la data survenirii accidentului de muncă sau
a bolii profesionale.
Art. 62. — Indemnizația pe durata cursurilor de
recalificare sau reconversie profesională se acordă doar
dacă persoana asigurată nu beneficiază în paralel de
indemnizație pentru incapacitate temporară de muncă ori
de pensie de invaliditate de gradul III, acordată potrivit
reglementărilor în vigoare.
SECȚIUNEA a 7-a
Compensațiile pentru atingerea integrității

Art. 63. — Au dreptul la o compensație pentru
atingerea integrității asigurații care în urma accidentelor de
muncă sau a bolilor profesionale rămân cu leziuni
permanente care produc deficiențe și reduc capacitatea de
muncă între 20—50%, exclusiv cazurile cărora li se
recunoaște, prin decizie, invaliditatea.
Art. 64. — Compensațiile pentru atingerea integrității se
acordă doar dacă accidentul de muncă a antrenat o
incapacitate temporară de muncă mai mare de 3 zile,
conform definiției accidentului de muncă.

Art. 65. — Compensația pentru atingerea integrității se
acordă doar după încheierea perioadei de incapacitate
temporară de muncă.
Art. 66. — În vederea obținerii compensației pentru
atingerea integrității, persoana asigurată depune o cereretip privind solicitarea drepturilor de asigurări pentru
accidente de muncă și boli profesionale, conform anexei
nr. 13 la prezentele norme metodologice.
Art. 67. — (1) În termen de 15 zile de la depunerea
cererii, medicul expert al asigurătorului decide asupra
acordării compensației pentru atingerea integrității, precum
și asupra cuantumului acesteia.
(2) În cazul în care medicul expert al asigurărilor
sociale consideră că sunt necesare examinări ulterioare,
poate dispune efectuarea acestora.
Art. 68. — (1) Grila privind acordarea compensațiilor
pentru atingerea integrității este prevăzută în anexa nr. 14
la prezentele norme metodologice.
(2) Grilele cuprinzând procentajele privind reducerea
capacității de muncă se stabilesc prin decizie a
președintelui CNPAS.
SECȚIUNEA a 8-a
Despăgubirile în caz de deces

Art. 69. — În cazul decesului asiguratului ca urmare a
unui accident de muncă sau a unei boli profesionale,
despăgubirea în caz de deces se acordă, la cerere, unei
singure persoane, care poate fi una dintre persoanele
menționate la art. 46 alin. (1) din Legea nr. 346/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 70. — Despăgubirea în caz de deces se acordă pe
baza următoarelor acte: cerere-tip privind solicitarea
drepturilor de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale, prevăzută în anexa nr. 13 la prezentele
norme metodologice, certificat de deces — original și
copie, actul de identitate al solicitantului, acte de stare
civilă ale solicitantului, care să ateste calitatea acestuia,
sau acte din care să rezulte că au fost suportate
cheltuielile ocazionate de deces, după caz.
Art. 71. — (1) Directorul executiv al casei teritoriale de
pensii admite sau respinge cererea prin decizie motivată.
(2) Termenul de soluționare a cererii este de 20 de zile
de la data depunerii acesteia la casa teritorială de pensii.
(3) Plata despăgubirii se efectuează prin casieria casei
teritoriale de pensii.
(4) Decizia se comunică petentului în termen de 5 zile
de la emiterea acesteia.
(5) Cuantumul despăgubirii în caz de deces este de
4 salarii medii brute pe economie.
(6) Salariul mediu care va fi utilizat la plata despăgubirii
în caz de deces va fi salariul mediu brut pe economie
comunicat de Institutul Național de Statistică pentru luna în
care a survenit decesul asiguratului sau, după caz, ultimul
salariu mediu brut pe economie cunoscut la data solicitării.
Art. 72. — După efectuarea plății despăgubirii în caz de
deces, asigurătorul are obligația de a înscrie pe versoul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006
certificatului de deces original mențiunea îACHITAT
DESPĂGUBIRE ÎN CAZ DE DECES CONFORM
Nr. 346/2002“, data, semnătura și ștampila.

LEGII

SECȚIUNEA a 9-a
Rambursări de cheltuieli

Art. 73. — În vederea rambursării cheltuielilor
ocazionate de transportul de urgență sau de confecționarea
unor dispozitive destinate să asigure recuperarea
funcționalității organismului victimei accidentului de muncă,
persoana juridică sau persoana fizică care a suportat
cheltuielile se adresează casei teritoriale de pensii în raza
căreia s-a produs accidentul de muncă.
Art. 74. — (1) Modelul cererii de rambursare a
cheltuielilor este prevăzut în anexa nr. 15 la prezentele
norme metodologice.
(2) Cererea se depune la sediul casei teritoriale de
pensii, însoțită de documente justificative, după caz.
Art. 75. — (1) În cazul în care persoana îndreptățită
solicită rambursarea cheltuielilor ocazionate de transportul
de urgență utilizând alte mijloace decât cele uzuale,
aceasta trebuie să prezinte:
a) facturi sau alte documente din care să rezulte tipul
cheltuielilor efectuate, precum și cuantumul acestora;
b) declarația pe propria răspundere a angajatorului sau
a persoanei care a solicitat rambursarea, după caz, din
care trebuie să reiasă caracterul de urgență al
transportului, mijlocul de transport utilizat, precum și
descrierea împrejurărilor care au impus utilizarea altor
mijloace decât a celor uzuale pentru salvarea victimei
accidentului de muncă;
c) dovada emisă de autoritatea competentă, din care să
rezulte faptul că solicitantul nu înregistrează obligații
restante la Fondul de asigurare pentru accidente de muncă
și boli profesionale, după caz.
(2) Pentru serviciile de transport cu autovehicule, suma
solicitată a fi rambursată se determină prin înmulțirea
numărului de kilometri echivalenți (dus-întors) pentru mediul
urban, respectiv a numărului de kilometri efectiv realizați
pentru mediul rural, cu consumul normat de combustibil pe
kilometru parcurs și cu prețul mediu al combustibilului
utilizat.
(3) Pentru serviciile de transport aerian și pe apă, suma
solicitată a fi rambursată se calculează pe baza numărului
de ore de zbor, respectiv a numărului de mile marine
estimat, înmulțit cu costul mediu al unei ore de zbor,
respectiv cu costul mediu pe mila marină.
(4) Tipurile de transport de urgență prevăzute la
alin. (1) sunt altele decât cele ale unităților specializate în
efectuarea unor servicii de transport sanitar și care
îndeplinesc criteriile de autorizare prevăzute de
reglementările Ministerului Sănătății Publice, precum și cele
de acreditare.
Art. 76. — Medicul expert al asigurărilor sociale din
cadrul casei teritoriale de pensii confirmă sau infirmă, prin

11

referat motivat, faptul că salvarea victimei impunea
transportul de urgență cu alte mijloace decât cele uzuale.
Art. 77. — (1) În cazul în care persoana îndreptățită
solicită rambursarea cheltuielilor ocazionate de confecționarea
ochelarilor, aceasta trebuie să prezinte următoarele:
prescripția medicului, documente din care să reiasă că
ochelarii au fost deteriorați în timpul accidentului de muncă
(declarația pe propria răspundere a victimei accidentului,
declarațiile martorilor, copie a procesului-verbal de
cercetare a accidentului de muncă).
(2) Cheltuielile ocazionate de confecționarea ochelarilor
vor fi decontate integral, fără a se depăși prețul de
referință stabilit prin decizie a președintelui CNPAS.
Art. 78. — (1) În cazul în care persoana îndreptățită
solicită rambursarea cheltuielilor ocazionate de confecționarea
aparatelor acustice, aceasta trebuie să prezinte
următoarele: prescripția medicului care trebuie să fie
însoțită de audiograma tonală liminară și audiograma
vocală, eliberate de o clinică de specialitate sau de un
serviciu specializat, documente din care să reiasă că
aparatul acustic a fost deteriorat în timpul accidentului de
muncă (declarația pe propria răspundere a victimei
accidentului, declarațiile martorilor, copie a procesului-verbal
de cercetare a accidentului de muncă).
(2) În sensul prezentelor norme metodologice, prin
sintagma aparat acustic se înțelege proteză auditivă.
Art. 79. — În cazul în care persoana îndreptățită solicită
rambursarea cheltuielilor ocazionate de confecționarea
protezelor oculare, aceasta trebuie să prezinte următoarele:
prescripția medicului, documente din care să reiasă că
proteza oculară a fost deteriorată în timpul accidentului de
muncă (declarația pe propria răspundere a victimei
accidentului, declarațiile martorilor, copie de pe procesulverbal de cercetare a accidentului de muncă).
Art. 80. — (1) Cererea, însoțită de documentele
justificative sus-menționate, se depune la casa teritorială de
pensii în raza căreia s-a produs accidentul de muncă.
(2) Directorul executiv al casei teritoriale de pensii poate
solicita orice alte documente necesare în vederea emiterii
deciziei de admitere/respingere a cererii de rambursare a
cheltuielilor.
(3) Cererea de rambursare a cheltuielilor poate fi
admisă în totalitate, admisă parțial sau respinsă.
(4) Împotriva deciziei de rambursare a cheltuielilor se
poate face plângere la instanța judecătorească în a cărei
rază teritorială se află domiciliul sau sediul reclamantului.
Art. 81. — (1) Nivelul maxim al prețurilor de referință la
care se acordă rambursările de cheltuieli prevăzute la
art. 50 alin. (1) lit. a) și b) din Legea nr. 346/2002, cu
modificările și completările ulterioare, se stabilește prin
decizie a președintelui CNPAS și se actualizează anual cu
coeficientul de inflație.
(2) Nivelul la care se acordă rambursări de cheltuieli
pentru dispozitivele medicale implantabile prin intervenție
chirurgicală este stabilit în conformitate cu prevederile
art. 8 alin. (2) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Institutului Național de Expertiză Medicală și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006

Recuperare a Capacității de Muncă și a serviciilor teritoriale
de expertiză medicală a capacității de muncă, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.229/2005.
Art. 82. — (1) În vederea rambursării costurilor
dispozitivelor medicale, implantabile prin intervenție
chirurgicală, persoana juridică sau persoana fizică care a
suportat cheltuielile depune o cerere la casa teritorială de
pensii în raza căreia s-a produs accidentul de muncă.
(2) Modelul cererii este prevăzut în anexa nr. 15 la
prezentele norme metodologice.
(3) Solicitantul va atașa la cerere facturi și alte
documente din care să rezulte tipul cheltuielilor efectuate,
precum și cuantumul acestora, recomandarea medicului
curant din care să rezulte necesitatea implantării, prin
intervenție chirurgicală, a dispozitivului pentru care se
solicită rambursarea.
CAPITOLUL IV
Comunicarea și constatarea accidentelor de muncă
Art. 83. — Dispozițiile prezentului capitol modifică și
completează prevederile Normelor metodologice privind
comunicarea, cercetarea, înregistrarea, raportarea, evidența
accidentelor de muncă și declararea, confirmarea,
înregistrarea, raportarea, evidența bolilor profesionale,
precum și a celorlalți indicatori care definesc morbiditatea
profesională, aprobate prin Ordinul ministrului muncii și
protecției sociale nr. 388/1996, cu modificările ulterioare.
Art. 84. — (1) Comunicarea accidentelor de muncă se
va face și către casa teritorială de pensii în raza căreia
s-au produs acestea și va cuprinde următoarele informații:
a) denumirea/numele și prenumele angajatorului la care
s-a
produs
accidentul
și,
dacă
este
cazul,
denumirea/numele și prenumele angajatorului la care este/a
fost angajat accidentatul;
b) sediul/adresa și numărul de telefon ale angajatorului;
c) locul unde s-a produs accidentul;
d) data și ora la care s-a produs accidentul/data și ora
la care a decedat accidentatul;
e) datele personale ale victimei: numele și prenumele,
ocupația, vârsta, starea civilă, vechimea în ocupație și la
locul de muncă;
f) împrejurările care se cunosc și cauzele prezumtive;
g) consecințele accidentului;
h) unitatea medicală la care a fost internat accidentatul;
i) numele și funcția persoanei care comunică accidentul;
j) data comunicării.
(2) Comunicarea prevăzută la alin. (1) se va face, după
caz, de angajator, organele de poliție sau de orice
persoană care are cunoștință de producerea accidentului.
(3) Comunicarea incidentelor periculoase va fi transmisă
și la casa teritorială de pensii și va cuprinde informațiile
solicitate, prevăzute la alin. (1), mai puțin datele personale
ale victimei.
Art. 85. — (1) În cazul accidentelor care au antrenat
incapacitate temporară de muncă, cercetarea se va
efectua, imediat după comunicare, de către angajatorul la
care s-a produs evenimentul sau, după caz, de către casa
teritorială de pensii.

(2) În cazul evenimentelor produse în activitățile
nucleare, soldate cu victime, un exemplar al procesuluiverbal de cercetare va fi înaintat, în termen de cel mult
5 zile de la data la care accidentul a fost comunicat,
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare și
la casa teritorială de pensii.
Art. 86. — Cercetarea accidentului urmat de incapacitate
temporară de muncă se va încheia în cel mult 5 zile de la
data producerii, cu excepția cazurilor când sunt necesare
expertize, situații în care termenul se poate prelungi cu cel
mult 5 zile, cu acordul casei teritoriale de pensii.
Art. 87. — (1) În vederea cercetării evenimentelor se
întocmește un dosar care va cuprinde:
a) opisul actelor aflate în dosar;
b) procesul-verbal de cercetare;
c) schițe și fotografii referitoare la eveniment;
d) declarația accidentatului/accidentaților, în cazul
accidentului urmat de incapacitate temporară de muncă sau
de invaliditate;
e) declarațiile martorilor și ale oricăror persoane care
pot contribui la elucidarea împrejurărilor și a cauzelor reale
ale producerii evenimentului;
f) declarațiile persoanelor răspunzătoare de nerespectarea
reglementărilor legale;
g) copii de pe actele și documentele necesare pentru
elucidarea împrejurărilor și a cauzelor reale ale
evenimentului;
h) orice alte documente și declarații necesare pentru a
determina caracterul accidentului;
i) FIAM;
j) copie de pe fișa de aptitudine la angajare sau de pe
ultimul control medical periodic.
(2) În funcție de eveniment, dosarul de cercetare va
mai cuprinde, după caz:
a) copie de pe autorizație, în cazul în care victima, în
momentul accidentului, desfășura o activitate care necesită
autorizare;
b) acte de expertiză tehnică, întocmite cu ocazia
cercetării evenimentului;
c) actul medical emis de unitatea sanitară care a
acordat asistență medicală, din care să rezulte diagnosticul
provizoriu;
d) copie de pe certificatul/certificatele de concediu
medical, în cazul accidentului urmat de incapacitate
temporară de muncă, care se va atașa la dosar după
eliberarea de către unitatea sanitară;
e) actul emis de unitatea sanitară care a acordat
asistență medicală, din care să rezulte data și ora când
accidentatul s-a prezentat pentru consultație, precum și
diagnosticul, în cazul accidentelor de traseu;
f) orice acte doveditoare emise de organele autorizate
și prezentate de accidentat, din care să se poată stabili
locul, data și ora producerii accidentului sau să se poată
justifica prezența victimei la locul, ora și data accidentării;
g) copie de pe procesul-verbal de cercetare la fața
locului, încheiat de serviciile poliției rutiere, în cazul
accidentelor de circulație pe drumurile publice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006
h) documente din care să rezulte că accidentatul
îndeplinea îndatoriri de serviciu.
Art. 88. — (1) În vederea cercetării accidentului urmat
de incapacitate temporară de muncă, angajatorul are
obligația să numească prin decizie scrisă comisia de
cercetare din care va face parte și o persoană din
compartimentul de protecție a muncii/cu atribuții speciale de
protecția muncii.
(2) Comisia de cercetare a accidentului se recomandă a
avea în componență cel puțin 3 persoane.
(3) Dosarul de cercetare a accidentului urmat de
incapacitate temporară de muncă, întocmit de comisia de
cercetare a angajatorului la care s-a produs evenimentul,
va fi înaintat, pentru verificare și avizare, la casa teritorială
de pensii din județul respectiv în termen de 5 zile de la
finalizarea cercetării.
(4) Casa teritorială de pensii va aviza și va restitui
dosarul în cel mult 7 zile de la data primirii.
(5) În cazul în care cercetarea nu a fost efectuată
corespunzător, casa teritorială de pensii poate dispune
completarea dosarului sau, după caz, poate efectua o
anchetă proprie.
Art. 89. — (1) Procesul-verbal de cercetare a
evenimentelor va conține următoarele informații:
a) data încheierii procesului-verbal;
b) numele persoanelor care efectuează cercetarea
accidentului și calitatea acestora, cu indicarea documentului
potrivit căruia sunt îndreptățite să efectueze cercetarea,
precum și instituția unde lucrează;
c) perioada și locul în care s-a efectuat cercetarea;
d) obiectul cercetării;
e) data și ora producerii evenimentului; în cazul în care
s-a produs un accident și ulterior a survenit decesul
victimei/victimelor implicate în acest accident, se va preciza
și data decesului;
f) locul producerii evenimentului;
g) datele de identificare a angajatorului la care s-a
produs evenimentul, activitatea principală desfășurată de
acesta și, dacă este cazul, datele de identificare a
angajatorului la care este/a fost încadrat accidentatul;
h) datele de identificare a accidentatului/accidentaților:
numele, prenumele, cetățenia, vârsta, starea civilă, numărul
de copii minori, domiciliul, locul de muncă la care este
încadrat/sunt încadrați, profesia de bază, ocupația în
momentul accidentării, vechimea în muncă, în funcție sau
în meserie și la locul de muncă, iar pentru persoanele
care, în momentul accidentării, desfășurau o activitate
pentru care este necesară autorizare, se va face referire și
la aceasta;
i) descrierea detaliată a locului, echipamentului tehnic, a
împrejurărilor și modului în care s-a produs evenimentul,
reconstituite, în special, în baza constatărilor făcute la locul
accidentului, declarației conducătorului locului de muncă,
declarației accidentatului/accidentaților, declarațiilor martorilor
și verificării altor acte și documente necesare stabilirii
împrejurărilor;
j) urmările evenimentului și/sau urmările suferite de
accidentat/accidentați;

13

k) cauzele reale ale evenimentului, cu trimitere la
reglementările legale în vigoare încălcate, precizându-se
actele normative nerespectate, cu redarea integrală a
textului acestora, după caz;
l) alte constatări făcute cu ocazia cercetării evenimentului;
m) persoanele răspunzătoare de încălcarea reglementărilor
legale, cu trimitere la actele normative și la articolele
încălcate, în condițiile precizate la lit. k);
n) sancțiunile contravenționale aplicate, cu precizarea
prevederilor legale încălcate, și, după caz, propuneri pentru
cercetare penală și/sau propuneri pentru sancțiuni
administrative și/sau disciplinare;
o) angajatorul care va înregistra și va declara accidentul
de muncă;
p) măsurile stabilite pentru prevenirea altor evenimente
similare și soluționarea deficiențelor, precum și termenul de
raportare la organele competente să efectueze cercetarea,
după caz;
r) numărul de exemplare în care s-a încheiat procesulverbal de cercetare a evenimentelor și repartizarea
acestora;
s) semnătura persoanei/persoanelor care a/au efectuat
cercetarea;
t) viza autorității competente să decidă caracterul
accidentului.
(2) Un exemplar al procesului-verbal de cercetare
menționat la alin. (1) va fi înaintat și casei teritoriale de
pensii.
Art. 90. — (1) În baza procesului-verbal de cercetare a
evenimentelor întocmit de organele competente, angajatorul
la care se înregistrează accidentul va completa FIAM, care
va fi tipizat, conform modelului prevăzut în anexa nr. 16 la
prezentele norme metodologice.
(2) FIAM se completează pentru fiecare persoană
accidentată și constituie documentul de declarare oficială a
accidentului de muncă.
(3) FIAM va purta semnătura și ștampila reprezentantului
legal al angajatorului, precum și semnătura și ștampila
conducătorului autorității competente să decidă caracterul
accidentului, după caz.
(4) FIAM se completează imediat după încheierea
cercetării accidentului, conform instrucțiunilor de completare
a FIAM aflate în vigoare.
(5) Un exemplar al FIAM va fi transmis casei teritoriale
de pensii din județul respectiv în termen de 5 zile de la
finalizarea cercetării (odată cu dosarul pentru avizare).
Art. 91. — (1) În baza formularelor de înregistrare a
accidentelor de muncă și a proceselor-verbale de cercetare
a incidentelor periculoase, casa teritorială de pensii și
inspectoratul teritorial de muncă vor înregistra și vor ține
evidența tuturor accidentelor de muncă și a incidentelor
periculoase înregistrate de angajatorii care au sediul pe
teritoriul județului respectiv.
(2) Evidența se ține, de asemenea, în Registrul de
evidență a accidentaților în muncă și, respectiv, în
Registrul de evidență a incidentelor periculoase, care se
află la angajator.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006
CAPITOLUL V
Boli profesionale

Art. 92. — (1) Direcțiile de sănătate publică transmit
caselor teritoriale de pensii fișele BP2.
(2) Fișele BP2 se primesc, prin registratură, la casa
teritorială de pensii și sunt transmise către Compartimentul
accidente de muncă și boli profesionale.
Art. 93. — Compartimentul accidente de muncă și boli
profesionale transmite fișele BP2 pentru a fi verificate de
Compartimentul de medicina muncii din cadrul INEMRCM.
Art. 94. — (1) În termen de 7 zile lucrătoare,
Compartimentul de medicina muncii din cadrul INEMRCM
va transmite acceptul diagnosticului de profesionalitate din
fișa BP2 prin adresa care va conține:
a) codul bolii conform clasificării internaționale a bolilor;
b) codul de indemnizație;
c) codul bolii pentru care se acceptă rambursarea de
cheltuieli.
(2) În cazul în care se consideră necesară reanalizarea
dosarului medical de cercetare a bolii profesionale aflat la
direcția de sănătate publică, termenul se poate prelungi
până la finalizarea acesteia.
Art. 95. — Personalul specializat al Compartimentului de
medicina muncii din cadrul INEMRCM are următoarele
atribuții:
a) verifică fișele BP2 sau, după caz, dosarul medical de
cercetare, în conformitate cu prevederile prezentului capitol;
b) întocmește informări semestriale cu privire la cauzele
accidentelor de muncă și bolilor profesionale;
c) monitorizează activitatea prestată de unitățile sanitare
cu personalitate juridică în baza contractelor încheiate cu
casele teritoriale de pensii;
d) participă, după caz, la acțiunile de prevenire.
Art. 96. — În cazul în care, ca urmare a analizării
dosarului medical de cercetare, Compartimentul de
medicina muncii din cadrul INEMRCM constată
neconformități ale dosarului, solicită direcției de sănătate
publică competente reanalizarea acestuia.
CAPITOLUL VI
Prevenirea accidentelor de muncă
și a bolilor profesionale
Art. 97. — Prevenirea accidentelor de muncă și a
bolilor profesionale reprezintă activitatea principală a
asigurătorului, destinată îmbunătățirii condițiilor de muncă.
Art. 98. — (1) În scopul desfășurării activității de
prevenire, CNPAS dispune de personal cu specializare
tehnică sau medicală.
(2) În situații temeinic justificate, la propunerea
directorilor executivi ai caselor teritoriale de pensii, CNPAS
aprobă angajarea de personal cu pregătire juridică pentru
activitatea de prevenire.
Art. 99. — În cadrul activității de prevenire se identifică
următoarele acțiuni care au drept scop eliminarea sau
reducerea riscurilor de accidente de muncă și boli
profesionale:

a) stabilirea de programe de prevenire, prioritare la nivel
național, prin identificarea situațiilor cu riscuri mari de
accidente de muncă și boli profesionale;
b) stabilirea de programe de prevenire în baza situațiilor
concrete identificate în timpul vizitelor la locurile de muncă;
c) consiliere cu privire la cele mai potrivite metode de
evaluare a riscurilor, adaptate specificului locului de muncă;
d) efectuarea de recomandări cu caracter tehnic pentru
remedierea situațiilor cu pericol potențial;
e) propunerea efectuării și finanțării de studii și analize
institutelor de cercetare de specialitate, în vederea
fundamentării măsurilor de prevenire prioritare la nivel
național;
f) consilierea angajatorilor la întocmirea instrucțiunilor
proprii;
g) recomandarea de măsuri de prevenire și urmărirea
aplicării lor;
h) elaborarea și propunerea de forme și mijloace de
educare pentru prevenirea accidentelor de muncă și a
bolilor profesionale;
i) consilierea angajatorilor cu privire la implementarea
managementului securității și sănătății în muncă;
j) cercetarea accidentelor cu incapacitate temporară de
muncă și stabilirea caracterului de muncă al acestora, care
se vor face în conformitate cu prevederile Legii
nr. 346/2002, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL VII
Organizarea sistemului de asigurare pentru accidente
de muncă și boli profesionale
Criterii de autorizare a asociațiilor profesionale

Art. 100. — În vederea îndeplinirii dispozițiilor art. 84
alin. (4) din Legea nr. 346/2002, cu modificările și
completările ulterioare, CNPAS stabilește criteriile de
autorizare a asociațiilor profesionale.
Art. 101. — (1) Criteriile utilizate în vederea autorizării
asociațiilor profesionale sunt structurate după cum urmează:
a) statutul juridic;
b) organizare și funcționare;
c) mijloace și resurse disponibile necesare desfășurării
activității specifice;
d) criterii deontologice pentru personalul implicat în
activitatea asociațiilor profesionale.
(2) În funcție de situația concretă a furnizorilor de
servicii de prevenire pot fi adoptate și criterii suplimentare.
Statutul juridic

Art. 102. — Asociațiile profesionale care solicită
autorizarea trebuie să fie asociații profesionale române,
constituite în condițiile Ordonanței Guvernului nr. 26/2000
cu privire la asociații și fundații, cu modificările și completările
ulterioare.
Organizare și funcționare

Art. 103. — Asociațiile profesionale care solicită
autorizarea trebuie să dispună de o conducere și o
structură administrativ-organizatorică, care să confere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006
independență de decizie în afara oricăror interese și
imparțialitate în judecarea și instrumentarea solicitărilor.
Art. 104. — În cazul în care asociațiile profesionale
solicită autorizarea pentru mai multe domenii de
specialitate, corespunzătoare profilului unor grupe
specializate de activitate de prevenire diferite, implicând și
un volum mare de activitate de prevenire, în structura lor
organizatorică trebuie să existe un compartiment sau un
coordonator de activitate de prevenire, pentru a asigura
armonizarea și coordonarea procedurală, precum și lucrările
de secretariat și evidență aferente acestei activități.
Art. 105. — Îndeplinirea acestor criterii și condiții se
demonstrează prin documentele care stabilesc funcțiile de
conducere și compartimentele implicate în activitatea de
prevenire, atribuțiile și responsabilitățile aferente, precum și
relațiile dintre acestea: organigrama, regulamentul de
organizare și funcționare (ROF), alte regulamente și
proceduri.
Art. 106. — Astfel, pentru activitatea de prevenire
asociațiile profesionale trebuie să demonstreze că pentru
fiecare dintre activitățile solicitate există unul sau mai mulți
specialiști care sunt formați pentru aceste domenii.
Mijloace și resurse disponibile necesare desfășurării activității

Art. 107. — (1) Asociațiile profesionale au obligația de a
face dovada existenței mijloacelor tehnice și logistice,
precum și a resurselor necesare pentru desfășurarea
adecvată a activității de elaborare a programelor de
prevenire în domeniile de specialitate aferente, astfel încât
să se poată fundamenta conținutul programului de
prevenire și aprecierea aferentă, în vederea garantării
aptitudinii la utilizare în societăți a procedeelor care fac
obiectul programului.
(2) Prezentarea acestor mijloace tehnice și logistice
trebuie să cuprindă:
a) numărul total de personal, din care personal cu studii
superioare (din care personal atestat) defalcat pe domeniile
de specialitate aferente activității de prevenire;
b) lista dotărilor tehnice (echipamente) și logistice
(tehnică de calcul, software) existente, absolut necesare
pentru desfășurarea activității în domeniile de specialitate
respective.
Art. 108.— Situația financiară, menită să asigure
stabilitate și suport financiar adecvat pentru desfășurarea
activităților specifice fără presiuni exterioare de orice
natură, se demonstrează prin indicatorii și mijloacele
financiare rezultate din ultimul bilanț anual și din bugetul
pe anul în curs (sau din alte documente în ceea ce
privește: cifra de afaceri, profit sau pierderi, finanțarea
activității etc.).
Art. 109. — Asociațiile profesionale trebuie să dispună
de un sistem propriu de management al calității certificat.
Criterii deontologice pentru personalul implicat în activitatea
asociațiilor profesionale

Art. 110. — Prin criteriile deontologice pentru personalul
asociațiilor profesionale se urmărește îndeplinirea
următoarelor cerințe:
a) asigurarea obiectivității și imparțialității în executarea
activității specifice;

15

b) păstrarea secretului profesional;
c) asigurarea independenței personalului în instrumentarea
activităților și luarea deciziilor aferente.
Art. 111. — Evaluarea acestor criterii se face pe baza
prevederilor din documentele interne ale asociațiilor
profesionale.
Art. 112. — (1) În același timp, prin îndeplinirea
criteriilor deontologice se are în vedere nivelul de
confidențialitate și securitate al activității și documentelor
specifice.
(2) Nivelul de confidențialitate și securitate se evaluează
pe baza următoarelor subcriterii:
a) asigurarea confidențialității informațiilor vehiculate în
cadrul desfășurării activității de prevenire și a celor
cuprinse în documentele elaborate și arhivate;
b) limitarea accesului la documentele din arhivă prin
dispoziții scrise ale conducerii furnizorilor de servicii de
prevenire;
c) luarea de măsuri pentru ca personalul implicat în
activitatea de prevenire să nu aibă acces la elementele de
secret profesional care nu îl privesc;
d) limitarea prin măsuri specifice a difuzării elementelor
confidențiale către întreaga masă a personalului din cadrul
furnizorului de servicii de prevenire;
e) luarea de măsuri pentru păstrarea în siguranță a
documentelor privind activitatea de prevenire.
(3) Evaluarea acestor criterii se face în baza
prevederilor din documentele interne ale furnizorilor de
servicii de prevenire.
CAPITOLUL VIII
Contribuțiile de asigurare pentru accidente de muncă
și boli profesionale
Art. 113. — În conformitate cu prevederile art. 99 alin. (1)
din Legea nr. 346/2002, cu modificările și completările
ulterioare, tarifele și clasele de risc se stabilesc potrivit
normelor metodologice de calcul al contribuției de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale, elaborate
de CNPAS și aprobate prin hotărâre a Guvernului.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 114. — CNPAS și CNAS pot încheia un protocol
de colaborare pentru buna desfășurare a activității de
reabilitare medicală și recuperare a capacității de muncă.
Art. 115. — (1) Pentru serviciile medicale prevăzute la
art. 14 alin. (1), acordate în unitățile sanitare cu
personalitate juridică, în cazul bolilor profesionale, CNPAS,
prin casele teritoriale de pensii, poate încheia contracte
direct cu acestea.
(2) În vederea decontării serviciilor medicale acordate
conform alin. (1), unitățile sanitare cu personalitate juridică
vor respecta procedurile prevăzute la art. 15, 16, 17 și la
art. 18 alin. (1), (4) și (18).

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006
ANEXA Nr. 11)
la normele metodologice

1)

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

CASA NAȚIONALĂ DE PENSII ȘI ALTE DREPTURI
DE ASIGURĂRI SOCIALE
CASA TERITORIALĂ DE PENSII ......

Nr. de înregistrare .............../.......................
CONTRACT INDIVIDUAL DE ASIGURARE
ARTICOLUL 1
Părțile contractante

Casa Județeană de Pensii ..............................................................., denumită în continuare Casă, cu sediul în
localitatea ..................................., str. .............................................. nr. ........, în calitate de asigurător, reprezentată de
doamna/domnul .............................................................., în calitate de director executiv,
și
.........................................................., fiul/fiica lui ................................................... și al/a ........................................,
născut/născută în .........................................., pe data de ......................................................, posesor/posesoare al/a B.I./C.I.
seria ............ numărul ..........................., eliberat de ................................................. la data de ..........................................,
CNP ..................................................., cu domiciliul în localitatea ......................................................., str. ................................
nr. ..., bl. ..., sc. ..., ap. ..., județul/sectorul ..............................................................., în calitate de asigurat,
au încheiat prezentul contract.
ARTICOLUL 2
Obiectul contractului

2.1. Asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale, prin acordarea de prestații pentru reabilitarea
victimelor accidentelor de muncă și ale bolilor profesionale, precum și consiliere pentru prevenirea riscurilor profesionale
la care sunt expuși asigurații în timpul exercitării profesiei lor, reglementate prin Legea nr. 346/2002 privind asigurarea
pentru accidente de muncă și boli profesionale, cu modificările și completările ulterioare.
2.2. Prezentul contract intră în vigoare la data înregistrării la Casă.
ARTICOLUL 3
Condițiile de asigurare

3.1. Cota de contribuție este de 1% din venitul asigurat.
3.2. Venitul asigurat este de: .......................................................... .
3.3. Cuantumul contribuției este de: ............................................... .
3.4. Contul în care se plătește contribuția, deschis la Trezoreria Județului/Sectorului ...............................................
pe seama Casei este .................................................................................... .
3.5. Plata se poate face și în numerar, la casieria Casei, sau prin alte mijloace de plată prevăzute de lege.
3.6. Plata contribuției se efectuează până în ultima zi lucrătoare a lunii pentru care se datorează contribuția.
ARTICOLUL 4
Obligațiile asigurătorului

4.1. Asigurătorul se obligă la următoarele servicii și prestații, după caz:
4.1.1. Reabilitare medicală:
a) asistență medicală de urgență la locul accidentului, în mijloace de transport specializate și în unități spitalicești;
b) tratament medical ambulatoriu, analize medicale și medicamente, prescrise de medic;
c) servicii medicale, în spitale sau clinici specializate pentru accidente sau boli profesionale;
d) tratament de recuperare a capacității de muncă, în unități de specialitate;
e) servicii de chirurgie reparatorie;
f) cure balneoclimaterice.
4.1.2. Recuperarea capacității de muncă:
a) În vederea diminuării sau compensării deficiențelor de sănătate suferite prin accidente de muncă sau boli
profesionale, asigurații au dreptul la dispozitive medicale stabilite prin normele metodologice de aplicare a legii.
b) Pentru recuperarea capacității de muncă, asigurații beneficiază de programe individuale de recuperare, stabilite
de medicul specialist al asigurătorului.
4.1.3. Asistență tehnică pentru promovarea și stimularea activităților de prevenire a accidentelor de muncă și a
bolilor profesionale, în condițiile prevăzute de lege.
4.2. Asigurătorul preia în sarcina sa cheltuielile pentru următoarele prestații și servicii:
a) plata indemnizației pentru incapacitate temporară de muncă, a indemnizației pentru trecerea temporară în alt
loc de muncă, a indemnizației pentru reducerea timpului de muncă și a indemnizației pentru reconversie profesională;
b) contravaloarea serviciilor medicale menționate mai sus;
c) compensații pentru atingerea intregrității rezultate în urma unui accident de muncă sau a unei boli
profesionale;
d) despăgubire în caz de deces.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006
ARTICOLUL 5
Obligațiile asiguratului

Asiguratul are următoarele obligații:
5.1. să prezinte în termenul prevăzut de lege declarația de venituri;
5.2. să notifice asigurătorului orice modificare privind datele din declarația de venituri;
5.3. să plătească contribuția de asigurare stabilită, în termenul prevăzut de prezentul contract.
Neplata contribuției de asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale la termenul prevăzut în contract
generează dobânzi pentru fiecare zi calendaristică, potrivit legii;
5.4. să promoveze prevenirea riscurilor profesionale conform măsurilor stabilite cu asigurătorul, în baza activității
de consiliere depuse;
5.5. să prezinte în termenele stabilite de lege toate documentele justificative;
5.6. să urmeze și să respecte programele individuale de recuperare stabilite de medicul asigurătorului.
ARTICOLUL 6
Alte clauze

6.1. Neplata contribuției de către asigurat atrage neacordarea dreptului la prestații, până la achitarea contribuției
datorate și a majorărilor de întârziere aferente.
6.2. Pentru modificările notificate asigurătorului de către asigurat se vor încheia acte adiționale la contractul de bază.
6.3. Neplata contribuției de asigurare pe o perioadă de 3 luni consecutive constituie pentru asigurător motiv de
reziliere a contractului individual de asigurare.
6.4. Calitatea de asigurat se redobândește după încheierea unui nou contract individual de asigurare.
6.5. Contribuția de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale nu este impozabilă.
6.6. Asiguratul are obligația de a se prezenta la sediul Casei atunci când este solicitat, respectiv la termenul
prevăzut în invitație.
6.7. În cazul rezilierii contractului, contribuția de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale achitată
nu se restituie.
6.8. În caz de forță majoră, părțile contractante sunt exonerate de răspundere pentru neexecutarea sau
executarea necorespunzătoare ori cu întârziere a obligațiilor asumate prin prezentul contract. Cazul de forță majoră se
dovedește de partea care o invocă.
6.9. Litigiile în legătură cu executarea prezentului contract, nesoluționate între părți pe cale amiabilă, se
soluționează de instanțele competente potrivit legii.
Asigurător,
director executiv,
.............................................

Asigurat,
.............................................
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

PROCEDURĂ

de contractare și plată a serviciilor medicale acordate pentru cazurile de boli profesionale în unitățile sanitare
cu personalitate juridică
Art. 1. — (1) Serviciile medicale acordate pentru
cazurile de boli profesionale în unitățile sanitare cu
personalitate juridică, de către medicii de medicina muncii,
în conformitate cu legislația în vigoare și curricula de
pregătire în specialitate, sunt următoarele:
— consultații;
— stabilirea diagnosticului bolii profesionale;
— investigații pentru stabilirea caracterului de
profesionalitate;
— tratamente;
— îngrijire, medicamente, materiale sanitare;
— cazare și masă aferente cazurilor investigate
internate.
(2) Serviciile medicale prevăzute la alin. (1) se acordă
în unitățile sanitare cu personalitate juridică, aflate în
structura spitalelor, și cuprind servicii medicale acordate în
exclusivitate cazurilor de boli profesionale.
(3) Serviciile medicale reprezintă totalitatea intervențiilor
medicale necesare pentru rezolvarea unui caz.
(4) Serviciile medicale acordate în cazurile de boli
profesionale sunt următoarele:

a) servicii medicale spitalicești pentru patologie care
necesită internare prin spitalizare continuă, pentru pacienții
cărora li se acordă asistență medicală pe toată perioada
necesară stabilirii diagnosticului de profesionalitate sau
pentru reevaluarea cazului confirmat și care necesită
supraveghere medicală continuă, denumită în continuare
spitalizare continuă;
b) servicii medicale spitalicești care nu necesită
internare, prestate în regim de spitalizare de zi, pentru
pacienții care nu necesită supraveghere pe o durată mai
mare de 12 ore, denumită în continuare spitalizare de zi;
c) servicii medicale ambulatorii acordate în cabinetele de
medicina muncii aflate în structura spitalelor, denumite în
continuare ambulatoriu.
Art. 2. — (1) Acordarea serviciilor medicale pentru
cazurile de boli profesionale furnizate de unitățile sanitare
cu personalitate juridică, în calitate de furnizori de servicii
medicale, se face în baza contractelor și a actelor
adiționale încheiate între unitățile sanitare cu personalitate
juridică, pe de o parte, și casele teritoriale de pensii în a
căror rază teritorială își au sediul, pe de altă parte.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006

(2) Contractarea și decontarea serviciilor medicale
prevăzute la alin. (1), acordate asiguraților, se fac în
funcție de numărul de cazuri care primesc servicii
medicale, indiferent de casele teritoriale de pensii în
evidența cărora se află acestea.
Art. 3. — (1) În vederea încheierii contractelor cu
casele teritoriale de pensii, spitalele vor prezenta date
statistice necesare fundamentării tarifelor și numărului de
cazuri ce urmează a fi contractate, pentru fiecare tip de
serviciu medical prevăzut la art. 1 alin. (4), precum și o
listă a serviciilor medicale care nu pot fi efectuate în
ambulatoriu și care impun internarea.
(2) În vederea fundamentării tarifelor și numărului de
cazuri ce urmează a fi contractate pentru fiecare tip de
serviciu medical, spitalele vor prezenta următoarele date
statistice:
— cheltuieli ale fiecărei secții/clinici de boli profesionale,
precum și ale fiecărui cabinet de medicina muncii aflat în
structura spitalului în cauză, pentru ultimii 2 ani anteriori
anului pentru care se efectuează contractarea, pe total și
defalcat pe cheltuieli de personal, cheltuieli pentru utilități
și cheltuieli pentru medicamente;
— numărul de cazuri externate/rezolvate în ultimii 5 ani
anteriori anului pentru care se efectuează contractarea, pe
total și defalcat pe spitalizare continuă, de zi sau
ambulatoriu, după caz;
— numărul de cazuri, cu boală profesională confirmată,
externate/rezolvate în ultimii 5 ani anteriori anului pentru
care se efectuează contractarea, pe total și defalcat pe
spitalizare continuă, de zi sau ambulatoriu, după caz;
— cheltuielile materiale pentru fiecare tip de intervenție
efectuată în spitalizarea de zi, calculate pe baza tarifelor
stabilite prin Contractul-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări de
sănătate;
— numărul de cazuri externate/rezolvate pentru fiecare
tip de intervenție efectuată în spitalizarea de zi;
— numărul de cazuri cu boală profesională confirmată,
externate/rezolvate pentru fiecare tip de intervenție
efectuată în spitalizarea de zi.
Tipurile de intervenții efectuate în spitalizarea de zi,
continuă și în ambulatoriu sunt cele prevăzute în lista P1.
(3) La întocmirea listei serviciilor medicale care nu pot fi
efectuate în ambulatoriu și care impun internarea, spitalele
vor avea în vedere criteriile de internare prevăzute în
lista P2.
Art. 4. — (1) Plata serviciilor medicale acordate în
unitățile sanitare cu personalitate juridică se face cu
încadrarea în limita sumelor aprobate cu această destinație,
pe baza următoarelor elemente:
a) tarif mediu negociat pe caz cu boală profesională
confirmată, externat/rezolvat după acordarea de servicii
medicale;
b) număr negociat de cazuri, cu boală profesională
confirmată, externate/rezolvate.
(2) Valoarea totală contractată de unitățile sanitare cu
personalitate juridică cu casele teritoriale de pensii se
constituie din următoarele sume, după caz:
a) suma aferentă serviciilor medicale spitalicești
acordate prin spitalizare continuă;
b) suma aferentă serviciilor medicale spitalicești
acordate prin spitalizare de zi;

c) suma aferentă serviciilor medicale ambulatorii
efectuate în cabinete de medicina muncii din structura
spitalelor.
(3) Suma aferentă serviciilor medicale spitalicești
acordate prin spitalizare continuă se determină prin
înmulțirea tarifului mediu negociat pe caz cu boală
profesională confirmată, externat după acordarea de servicii
medicale spitalicești în regim de spitalizare continuă, cu
numărul negociat de cazuri cu boală profesională
confirmată, externate după acordarea de servicii medicale
spitalicești acordate în regim de spitalizare continuă.
(4) Suma aferentă serviciilor medicale spitalicești
acordate prin spitalizare de zi se determină prin înmulțirea
tarifului mediu negociat pe caz cu boală profesională
confirmată, externat după acordarea de servicii medicale
efectuate în regim de spitalizare de zi, cu numărul negociat
de cazuri cu boală profesională confirmată, externate după
acordarea de servicii medicale efectuate în regim de
spitalizare de zi.
(5) Suma aferentă serviciilor medicale ambulatorii
efectuate în cabinete de medicina muncii din structura
spitalelor se determină prin înmulțirea tarifului mediu
negociat pe caz cu boală profesională confirmată, după
acordarea de servicii medicale efectuate în regim de
spitalizare de zi, cu numărul negociat de cazuri cu boală
profesională confirmată, externate după acordarea de
servicii medicale ambulatorii efectuate în cabinete de
medicina muncii aflate în structura spitalelor.
(6) Tariful mediu negociat pe caz cu boală profesională
confirmată, externat după acordarea de servicii medicale
spitalicești, se negociază separat, pe spitalizare continuă
sau de zi, după caz, în funcție de cheltuielile
secțiilor/clinicilor de boli profesionale, precum și ale
cabinetelor de medicina muncii aflate în structura spitalului
în cauză, pentru ultimii 2 ani anteriori anului pentru care
se efectuează contractarea și de numărul de cazuri
externate după acordarea de servicii medicale spitalicești
efectuate în regim de spitalizare continuă sau de zi, după
caz, în aceeași perioadă.
(7) Fundamentarea tarifului mediu negociat pe caz cu
boală profesională confirmată, externat după acordarea de
servicii medicale în regim de spitalizare continuă, se face
în funcție de totalitatea cheltuielilor secțiilor/clinicilor de boli
profesionale, precum și ale cabinetelor de medicina muncii,
aflate în subordinea spitalului în cauză.
(8) Tariful mediu negociat pe caz cu boală profesională
confirmată, externat după acordarea de servicii medicale în
regim de spitalizare de zi, reprezintă maximum 1/3 din
tariful mediu pe caz negociat pentru cazurile rezolvate prin
spitalizare continuă.
La fundamentarea acestui tarif nu se iau în calcul
cheltuielile care au fost acoperite prin tariful mediu negociat
pe caz rezolvat prin internare continuă, cum ar fi
cheltuielile de personal, cheltuielile pentru utilități etc.
Tariful mediu negociat pe caz cu boală profesională
confirmată, externat după acordarea de servicii medicale în
regim de spitalizare de zi, se calculează ca media
ponderată a costurilor serviciilor medicale și nemedicale
estimate a fi necesare rezolvării cazurilor contractate,
stabilite în funcție de morbiditatea internată în anii anteriori.
(9) Numărul negociat de cazuri cu boală profesională
confirmată, externate/rezolvate după acordarea de servicii
medicale, se negociază separat, pe spitalizare continuă, de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006
zi sau ambulatoriu, după caz, avându-se în vedere
următoarele elemente:
— evoluția cazurilor de boală profesională confirmate și
externate/rezolvate în ultimii 5 ani anteriori anului pentru
care se efectuează contractarea, la nivelul secției/clinicii de
boli profesionale, în funcție de numărul de paturi;
— numărul de paturi existent la data încheierii
contractului;
— nivelul optim al gradului de utilizare a paturilor;
— durata de spitalizare efectiv realizată în anul
precedent;
— numărul de personal existent în secțiile/clinicile de
boli profesionale, conform structurii aprobate.
Numărul anual de cazuri externate negociat se defalcă
pe trimestre.
(10) Din sumele contractate pentru rezolvarea cazurilor
în regim de spitalizare continuă sau de zi se vor acoperi
cheltuielile privind investigațiile paraclinice, pentru bolnavii
internați în secțiile/clinicile de boli profesionale, efectuate în
alte unități spitalicești sau în unități ambulatorii de
specialitate, în situațiile în care spitalul respectiv nu deține
dotarea necesară.
Art. 5. — Pentru decontarea serviciilor medicale
acordate în caz de boală profesională și contractate cu
unitățile sanitare cu personalitate juridică, casele teritoriale
de pensii vor proceda după cum urmează:
a) decontarea se efectuează lunar, în limita sumelor
contractate, separat pentru fiecare tip de spitalizare, în
funcție de:
— numărul de cazuri cu boală profesională confirmată,
externate/rezolvate și validate de casa teritorială de pensii
din punct de vedere al respectării criteriilor de internare;
— tariful mediu negociat pe caz de boală profesională
confirmată, externat pentru spitalizare continuă sau de zi;
b) trimestrial, pentru fiecare tip de spitalizare, în funcție
de numărul de externări realizat, cumulat de la începutul
anului până la sfârșitul trimestrului respectiv, și tariful
mediu negociat pe caz, ținând cont și de numărul de
externări contractat, se efectuează o regularizare.
În situația în care numărul de externări/rezolvări realizat
pentru fiecare tip de spitalizare, continuă, de zi sau pentru
ambulatoriu, după caz, este mai mic decât numărul de
externări contractat pentru spitalizarea continuă, de zi,
respectiv pentru ambulatoriu, decontarea se face la nivelul
realizat.
În situația în care numărul de externări/rezolvări realizat
pentru fiecare tip de spitalizare, continuă, de zi sau pentru
ambulatoriu, după caz, este mai mare decât numărul de
externări/rezolvări contractat pentru spitalizarea continuă, de
zi, respectiv pentru ambulatoriu, se poate accepta la
decontare o depășire cu maximum 10% a numărului de
externări/rezolvări pentru fiecare tip de spitalizare.
Casele teritoriale de pensii pot accepta la decontare
aceste depășiri dacă secțiile/clinicile de boli profesionale au
luat decizia de creștere a numărului de internări, după
epuizarea posibilității de înscriere pe listele de așteptare a
cazurilor programabile, iar această depășire se încadrează
în fondurile alocate cu această destinație la nivelul caselor
teritoriale de pensii.
Art. 6. — (1) Asigurații suportă contravaloarea serviciilor
hoteliere (cazare și/sau masă) cu un grad ridicat de
confort, peste confortul standard, acordate la cererea
acestora. Prin confort standard se înțelege:
— în ceea ce privește cazarea, salon cu minimum
3 paturi, grup sanitar propriu, cu respectarea normelor

21

igienico-sanitare și fără dotări suplimentare (televizor, radio,
telefon, frigider, aer condiționat și altele asemenea);
— în ceea ce privește masa, cea acordată la nivelul
alocației de hrană stabilite prin acte normative.
(2) Contribuția personală a asiguraților reprezintă
diferența dintre tarifele stabilite de fiecare unitate furnizoare
pentru serviciile hoteliere cu grad ridicat de confort și cele
corespunzătoare confortului standard.
Art. 7. — (1) Serviciile medicale de înaltă performanță
(CT, RMN, scintigrafie, angiografie) se acordă asiguraților
pe bază de recomandare medicală, numai în cazul
afecțiunilor în care nu există alte posibilități de explorare.
Investigațiile menționate mai sus se efectuează pe baza
fișelor de solicitare similare celor utilizate în sistemul
asigurărilor sociale de sănătate, la care se atașează, acolo
unde este cazul, rezultatele celorlalte investigații efectuate
anterior pentru stabilirea diagnosticului.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică atât pacienților
internați, cât și asiguraților cărora li se recomandă aceste
servicii medicale în regim ambulatoriu.
Art. 8. — Unitățile sanitare cu personalitate juridică
suportă din sumele contractate cu casele teritoriale de
pensii suma aferentă transportului interspitalicesc pentru
asigurații care necesită condiții suplimentare de stabilire a
diagnosticului din punct de vedere al consultațiilor și
investigațiilor paraclinice, precum și suma aferentă
transportului pentru asigurații transferați în alte unități
spitalicești, numai pentru situațiile de boli profesionale
confirmate.
Art. 9. — (1) Suma anuală prevăzută în contractul de
furnizare de prestații medicale încheiat cu casele teritoriale
de pensii se defalcă de către spitale pe trimestre și luni
caselor teritoriale de pensii.
(2) Casa teritorială de pensii decontează contravaloarea
serviciilor medicale acordate asiguraților în luna precedentă,
în primele 10 zile lucrătoare ale lunii următoare celei
pentru care se face plata, condiționat de existența
următoarelor documente:
— factura și documentele justificative însoțitoare;
— fișa BP2 de declarare a bolii profesionale.
(3) Pentru încadrarea în sumele contractate cu casele
teritoriale de pensii, spitalele vor întocmi liste de așteptare
pentru cazurile programabile.
(4) Spitalele vor raporta caselor teritoriale de pensii,
până la data de 5 a lunii curente pentru luna precedentă,
realizarea indicatorilor contractați.
(5) Trimestrial, până la data de 5 a lunii următoare
expirării unui trimestru, spitalele vor raporta caselor
teritoriale de pensii realizarea indicatorilor trimestriali
comparativ cu cei contractați, în vederea regularizării
trimestriale. Regularizarea și decontarea trimestrială se fac
în primele 25 de zile ale lunii următoare trimestrului
încheiat.
Art. 10. — Contractele pentru furnizarea prestațiilor
medicale acordate în spitale se semnează, din partea
spitalelor, de către personalul din conducerea spitalului —
directorul general, directorul general adjunct medical,
directorul financiar-contabilitate și, după caz, directorul de
îngrijiri și directorul pentru reformă — care răspunde, în
condițiile legii, de realitatea și exactitatea datelor prezentate
atât cu ocazia negocierii contractelor, cât și cu ocazia
raportării datelor în cursul execuției, iar din partea caselor
teritoriale de pensii, de către directorul executiv, directorul
executiv adjunct economic. Contractul este vizat de către
un reprezentant al compartimentului de accidente și boli
profesionale din cadrul casei teritoriale de pensii.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006
ANEXA Nr. 4*)
la normele metodologice
LISTA P1

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006

ANEXA Nr. 5*)
la normele metodologice
LISTA P2

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006

25

ANEXA Nr. 6*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006

ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

Unitatea sanitară ......................................................................
Localitatea .................................................................................
Județul/Sectorul ........................................................................
Nr. contract cu Casa de Asigurări de Sănătate ...................
...................................................................................................
R E F E R A T M E D I C A L*)

Subsemnatul/Subsemnata dr. ..................................................., medic primar/specialist, cu cod parafă l_l_l_l_l_l_l,
transmit următoarele date în legătură cu starea de sănătate a domnului/doamnei ...............................................................,
CNP l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l, cu domiciliul în ............................., str. ............................. nr. ..., județul/sectorul ....................,
de profesie ....................................................................................., angajat/angajată (da/nu) la ........................................... .
Este în evidență de la data de ....................................................................................................................................... .
Diagnosticul clinic la data luării în evidență ..................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Diagnosticul clinic actual ..................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Examen obiectiv ................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
A fost internat/internată în spital**)....................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Investigații clinice, paraclinice**) ........................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Tratamente urmate ..............................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Plan de recuperare ............................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Prognostic recuperator ........................................................................................................................................................
*) Necompletarea tuturor rubricilor determină invalidarea referatului.
**) Se vor anexa rezultatele, biletele de ieșire din spital.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006

Se află în incapacitate temporară de muncă de la data de ................................................................. și a totalizat
un număr de ................................. zile de concediu medical, la data de .................................................. .
Propun, după caz:
a) prelungirea concediului medical, considerând că bolnavul/bolnava este recuperabil/recuperabilă, cu ............. zile,
de la ..................................... până la ...................................;
b) pensionarea de invaliditate temporară, considerând că bolnavul/bolnava nu este recuperabil/recuperabilă în
limitele duratei concediului medical prevăzut de lege.
Medic primar/specialist,
..........................................................
Nr. ............................ data ...................

(parafa și ștampila unității sanitare)

ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

CERERE

pentru acordarea de dispozitive medicale
Către
C A S A T E R I T O R I A L Ă D E P E N S I I ..............................................

Subsemnatul/Subsemnata ............................................, având codul numeric personal ..................................,
domiciliat/domiciliată în localitatea ............................................., str. ............................ nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ...,
județul/sectorul .........................................., posesor/posesoare al/a actului de identitate seria ........ nr. ................................,
eliberat de ........................................ la data de ..............................., născut/născută la data de ...........................................
în localitatea/județul .................................................................................., fiul/fiica lui ...................................................... și
al/a ..............................................................., angajat/angajată sau fost/fostă angajat/angajată la ...............................................,
solicit aprobarea achiziționării unui/unei ........................................................................... în conformitate cu art. 23 alin. (2)
lit. f) și art. 24 din Legea nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale, cu modificările
și completările ulterioare.
În acest scop depun următoarele acte:
— recomandare medicală nr. ............................................... din data de ......................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Declar pe propria răspundere, sub sancțiunile prevăzute de Codul penal pentru declarații neadevărate, că:
— sunt/nu sunt asigurat/asigurată;
— primesc/nu primesc din altă sursă un/o .................................................................. .
Mă oblig să anunț, în termen de 15 zile, casei teritoriale de pensii orice schimbare ce va surveni în cele
declarate mai sus.
În cazul în care nu îmi voi respecta declarația asumată prin prezenta cerere, mă oblig să restitui integral sumele
cheltuite nelegal, suportând rigorile legii.
Am completat și am citit cu atenție conținutul declarației de mai sus, după care am semnat.
Data ......................................................
Semnătura ...................................
ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

CASA NAȚIONALĂ DE PENSII ȘI ALTE DREPTURI DE ASIGURĂRI SOCIALE

Casa Teritorială de Pensii ............................................................................
INVITAȚIE

Vă facem cunoscut că sunteți invitat/invitată să vă prezentați în ziua de ..................................., luna .......................,
anul .........., ora ..................., la spitalul/policlinica din str. ................................... nr. ..., camera ............., ce funcționează în
localitatea ..........................., județul/sectorul ............................, pentru începerea procedurilor de protezare.
Veți aduce următoarele:
1. ........................................................................................................................................................................................
2. ........................................................................................................................................................................................
3. ........................................................................................................................................................................................
4. ........................................................................................................................................................................................
În caz de neprezentare, programarea își pierde valabilitatea, urmând să vi se aloce un nou termen, în funcție de
celelalte programări.
Medic expert al asigurărilor sociale,
........................................................

Responsabil compartiment accidente de muncă și boli profesionale,
........................................................

(semnătura)

(semnătura)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

CERERE

de participare la curs de recalificare sau reconversie profesională
Către
C A S A T E R I T O R I A L Ă D E P E N S I I ..........................................

Subsemnatul/Subsemnata ........................................................................................................., având codul numeric
personal .................................................................., domiciliat/domiciliată în localitatea .........................................................,
str. ................................ nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., județul/sectorul ..........................., posesor/posesoare al/a actului
de identitate seria ................ nr. ................., eliberat de .................... la data de ..............................................,
născut/născută la data de .................................... în localitatea/județul ............................, fiul/fiica lui .......................................
și al/a ................................................., angajat/angajată sau fost/fostă angajat/angajată la ....................................., solicit
aprobarea efectuării unui curs de recalificare sau reconversie profesională, în conformitate cu art. 29 din Legea
nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale, cu modificările și completările ulterioare.
Declar pe propria răspundere, sub sancțiunile prevăzute de Codul penal pentru declarații neadevărate, că
sunt/nu sunt asigurat/asigurată.
Mă oblig să anunț, în termen de 15 zile, casei teritoriale de pensii orice schimbare ce va surveni în cele
declarate mai sus.
În cazul în care nu îmi voi respecta declarația asumată prin prezenta, mă oblig să restitui integral sumele
cheltuite nelegal, suportând rigorile legii.
Am completat și am citit cu atenție conținutul declarației de mai sus, după care am semnat.
Data .........................................

Semnătura ......................................
ANEXA Nr. 11
la normele metodologice

CASA NAȚIONALĂ DE PENSII ȘI ALTE DREPTURI DE ASIGURĂRI SOCIALE

Casa Teritorială de Pensii ............................................................................
INVITAȚIE

Vă facem cunoscut că sunteți invitat/invitată să vă prezentați în ziua de ............................, luna ............................,
anul ..............., ora ..., la ............................, ce funcționează în localitatea ..............................., județul/sectorul ....................,
din str. ................................ nr. ....., camera .................., pentru aprecierea stării fizice, mentale și aptitudinale.
Veți aduce următoarele:
1. ........................................................................................................................................................................................
2. ........................................................................................................................................................................................
3. ........................................................................................................................................................................................
4. ........................................................................................................................................................................................
În caz de neprezentare, programarea își pierde valabilitatea, urmând să vi se aloce un nou termen, în funcție de
celelalte programări.
Medic expert al asigurărilor sociale,
..........................................................
(semnătura)

Responsabil compartiment accidente de muncă
și boli profesionale,
.................................................................................
(semnătura)
ANEXA Nr. 12
la normele metodologice

CASA NAȚIONALĂ DE PENSII ȘI ALTE DREPTURI DE ASIGURĂRI SOCIALE

Casa Teritorială de Pensii ............................................................................
INVITAȚIE

Vă facem cunoscut că sunteți invitat/invitată să vă prezentați în ziua de ..., luna ..., anul ..., ora ..., la .....................,
ce funcționează în localitatea ..........................., județul/sectorul .................................., din str. .................................. nr. ....,
pentru începerea cursului de recalificare sau reconversie profesională .............................................................................. .
Veți aduce următoarele:
1. ........................................................................................................................................................................................
2. ........................................................................................................................................................................................
3. ........................................................................................................................................................................................
4. ........................................................................................................................................................................................
Responsabil compartiment accidente de muncă
și boli profesionale,
.........................................................................................
(semnătura)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006

29
ANEXA Nr. 13*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 13 este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006
ANEXA Nr. 14
la normele metodologice

GRILĂ

privind acordarea compensațiilor pentru atingerea integrității
În conformitate cu prevederile art. 43 și ale art. 45 alin. (2) din Legea nr. 346/2002 privind
asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale, cu modificările și completările
ulterioare, în funcție de procentul de reducere a capacității de muncă, compensațiile pentru
atingerea integrității se acordă conform tabelului de mai jos:
Nr.
crt.

Procentul de reducere a capacității de muncă

Numărul de salarii medii
brute acordate

1.

Între 20% și 25% inclusiv

2

2.

Între 25% și 30% inclusiv

4

3.

Între 30% și 35% inclusiv

6

4.

Între 35% și 40% inclusiv

8

5.

Între 40% și 45% inclusiv

10

6.

Între 45% și 50% exclusiv

12

ANEXA Nr. 15
la normele metodologice

CERERE

de rambursare a cheltuielilor
Către
C A S A T E R I T O R I A L Ă D E P E N S I I ...................................................

Subsemnatul/Subsemnata ...................................................., în calitate de reprezentant al ...................................,
(numele și prenumele)

cu domiciliul/sediul în ..........................................., str. ................................. nr. ......., bl. ......, sc. ..., et. ..., ap. ...,
județul/sectorul ......................, CNP/CUI ................................, cont bancar .............................................., deschis la Banca
..................................................... 1), solicit rambursarea cheltuielilor ocazionate de:
transportul de urgență
confecționarea de:
ochelari
aparat acustic
proteză oculară
achiziționarea unui dispozitiv medical implantabil
pentru: ..................................................................................................., cetățenia ........................................., vârsta ............,
(numele și prenumele victimei)

CNP ...................................., cu domiciliul în ....................................., str. .................................. nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ...,
ap. ..., județul/sectorul ............................................................, locul de muncă la care este încadrat .......................................,
sediul/domiciliul angajatorului în ........................................., str. ...................................................... nr. ......., bl. ....., sc. .........,
et. .............., ap. ........, județul/sectorul .................... .
Prezentarea pe scurt a împrejurărilor care au determinat transportul de urgență2) ..................................................
......................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
Cuantumul cheltuielilor este de ... lei.
Anexez la prezenta următoarele documente3):
Data .......................................................

1)
2)
3)

Semnătura .............................................

Se completează numai în cazul în care solicitantul este persoană juridică.
Se completează doar pentru cererile ce se referă la transportul de urgență.
Se anexează, după caz, chitanțe, facturi, declarație pe propria răspundere, în cazul în care solicitantul a fost victima accidentului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006

31
ANEXA Nr. 16*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 16 este reprodusă în facsimil.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/17.VIII.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 708/17.VIII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|118843]
ISSN 1453—4495

