Anul 174 (XVIII) — Nr. 710

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 18 august 2006

SUMAR

Nr.

1.026.

1.028.

1.032.
1.036.

1.037.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 591/1993 privind măsurile
pentru aplicarea dispozițiilor Legii nr. 61/1993
referitoare la gestionarea fondurilor, stabilirea și
plata alocației de stat pentru copii ..........................
— Hotărâre privind cerințele minime de securitate
și sănătate în muncă referitoare la utilizarea
echipamentelor cu ecran de vizualizare..................
— Hotărâre privind aprobarea stemei comunei
Heleșteni, județul Iași................................................
— Hotărâre privind modificarea valorilor de
inventar ale unor bunuri din domeniul public al
statului, aflate în administrarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale —
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
Bacău .......................................................................
— Hotărâre privind modificarea denumirii, datelor
de identificare și a valorii de inventar ale unui bun
imobil aflat în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală Covasna ................................

2–3

3–5
6–7

7–8

Nr.

Pagina

1.038. — Hotărâre privind modificarea valorii de inventar
a unui bun imobil din domeniul public al statului,
aflat în administrarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Agenția
Națională pentru Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie îProf. dr. G. K. Constantinescu“ ............

9–10

1.044. — Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil din administrarea Ministerului Educației și
Cercetării în administrarea Serviciului Român de
Informații ...................................................................

10

1.045. — Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 1.155/2005 privind
transmiterea unui teren, proprietate publică a
statului, din administrarea Agenției Domeniilor
Statului în administrarea Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor

11

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A
DREPTURILOR OMULUI

8–9

Hotărârea din 26 noiembrie 2002, definitivă la
26 februarie 2003, în Cauza Moșteanu și alții
împotriva României (Cererea nr. 33.176/1996) .....

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/18.VIII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 591/1993
privind măsurile pentru aplicarea dispozițiilor Legii nr. 61/1993
referitoare la gestionarea fondurilor, stabilirea și plata alocației de stat pentru copii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 44/2006 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei
în vederea creșterii copilului și a Legii nr. 61/1993 privind alocația de stat pentru copii,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 591/1993 privind
măsurile pentru aplicarea dispozițiilor Legii nr. 61/1993
referitoare la gestionarea fondurilor, stabilirea și plata
alocației de stat pentru copii, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 75 din 21 februarie 2000, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Fondurile destinate plății alocației de stat
pentru copii, care, potrivit Legii nr. 61/1993 privind alocația
de stat pentru copii, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, se suportă din bugetul de stat,
precum și cheltuielile de transmitere a drepturilor se
stabilesc și se prevăd în bugetele de venituri și cheltuieli
ale ministerelor și ale altor organe de specialitate ale
administrației publice centrale cu sarcini în acest domeniu
și se gestionează distinct, după cum urmează:
a) creditele bugetare destinate plății alocației de stat
pentru copiii care nu urmează o formă de învățământ
organizată în condițiile legii, precum și cele pentru copiii cu
handicap vizual se gestionează de Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei;
b) creditele bugetare pentru plata alocației de stat
pentru copiii care urmează învățământul general obligatoriu,
pentru cei care sunt înscriși în unitățile școlare și întrerup
temporar școlarizarea din motive de sănătate dovedite cu
certificat medical, precum și pentru copiii în vârstă de până
la 18 ani și tinerii în vârstă de peste 18 ani, care urmează
una dintre formele de învățământ organizate în condițiile
legii, se gestionează de Ministerul Educației și Cercetării;
c) creditele bugetare pentru plata alocației de stat
pentru copiii în vârstă de până la 18 ani și tinerii în vârstă
de peste 18 ani, care urmează cursurile învățământului
liceal sau profesional în unitățile școlare din
subordinea/coordonarea altor organe ale administrației
publice centrale de specialitate, inclusiv militare, organizate
în condițiile legii, se gestionează, după caz, de ministerele
și celelalte organe ale administrației publice centrale de
specialitate care au în subordine/coordonare aceste școli;
d) creditele bugetare pentru plata alocației de stat
pentru copiii cu handicap, cu excepția celor cu handicap
vizual, se gestionează de Autoritatea Națională pentru
Persoanele cu Handicap. Începând cu data de 1 ianuarie
2007, gestionarea creditelor se realizează numai pentru
acordarea alocației de stat pentru copiii cu handicap care
au împlinit vârsta de 3 ani.

(2) Alocația de stat pentru copiii cu handicap care au
împlinit vârsta de 3 ani se acordă în cuantum majorat de
100%.“
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Alocația de stat pentru copii se acordă
pe bază de cerere întocmită de reprezentantul legal al
copilului, însoțită de originalul și copia certificatului de
naștere al copilului, copia de pe actul de identitate al
reprezentantului legal, documentele din care să rezulte
situația juridică a copilului față de reprezentantul legal,
precum și, după caz, de alte documente justificative
stabilite prin instrucțiunile emise potrivit art. 10.
(2) Cererile pentru stabilirea alocației de stat pentru
copii și actele din care rezultă îndeplinirea condițiilor legale
de acordare a acestui drept se depun și se înregistrează
după cum urmează:
a) la primăria comunei, orașului, municipiului, respectiv
sectoarelor municipiului București, pe a cărei/căruia/cărora
rază își au domiciliul sau reședința, după caz,
reprezentanții legali, pentru copiii prevăzuți la art. 1 alin. (1)
lit. a);
b) la unitățile școlare unde sunt înscriși copiii prevăzuți
la art. 1 alin. (1) lit. b) și c);
c) la direcțiile generale de asistență socială și protecția
copilului județene, respectiv ale sectoarelor municipiului
București, pentru copiii prevăzuți la art. 1 alin. (2).
(3) Instituțiile prevăzute la alin. (2), care primesc
documentele pentru stabilirea dreptului la alocația de stat
pentru copii, au obligația să aplice ștampila proprie pe
versoul originalului certificatului de naștere.
(4) În situația în care se face transferul de la un
ordonator de credite la altul dintre cei prevăzuți la art. 1
alin. (1), stabilirea și plata drepturilor de alocație de stat
pentru copii se aprobă pe baza dovezii încetării plății de
către instituția care a efectuat anterior plata.
(5) Primăriile prevăzute la alin. (2) lit. a) au obligația de
a depune lunar cererile înregistrate la direcțiile de muncă,
solidaritate socială și familie județene, respectiv a
municipiului București.“
3. După articolul 2 se introduce un nou articol, articolul 21,
cu următorul cuprins:
îArt. 21. — (1) Acordarea sau neacordarea alocației de
stat pentru copii se stabilește, după caz, prin decizie a
directorului executiv al direcției de muncă, solidaritate
socială și familie județene, respectiv a municipiului
București, directorului sau comandantului unității școlare ori
a directorului executiv sau, după caz, a directorului general
al direcției generale de asistență socială și protecția
copilului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/18.VIII.2006
(2) Decizia prevăzută la alin. (1) se transmite
reprezentantului legal al copilului în termen de 10 zile de
la emitere.
(3) Decizia prevăzută la alin. (1) se poate ataca potrivit
prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
cu modificările ulterioare.“
4. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Pentru copiii care urmează o formă de
învățământ organizată în condițiile legii, ieșirea din sistemul
de plată al Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei se face începând cu luna septembrie, pe baza
situației centralizatoare întocmite de inspectoratul școlar
județean, respectiv al municipiului București, din acea lună
fiind preluați în sistemul de plată al Ministerului Educației și
Cercetării, în condițiile legii.
(2) Situația centralizatoare prevăzută la alin. (1) se
transmite la direcția de muncă, solidaritate socială și familie
județeană, respectiv a municipiului București, de către
inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului
București, până cel târziu la data de 20 septembrie a
fiecărui an.
(3) Stabilirea și plata alocației de stat pentru copiii care
frecventează unități și instituții de învățământ particulare se
fac de către Ministerul Educației și Cercetării, dacă acestea
sunt organizate și funcționează provizoriu, în condițiile legii,
pe baza autorizării, până la acreditarea lor.
(4) Copiii de vârstă școlară care nu urmează o formă
de învățământ organizată în condițiile legii rămân în plata

3

drepturilor în sistemul Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei.“
5. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Ministerele și celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale cu atribuții în
stabilirea și plata alocației de stat pentru copii, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice, pot emite instrucțiuni privind
aplicarea prezentei hotărâri, care se aprobă prin ordin al
ministrului sau al conducătorului organului administrației
publice centrale de specialitate.“
Art. II. — În cuprinsul Hotărârii Guvernului nr. 591/1993
privind măsurile pentru aplicarea dispozițiilor Legii
nr. 61/1993 referitoare la gestionarea fondurilor, stabilirea
și plata alocației de stat pentru copii, sintagma Ministerul
Educației Naționale se va înlocui cu sintagma Ministerul
Educației și Cercetării, iar sintagma direcțiile generale de
muncă și protecție socială județene, respectiv a
municipiului București, se va înlocui cu sintagma direcțiile
de muncă, solidaritate socială și familie județene,
respectiv a municipiului București.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 591/1993 privind
măsurile pentru aplicarea dispozițiilor Legii nr. 61/1993
referitoare la gestionarea fondurilor, stabilirea și plata
alocației de stat pentru copii, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 21 februarie 2000,
cu modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre,
se va republica dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul educației și cercetării,
Dumitru Miron,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 9 august 2006.
Nr. 1.026.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind cerințele minime de securitate și sănătate în muncă referitoare la utilizarea echipamentelor
cu ecran de vizualizare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta hotărâre stabilește cerințele minime
de securitate și sănătate în muncă privind utilizarea
echipamentelor cu ecran de vizualizare definite la art. 4.
Art. 2. — Prevederile Legii securității și sănătății în
muncă nr. 319/2006 se aplică în întregime domeniului
prevăzut la art. 1, fără a aduce atingere prevederilor mai
restrictive și/sau specifice cuprinse în prezenta hotărâre.
Art. 3. — Prezenta hotărâre nu se aplică:
a) cabinei șoferului sau cabinei de comandă în cazul
vehiculelor și mașinilor;

b) sistemelor informatice de la bordul mijloacelor de
transport;
c) sistemelor informatice destinate în principal utilizării
publice;
d) sistemelor portabile care nu se utilizează în mod
prelungit la postul de lucru;
e) mașinilor de calculat, caselor de marcat și oricărui
echipament prevăzut cu un mic dispozitiv de afișare sau de
măsurare a datelor, necesar pentru utilizarea directă a
acestui echipament;
f) mașinilor de scris de concepție clasică, de tipul
îmașini de scris cu fereastră“.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/18.VIII.2006

Art. 4. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și
expresiile de mai jos se definesc după cum urmează:
a) echipament cu ecran de vizualizare — ecran de
vizualizare grafic sau alfanumeric, indiferent de procedeul
de afișare folosit;
b) post de lucru — ansamblu care cuprinde un
echipament cu ecran de vizualizare, prevăzut cu tastatură,
sau un dispozitiv de introducere a datelor și/sau un
program care stabilește interfața operator/mașină, accesorii
opționale, periferice, inclusiv unitate de dischetă și/sau
unitate optică, telefon, modem, imprimantă, suport pentru
documente, scaun, masă sau suprafață de lucru, precum
și mediul de muncă înconjurător;
c) lucrător — orice persoană angajată, definită conform
prevederilor art. 5 lit. a) din Legea nr. 319/2006, care
folosește în mod obișnuit un echipament cu ecran de
vizualizare pe o durată semnificativă a timpului normal de
lucru.
CAPITOLUL II
Obligațiile angajatorilor
Art. 5. — Angajatorii au obligația de a face o analiză a
posturilor de lucru pentru a evalua condițiile de securitate
și sănătate oferite lucrătorilor, în special în ceea ce
privește eventualele riscuri pentru vedere, probleme fizice
și solicitare mentală.
Art. 6. — Angajatorii trebuie să ia măsuri
corespunzătoare pentru a remedia riscurile constatate pe
baza analizei care face obiectul art. 5, ținând seama de
efectele suplimentare și/sau combinate ale riscurilor
identificate.
Art. 7. — Angajatorii trebuie să ia măsurile
corespunzătoare pentru ca posturile de lucru să
îndeplinească cerințele minime prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 8. — Angajatorul trebuie să planifice sarcinile
lucrătorului astfel încât folosirea zilnică a ecranului de
vizualizare să fie întreruptă periodic prin pauze sau
schimbări de activitate, care să reducă suprasolicitarea în
fața ecranului de vizualizare.
CAPITOLUL III
Informarea, instruirea, consultarea și participarea
lucrătorilor
Art. 9. — (1) Cu respectarea dispozițiilor art. 16 și 17
din Legea nr. 319/2006, lucrătorii trebuie să fie informați
asupra tuturor aspectelor legate de securitatea și sănătatea
la postul de lucru, în special asupra măsurilor aplicabile
posturilor de lucru, măsuri implementate conform art. 5, 6,
8 și 12—16.
(2) Lucrătorii sau reprezentanții lor trebuie să fie
informați cu privire la toate măsurile de securitate și
sănătate luate potrivit prezentei hotărâri.
Art. 10. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 20 și
21 din Legea nr. 319/2006, fiecare lucrător trebuie să fie

instruit cu privire la modalitățile de utilizare a postului de
lucru înainte de a începe acest tip de activitate și ori de
câte ori organizarea postului de lucru se modifică
semnificativ.
Art. 11. — Consultarea și participarea lucrătorilor și/sau
a reprezentanților acestora privind problemele la care se
face referire în prezenta hotărâre se desfășoară în
conformitate cu prevederile art. 18 și 19 din Legea
nr. 319/2006.
CAPITOLUL IV
Protecția ochilor și a vederii
Art. 12. — Lucrătorii trebuie să beneficieze de un
examen corespunzător al ochilor și al vederii, efectuat de o
persoană care are competența necesară:
a) înainte de începerea activității la ecranul de
vizualizare, prin examenul medical la angajare;
b) ulterior, la intervale regulate;
c) ori de câte ori apar tulburări de vedere care pot fi
cauzate de activitatea la ecranul de vizualizare.
Art. 13. — Lucrătorii beneficiază de un examen
oftalmologic, dacă rezultatele examenului prevăzut la
art. 12 arată că acesta este necesar.
Art. 14. — Dacă rezultatele examenului prevăzut la
art. 12 sau ale examenului la care face referire art. 13
arată că este necesar și dacă nu se pot utiliza dispozitive
normale de corecție, lucrătorilor trebuie să li se furnizeze
dispozitive de corecție speciale, care să corespundă
activității respective.
Art. 15. — Măsurile luate potrivit art. 12—14 nu trebuie
să implice în nici un caz costuri financiare pentru lucrători.
Art. 16. — Protecția ochilor și a vederii lucrătorilor
poate fi asigurată din punctul de vedere al costurilor în
cadrul sistemului național de sănătate, în conformitate cu
legislația în vigoare.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 17. — Încălcarea prevederilor prezentei hotărâri
atrage răspunderea contravențională, civilă sau penală,
după caz.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 18. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data
de 1 octombrie 2006.
´

Prezenta hotărâre transpune Directiva 1990/270/CEE
privind cerințele minime de securitate și sănătate în muncă
referitoare la utilizarea echipamentelor cu ecran de
vizualizare, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 156/1990.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 9 august 2006.
Nr. 1.028.

Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu-Nazare,
secretar de stat
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/18.VIII.2006

5
ANEXĂ

CERINȚE MINIME
OBSERVAȚIE PRELIMINARĂ

Obligațiile prevăzute în prezenta anexă se aplică în
vederea realizării obiectivelor prezentei hotărâri și în
măsura în care, pe de o parte, elementele avute în vedere
sunt prezente la postul de lucru și, pe de altă parte,
cerințele sau caracteristicile intrinseci ale sarcinii de muncă
nu împiedică acest lucru.
1. Echipament
a) Comentarii generale
Utilizarea acestui echipament nu trebuie să prezinte
riscuri pentru lucrători.
b) Ecran de vizualizare
Caracterele de pe ecran trebuie să fie bine definite și
distincte, de dimensiuni corespunzătoare și cu spațiu
suficient între caractere și între rânduri.
Imaginea de pe ecran trebuie să fie stabilă, fără
fenomene de scânteiere sau alte forme de instabilitate.
Strălucirea și/sau contrastul dintre caractere și fondul
ecranului trebuie să poată fi ușor de reglat de către
operator și ușor de adaptat condițiilor ambiante.
Pentru a se adapta nevoilor operatorului, ecranul trebuie
să poată fi orientat și înclinat cu ușurință.
Trebuie să fie posibilă utilizarea unui postament separat
sau a unei mese reglabile pentru ecran.
Ecranul nu trebuie să prezinte străluciri supărătoare sau
reflexii care ar putea deranja utilizatorul.
c) Tastatură
Tastatura trebuie să fie înclinabilă și separată de ecran,
astfel încât să permită lucrătorului găsirea unei poziții de
lucru confortabile, care să evite oboseala brațelor și
mâinilor.
Spațiul din fața tastaturii trebuie să fie suficient pentru a
permite sprijinirea mâinilor și brațelor operatorului.
Pentru a evita reflexiile, suprafața tastaturii trebuie să fie
mată.
Poziția tastaturii și caracteristicile tastelor trebuie să
faciliteze utilizarea tastaturii.
Simbolurile tastelor trebuie să prezinte contrast suficient
și să fie lizibile din poziția normală de lucru.
d) Masă sau suprafață de lucru
Masa sau suprafața de lucru trebuie să aibă o suprafață
puțin reflectantă, să aibă dimensiuni suficiente și să permită
o amplasare flexibilă a ecranului, tastaturii, documentelor și
echipamentului auxiliar.
Suportul pentru documente trebuie să fie stabil și ușor
de reglat și trebuie poziționat astfel încât să diminueze
mișcările incomode ale capului și ochilor.
Trebuie să existe spațiu suficient pentru a permite
lucrătorilor o poziție confortabilă.
e) Scaun de lucru
Scaunul de lucru trebuie să fie stabil și să asigure
operatorului libertate de mișcare și o poziție confortabilă.
Scaunul trebuie să poată fi reglat pe verticală.
Spătarul scaunului trebuie să poată fi înclinat și reglat
pe verticală.
Un reazem pentru picioare trebuie pus la dispoziție celor
care îl doresc.
2. Mediu de muncă
a) Spațiu
Prin dimensiunile și amenajarea sa, postul de lucru
trebuie să asigure utilizatorului un spațiu suficient, care să
îi permită să își schimbe poziția și să varieze mișcările.

b) Iluminat
Iluminatul general și iluminatul local (lămpi de lucru)
trebuie să asigure condiții de iluminat satisfăcătoare și un
contrast corespunzător între ecran și mediul înconjurător,
ținând seama de tipul de activitate și de necesitățile vizuale
ale utilizatorului.
Strălucirile și reflexiile supărătoare pe ecran sau pe
orice alte echipamente trebuie evitate prin amenajarea
locului de muncă și a postului de lucru în funcție de
amplasarea și caracteristicile tehnice ale surselor de lumină
artificială.
c) Reflexii și străluciri
Posturile de lucru trebuie să fie amenajate astfel încât
sursele de lumină, cum ar fi ferestrele și alte deschideri,
pereții transparenți sau translucizi, precum și echipamentele
și pereții de culori deschise, să nu provoace străluciri
orbitoare directe și să antreneze cât mai puțin posibil
reflexii pe ecran.
Ferestrele trebuie prevăzute cu un sistem adecvat de
acoperire, cu posibilități de reglare pentru a atenua lumina
naturală la postul de lucru.
d) Zgomot
La amenajarea postului/posturilor de lucru trebuie să se
țină seama de zgomotul emis de echipamentul care
aparține postului/posturilor de lucru, în special pentru a se
evita distragerea atenției sau perturbarea comunicării
verbale.
e) Căldură
Echipamentele care aparțin postului/posturilor de lucru
nu trebuie să creeze disconfort lucrătorilor prin producerea
de căldură în exces.
f) Radiații
Toate radiațiile, cu excepția părții vizibile a spectrului
electromagnetic, trebuie reduse la niveluri neglijabile în
ceea ce privește protecția sănătății și securitatea
lucrătorilor.
g) Umiditate
Trebuie să fie atins și menținut un nivel de umiditate
corespunzător.
3. Interfața operator/computer
La elaborarea, alegerea, achiziționarea și modificarea
programelor, precum și pentru definirea sarcinilor care
implică utilizarea echipamentelor cu ecran de vizualizare,
angajatorul trebuie să țină seama de următoarele principii:
a) programul trebuie adaptat sarcinii de muncă;
b) programul trebuie să fie ușor de folosit și, dacă este
cazul, să poată fi adaptat nivelului de cunoștințe sau
experienței operatorului; niciun dispozitiv de verificare
calitativă sau cantitativă nu poate fi folosit fără știrea
lucrătorilor;
c) sistemele trebuie să furnizeze lucrătorilor indicații cu
privire la derularea operațiunilor;
d) sistemele trebuie să afișeze informațiile într-un format
și într-un ritm adaptate operatorilor;
e) trebuie aplicate principii de ergonomie informatică, în
special în cazul operațiilor de prelucrare a datelor de către
operator.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/18.VIII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei comunei Heleșteni, județul Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10
alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema comunei Heleșteni, județul Iași,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
București, 9 august 2006.
Nr. 1.032.
ANEXA Nr. 1
STEMA

comunei Heleșteni, județul Iași

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/18.VIII.2006

ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Heleșteni, județul Iași
Descrierea stemei:
Stema comunei Heleșteni, potrivit anexei nr. 1, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat, de culoare albastră în partea superioară și de culoare
verde în partea inferioară.
Pe scut broșează doi căpriori îngemănați, de aur, și trei
bezanți, de argint, amplasați în colțurile scutului.
În mijlocul scutului, în ecusonul negru, se află un stâlp
de vamă broșând peste litera îM“, de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint, cu
un turn crenelat.

Semnificațiile elementelor însumate:
Cei doi căpriori heraldici simbolizează prin vârfurile lor
movilele care au dat numele satului Movileni, localitate
componentă a comunei, iar bezanții de argint reprezintă
heleșteiele de la care provine și numele comunei.
Ecusonul negru și elementele care îl reprezintă
simbolizează blazonul familiei Prăjescu, familie care a avut
un rol însemnat în istoria Moldovei.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea valorilor de inventar ale unor bunuri din domeniul public al statului,
aflate în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Direcția
pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Bacău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Valorile de inventar ale bunurilor imobile
aparținând domeniului public al statului, înregistrate la
pozițiile — nr. MF. 97.122 și 100.527 din anexa nr. 3 la
Hotărârea Guvernului nr. 2.060/2004 pentru aprobarea
inventarelor bunurilor din domeniul public al statului,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.129 din 30 noiembrie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică conform anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 9 august 2006.
Nr. 1.036.
ANEXĂ
INVENTARUL

bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului
1. Ordonator principal de credite

42211876

2. Ordonator secundar de credite

4278787

3. Ordonator terțiar de credite
4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate
sub autoritatea ordonatorului principal, institute naționale
de cercetare-dezvoltare care funcționează în baza
Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobată prin Legea
nr. 51/1996, cu modificările și completările ulterioare,
și, după caz, societăți comerciale cu capital majoritar
de stat care au în administrare bunuri din patrimoniul
public de stat

Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale
Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală Bacău

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/18.VIII.2006
Datele de identificare

Nr.
M.F.

Codul de
clasificare

97.122

8.29.06

Clădire Laborator
Erwinia

Suprafața
construită =
66,08 m2
Cărămidă
beton

NE — stradă
VS — blocuri

100.527

8.29.06

Clădire extindere
Laborator Erwinia

Suprafața
construită =
51,57 m2
— demisol
cărămidă,
beton

NE — stradă
VS — blocuri

Denumirea

Descrierea tehnică
(pe scurt)

Vecinătățile (după
caz, pe scurt)

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Țara:
România,
Bacău,
Str. Șoimului
nr. 5

1967

250.492

Țara:
România,
Bacău,
Str. Șoimului
nr. 5

1967

165.507

Adresa

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea denumirii, datelor de identificare și a valorii de inventar ale unui imobil aflat
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Covasna
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Denumirea, datele de identificare și
valoarea de inventar ale bunului imobil aparținând domeniului
public al statului, înregistrat la poziția — nr. MF. 99.289 din
anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 2.060/2004 pentru
aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul public al

statului, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I,

nr. 1.129 din 30 noiembrie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică conform anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 9 august 2006.
Nr. 1.037.
ANEXĂ
INVENTARUL

bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului
1. Ordonator principal de credite

42211876

Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale

2. Ordonator secundar de credite

5085083

Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală Covasna

3. Ordonator terțiar de credite
4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate
sub autoritatea ordonatorului principal, institute naționale
de cercetare-dezvoltare care funcționează în baza
Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobată prin Legea
nr. 51/1996, cu modificările ulterioare, și, după caz,
societăți comerciale cu capital majoritar de stat care
au în administrare bunuri din patrimoniul public de stat

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/18.VIII.2006
Datele de identificare
Nr.
M.F.

Codul de
clasificare

99.289

8.29.06

Denumirea

Poartă și gard
Împrejmuire
și amenajare
incintă și pentru
protecția mediului

Descrierea tehnică
(pe scurt)

Vecinătățile (după
caz, pe scurt)

S = 160 m2 x
2 m = 320 m2
L gard = 120 m
S platformă + drum
acces = 50 m2
S amenajată =
220 m2

Adresa

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

S.C. Agromec — Țara:
2005
S.A.
România
S.C. Peco —
Județul:
S.A.
Covasna
Municipiul:
Sfântu Gheorghe,
Str. Recoltei
nr. 1

Valoarea
de inventar
— lei —

137.531

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea valorii de inventar a unui bun imobil din domeniul public al statului,
aflat în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Agenția Națională
pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie îProf. dr. G. K. Constantinescu“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Valoarea de inventar a bunului imobil
aflat în domeniul public al statului, înregistrat la poziția —
nr. MF. 107.501 din anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 2.060/2004 pentru aprobarea inventarelor bunurilor din

domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.129 din 30 noiembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică conform
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 9 august 2006.
Nr. 1.038.
ANEXĂ
INVENTARUL

bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului
1. Ordonator principal de credite

42211876

2. Ordonator secundar de credite

3519801

3. Ordonator terțiar de credite
4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate
sub autoritatea ordonatorului principal, institute naționale
de cercetare-dezvoltare care funcționează în baza
Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobată și modificată
prin Legea nr. 51/1996, cu modificările ulterioare,
și, după caz, societăți comerciale cu capital majoritar
de stat care au în administrare bunuri din patrimoniul
public de stat

Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale
Agenția Națională pentru Ameliorare
și Reproducție în Zootehnie îProf. dr.
G.K. Constantinescu“

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/18.VIII.2006
Datele de identificare

Nr.
M.F.

Codul de
clasificare

107.501

8.29.06

Denumirea

Corp clădire A +
teren incintă

Descrierea tehnică
(pe scurt)

Vecinătățile (după
caz, pe scurt)

Suprafața
construită =
1.616 m2
Suprafața
curte = 2.800 m2
șarpantă,
alimentare
cu apă,
amenajări
laboratoare
ANARZ

ADP, Ocolul
Silvic, Semtest
București
IBNA

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

Adresa

Țara:
România
Județul:
Ilfov
Comuna:
Balotești,
Calea
București
nr. 1

Valoarea
de inventar
— lei —

1999

1.665.367

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil din administrarea Ministerului Educației
și Cercetării în administrarea Serviciului Român de Informații
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și
al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și
valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată
prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea terenului, proprietate
publică a statului, în suprafață de 353 m 2 , situat în
municipiul Galați, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
administrarea Ministerului Educației și Cercetării în
administrarea Serviciului Român de Informații.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Educației și
Cercetării în domeniul privat al statului și în administrarea
Serviciului Român de Informații a construcției amplasate pe

terenul prevăzut la art. 1, având datele de identificare
prevăzute în anexă.
Art. 3. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcției prevăzute la art. 2 se face în vederea scoaterii
din funcțiune și demolării.
Art. 4. — Predarea-primirea terenului prevăzut la art. 1
și a construcției prevăzute la art. 2 se face pe bază de
protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Florian Coldea
p. Ministrul educației și cercetării,
Dumitru Miron,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 9 august 2006.
Nr. 1.044.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unei părți dintr-un imobil care se transmite din administrarea Ministerului Educației
și Cercetării în administrarea Serviciului Român de Informații
Locul
unde este situat
imobilul

Municipiul Galați,
str. Mihai Bravu nr. 28,
județul Galați

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Ministerul Educației
și Cercetării

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Serviciul Român
de Informații

Poziția
din inventarul
bunurilor
aparținând
domeniului
public
al statului

120.939
(parțial)

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Clădire — parter pentru creșterea
animalelor și păsărilor, din zidărie
de cărămidă, învelitoare de tablă,
fără utilități
Suprafața construită = 24 m2
Teren = 353 m2

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/18.VIII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.155/2005 privind transmiterea unui teren,
proprietate publică a statului, din administrarea Agenției Domeniilor Statului în administrarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.155/2005 privind transmiterea unui teren, proprietate
publică a statului, din administrarea Agenției Domeniilor
Statului în administrarea Autorității Naționale Sanitare

Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 895 din
6 octombrie 2005, se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 9 august 2006.
Nr. 1.045.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Agenției Domeniilor Statului
în administrarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor

Adresa terenului
care se transmite

Municipiul București,
bd. Ion Ionescu de la Brad
nr. 8

Numărul
de identificare
atribuit de
Ministerul
Finanțelor
Publice

117.261

Persoana juridică
de la care se
transmite terenul

Statul român,
din administrarea
Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, Agenția
Domeniilor Statului

Persoana juridică
la care se transmite
terenul

Statul român,
în administrarea
Autorității Naționale
Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța
Alimentelor

Caracteristicile tehnice

Terenul transmis (conform planului
de situație atașat):
— parcela nr. 786
— livadă
— suprafața = 4.999,87 m2

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI
SECȚIA A DOUA

HOTĂRÂREA
din 26 noiembrie 2002, definitivă la 26 februarie 2003, în Cauza Moșteanu și alții împotriva României
(Cererea nr. 33.176/1996)
În Cauza Moșteanu și alții împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a doua), statuând în cadrul unei camere formate din: domnii J.-P. Costa,
președinte, A.B. Baka, Gaukur Jorundsson, L. Loucaides, C. Bîrsan, M. Ugrekhelidze, doamna A. Mularoni, judecători, și domnul T.L.
Early, grefier adjunct de secție,
după ce a deliberat în Camera de consiliu la data de 10 octombrie 2000 și 5 noiembrie 2002,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această ultimă dată:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/18.VIII.2006
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află Cererea nr. 33.176/1996,
introdusă împotriva României, prin care 4 cetățeni ai acestui stat,
doamnele Stella Moșteanu, Mihaela Moșteanu, Ileana Moșteanu și
Maria Mihaela Grigoriu (reclamantele) au sesizat Comisia
Europeană a Drepturilor Omului (Comisia) la 25 martie 1996, în
temeiul fostului articol 25 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale (Convenția). La 4 mai 1996,
doamna Stella Moșteanu a decedat. În urma decesului,
moștenitoarele sale, celelalte 3 reclamante, și-au exprimat intenția
de a continua procesul. În urma căsătoriei din data de 6 iunie
1996, Ileana Moșteanu se numește Ileana Scarlat.
2. Reclamantele sunt reprezentate de domnul Adrian Vasiliu,
avocat la București. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat
de agentul guvernamental, doamna C. Tarcea, din cadrul
Ministerului Justiției.
3. Reclamantele susțin că refuzul instanțelor interne
(Judecătoria Sectorului 4 București, prin Sentința din 9 februarie
1995, Tribunalul București, prin Decizia din 30 mai 1995, și
Curtea de Apel București, prin Hotărârea din 23 octombrie 1995)
de a recunoaște instanțelor competența de a se pronunța asupra
unei acțiuni în revendicare, precum și lipsa lor de imparțialitate și

de independență față de Executiv sunt contrare art. 6 din
Convenție. În plus, reclamantele se plâng că deciziile respective
au adus atingere dreptului lor de proprietate, astfel cum este
garantat de art. 1 din primul Protocol adițional la Convenție.
4. Cererea a fost transmisă Curții Europene a Drepturilor
Omului la 1 noiembrie 1998, data intrării în vigoare a Protocolului
nr. 11 la Convenție (conform art. 5 alin. 2 din Protocolul nr. 11).
5. Cererea a fost repartizată primei secții a Curții (conform
art. 52 alin. 1 din Regulamentul Curții). În cadrul acestei secții,
camera desemnată să examineze cauza (conform art. 27 alin. 1
din Convenție) a fost constituită în conformitate cu art. 26 alin. 1
din Regulament.
6. Prin Decizia din 10 octombrie 2000, Curtea a declarat
cererea admisibilă.
7. La data de 1 noiembrie 2001, Curtea a modificat structura
secțiilor sale (art. 25 alin. 1 din Regulament). Prezenta cerere a
fost repartizată celei de a doua secții, astfel reorganizată (art. 52
alin. 1 din Regulament).
8. Atât reclamantele, cât și Guvernul au depus observații
scrise cu privire la fondul cauzei (conform art. 59 alin. 1 din
Regulament).

ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
9. Reclamantele s-au născut, respectiv, în: 1920, 1945, 1972
și 1967 și își au domiciliul în București.
10. Imobilul și terenul aferent au fost cumpărate în anul 1936
de Constantin Moșteanu, soțul Stellei Moșteanu, tatăl Mariei
Mihaela Grigoriu și al Mihaelei Moșteanu și bunicul Ilenei Scarlat.
Imobilul este format din 5 apartamente; apartamentul nr. 1 a
fost închiriat Mariei Mihaela Grigoriu.
11. În anul 1950, statul a preluat casa lui Constantin
Moșteanu, prevalându-se de Decretul de naționalizare nr. 92/1950.
Nici motivele și nici baza legală a privării de proprietate nu i-au
fost niciodată notificate acestuia.
A. Prima acțiune în revendicare

12. În anul 1994, în calitate de moștenitoare, reclamantele au
revendicat bunul mai sus menționat printr-o acțiune civilă
formulată în fața Judecătoriei Sectorului 4 București. Acestea au
arătat că, în temeiul Decretului nr. 92/1950, bunurile salariaților nu
puteau fi naționalizate întrucât C.M. era funcționar în momentul
naționalizării bunului său.
13. Într-un discurs rostit în iulie 1994, în orașul Satu Mare,
Președintele României a cerut administrației să nu execute
hotărârile judecătorești prin care instanțele constataseră nulitatea
naționalizărilor bunurilor imobile în timpul regimului comunist.
14. La 2 februarie 1995, Curtea Supremă de Justiție, întrunită
în Secțiile Reunite, a hotărât, cu 25 de voturi contra 20, să
schimbe jurisprudența secției civile și a decis că instanțele înu
aveau competența să cenzureze decretele și să dispună
restituirea imobilelor naționalizate, în aplicarea Decretului
nr. 92/1950 (...)“.
15. Prin Sentința din 9 februarie 1995, Judecătoria Sectorului 4
București a respins acțiunea reclamantelor, considerând că îdacă
imobilul a devenit proprietatea statului în temeiul legii, numai prin
lege se poate hotărî asupra situației juridice a bunurilor preluate
de către stat“.
16. Reclamantele au exercitat calea de atac a apelului
împotriva acestei sentințe. Prin Decizia din 30 mai 1995,
Tribunalul București a respins acțiunea reclamantelor, pe motivul
că instanțele nu erau competente să examineze legalitatea
aplicării Decretului nr. 92/1950.
17. Reclamantele au formulat recurs care a fost respins,
pentru aceleași motive, prin Decizia din 23 octombrie 1995 a
Curții de Apel București.

B. A doua acțiune de revendicare

18. La 5 august 1997, reclamantele Maria Mihaela Grigoriu,
Mihaela Moșteanu și Ileana Scarlat au promovat o nouă acțiune
în revendicare la Judecătoria Sectorului 4 București, împotriva
Consiliului Local București. Au fost invocate aceleași argumente
pe care reclamantele le dezvoltaseră în prima acțiune în
revendicare, din 1994 (nelegalitatea naționalizării).
19. Prin Sentința din 30 octombrie 1997, judecătoria a
constatat că naționalizarea imobilului a fost nelegală, că imobilul
devenise proprietatea statului fără titlu valabil și a dispus
restituirea sa în favoarea reclamantelor.
20. Având în vedere că nu s-a exercitat recurs, sentința a
rămas definitivă și irevocabilă.
21. Prin Decizia din 12 ianuarie 1998, Primăria Municipiului
București a dispus restituirea imobilului în favoarea reclamantelor.
22. Prin procesul-verbal de restituire, redactat la 3 februarie
1998, Primăria Municipiului București nu a restituit decât
apartamentele nr. 1 și 3 din imobil, întrucât celelalte
3 apartamente erau ocupate de chiriașii statului G.M., B.T. și T.C.
C. Vânzarea apartamentelor nr. 2, 4 și 5 de către stat în favoarea chiriașilor
imobilului și acțiunile de anulare a contractelor de vânzare-cumpărare formulate
de Primăria Municipiului București

23. La 20 mai 1996, reclamantele i-au notificat pe chiriașii
imobilului să nu cumpere apartamentele, întrucât orice eventual
contract de vânzare privind respectivul imobil ar fi ulterior anulat.
24. În baza Legii nr. 112/1995, S.C. AVL BERCENI — S.A.,
administrator al imobilelor statului, a vândut 3 apartamente din
imobil unor terți care locuiau acolo în calitate de chiriași:
apartamentul nr. 4 a fost vândut la 24 septembrie 1996 lui B.T.,
apartamentul nr. 2 a fost vândut la 25 septembrie 1996 lui T.C.
și apartamentul nr. 5 a fost vândut la 10 decembrie 1996 lui
G.M.
Apartamentele nr. 1 și 3 erau închiriate Mariei Mihaela
Grigoriu (una dintre reclamante) și Mariei Constantin (terță chiriașă
la stat).
25. În aprilie 1997, Primăria Municipiului București formulează
acțiuni în anularea contractelor de vânzare-cumpărare a
apartamentelor anterior menționate, pe motiv că mandatarul său,
adică S.C. AVL BERCENI — S.A., acționase cu rea-credință,
vânzând apartamentele chiriașilor, în condițiile în care avea
cunoștință de interdicția vânzării, atât timp cât situația juridică a
acestora nu era încă sigură.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/18.VIII.2006
În aceste litigii, reclamantele au făcut cereri de intervenție
care au fost admise.
26. În privința apartamentului nr. 5, vândut de stat lui G.M.,
acțiunea în anularea contractului de vânzare, încheiat la
10 decembrie 1996, a fost admisă prin Sentința din 26 octombrie
1998 a Judecătoriei Sectorului 4 București. Prin Decizia din
16 iunie 1999, Tribunalul Municipiului București a admis apelul
chiriașului G.M. și a dispus trimiterea cauzei spre rejudecare
Judecătoriei Sectorului 4 București.
27. Cu privire la apartamentul nr. 4, vândut de stat, la
24 septembrie 1996, lui B.T., acțiunea în anularea contractului de
vânzare-cumpărare a fost admisă prin Sentința din 26 octombrie
1998 a Judecătoriei Sectorului 4 București. Prin Decizia din
16 iunie 1999, apelurile chiriașului și ale S.C. AVL BERCENI —
S.A. au fost respinse ca neîntemeiate, instanța constatând reauacredință a apelanților. Prin Decizia din 15 decembrie 1999, Curtea
de Apel București a admis recursurile pârâților și a decis
retrimiterea cauzei spre rejudecare instanței de apel. Prin Decizia
din 26 mai 2000, Tribunalul Municipiului București a respins din
nou apelurile pârâților ca neîntemeiate. Astfel, Sentința din
26 octombrie, dispunând nulitatea contractului de vânzare din
24 septembrie 1996 în favoarea lui B.T., a rămas definitivă și
irevocabilă.

13

28. În privința apartamentului nr. 2, vândut de stat lui T.C., la
25 septembrie 1996, acțiunea în anularea contractului de vânzare
a fost admisă prin Sentința din 26 octombrie 1998, Judecătoria
Sectorului 4 București constatând nulitatea contractului respectiv
de vânzare, din aceleași motive. Prin Decizia din 16 iunie 1999,
Tribunalul Municipiului București a admis apelurile pârâților și a
hotărât retrimiterea cauzei la judecătorie. Reclamantele
(interveniente), Primăria Municipiului București și pârâții formulează
recurs împotriva deciziei. Prin Hotărârea din 3 februarie 2000,
Curtea de Apel București a constatat nulitatea recursului Primăriei
Municipiului București și al reclamantelor (intervenientelor), a
admis acțiunea pârâților și a dispus trimiterea cauzei spre
rejudecare instanței de apel, Tribunalul Municipiului București.
După ce s-a pronunțat asupra fondului cauzei, la 19 noiembrie
2000, instanța a respins apelurile pârâților ca neîntemeiate. Astfel,
hotărârea privind anularea contractului de vânzare din
10 decembrie 1996 a rămas definitivă și irevocabilă.
II. Dreptul și practica interne pertinente
29. Dispozițiile legale și jurisprudența interne pertinente sunt
descrise în Hotărârea Brumărescu împotriva României [MC],
nr. 28.342/1995, paragrafele 31, 34—42, CEDO 1999-VII.

ÎN DREPT

I. Observație preliminară
30. Curtea notează că doamna Stella Moșteanu a decedat la
data de 4 mai 1996, dar că moștenitoarele sale și-au exprimat,
prin observațiile din 7 februarie 2001, intenția de a continua
procesul în nume propriu și în numele mamei și bunicii lor.
31. Curtea consideră, având în vedere obiectul prezentei
cauze și ansamblul elementelor pe care le deține, că
moștenitoarele primei reclamante pot pretinde că au un interes

suficient pentru a justifica continuarea examinării cererii și le
recunoaște, în consecință, calitatea pentru a i se substitui în
speță (vezi, în special, hotărârile Vocaturo împotriva Italiei din
24 mai 1991, seria A, nr. 206-C, p. 29, paragraful 2, G. împotriva
Italiei din 27 februarie 1992, seria A, nr. 228-F, p. 65, paragraful 2,
și Pandolfelli și Palumbo împotriva Italiei din 27 februarie 1992,
seria A, nr. 231-B, p. 16, paragraful 2).

PE FOND

A. Cu privire la pretinsa încălcare a art. 6 alin. 1 din
Convenție, referitoare la accesul la justiție
32. Potrivit reclamantelor, Decizia din 23 octombrie 1995 a
Curții de Apel București a încălcat art. 6 alin. 1 din Convenție,
care dispune:
îOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil (...), de
către o instanță independentă și imparțială (...) care va hotărî (...)
asupra drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil (...)“.
33. În memoriul lor, reclamantele consideră că refuzul
instanțelor interne (adică Judecătoria Sectorului 4 București, prin
Sentința din 9 februarie 1995, Tribunalul Municipiului București,
prin Decizia din 30 mai 1995, și Curtea de Apel București, prin
Decizia din 23 octombrie 1995) de a recunoaște instanțelor
competența de a se pronunța cu privire la acțiunea în revendicare
contravine dreptului de acces la justiție, garantat de art. 21 din
Constituția României și de art. 3 din Codul civil român, care
reglementează denegarea de dreptate.
Acestea subliniază că dispozițiile art. 6 alin. 1 din Convenție
au fost încălcate prin refuzul instanțelor de a le recunoaște
dreptul de a se adresa instanțelor civile pentru a soluționa o
acțiune privind drepturile lor civile.
Reclamantele consideră că jurisprudența creată prin cauza
Brumărescu citată anterior, privind liberul acces la justiție, este
aplicabilă în speță.
34. Guvernul nu contestă jurisprudența creată prin cauza
Brumărescu, dar subliniază că interdicția în cauză a fost de
scurtă durată și că, în cadrul unei a doua acțiuni în revendicare,
reclamantelor li s-au recunoscut drepturile asupra imobilului. În
consecință, ingerința a fost temporară și liberul acces la justiție a
fost asigurat prin a doua acțiune în revendicare.
35. Așadar, Curtea trebuie să analizeze dacă Decizia din
23 octombrie 1995 a încălcat art. 6 alin. 1 din Convenție.

36. Curtea amintește că în cauza Brumărescu citată anterior
(paragraful 59), a ajuns la concluzia încălcării art. 6 alin. 1 pe
motiv că refuzul Curții Supreme de Justiție de a recunoaște
instanțelor competența de a examina litigiile privind, ca în
prezenta cauză, o revendicare imobiliară încalcă art. 6 alin. 1 din
Convenție.
În speță, instanțele interne au respins la fiecare stadiu
procesual acțiunea în revendicare a reclamantelor, invocând
același motiv ca și Curtea Supremă de Justiție în cauza
Brumărescu.
Curtea consideră că, în speță, nu există nicio deosebire, din
acest punct de vedere, între prezenta cauză și cauza
Brumărescu.
37. În plus, excluderea de către instanțele interne, în anul
1995, din sfera lor de competență a acțiunii în revendicare a
reclamantelor este în sine contrară dreptului de acces la justiție,
garantat de art. 6 alin. 1 din Convenție.
38. În consecință, s-a încălcat art. 6 alin. 1 cu privire la acest
punct.
B. Cu privire la pretinsa încălcare a art. 6 alin. 1 din Convenție
privind imparțialitatea și independența instanțelor interne
39. Reclamantele invocă faptul că, în fața Curții de Apel
București, cauza lor nu a fost judecată de un tribunal independent
și imparțial. Acestea remarcă, în primul rând, că Președintele
României declarase, într-un discurs pronunțat în orașul Satu Mare,
în iulie 1994, că hotărârile judecătorești dispunând restituirea
bunurilor naționalizate nelegal nu trebuiau executate și că acest
discurs determinase o schimbare de atitudine a judecătorilor Curții
Supreme de Justiție, care au admis recursurile în anulare
împotriva hotărârilor definitive prin care s-a recunoscut dreptul de
proprietate al foștilor proprietari.
Acestea adaugă că judecătorii curții de apel care s-au
pronunțat asupra cauzei nu erau inamovibili în acea perioadă. În

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/18.VIII.2006

concluzie, reclamantele consideră că judecătorii au fost influențați
de îdiscursul direct și agresiv care a fost adresat de Președinte“.
40. Guvernul susține că nu poate fi invocată în acest sens
nicio încălcare a dispozițiilor art. 6 din Convenție. El subliniază că
decizia privind schimbarea jurisprudenței Curții Supreme de
Justiție nu era obligatorie pentru instanțele inferioare. În al doilea
rând, niciun element nu poate proba că hotărârea a fost
influențată de discursul Președintelui României. Adaugă, de
asemenea, că dreptul român nu conține nicio dispoziție referitoare
la obligația instanțelor inferioare de a da curs deciziilor Curții
Supreme de Justiție pronunțate în Secțiile Reunite.
În ceea ce privește inamovibilitatea judecătorilor care s-au
pronunțat asupra cauzei, Guvernul precizează că ceea ce este
determinant, cu privire la acest punct, este dacă judecătorii Curții
de Apel București beneficiau de inamovibilitate în momentul în
care au pronunțat Decizia din 23 octombrie 1995. Acesta
amintește că litigiul a fost soluționat definitiv prin această decizie.
Or, conform Guvernului, cei 3 judecători care au pronunțat
hotărârea erau inamovibili din 1993, beneficiind așadar de
garanțiile instituționale în măsură să le asigure îindependența
efectivă“.
În privința discursului Președintelui României, Guvernul
consideră că acesta reprezintă o luare de poziție referitoare la o
problemă de actualitate în acea perioadă în România și că nu
are nicio valoare de constrângere pentru judecătorii Curții de Apel
București și ai instanțelor inferioare.
În ceea ce privește noțiunea de îimparțialitate“, Guvernul
consideră că imparțialitatea unei instanțe este contestată atunci
când unul sau mai mulți membri și-au asumat roluri diferite în
cauza respectivă. Or, nu este nicidecum cazul în speță, ceea ce
conduce la concluzia conform căreia Curtea de Apel București
poate fi considerată un tribunal îindependent și imparțial“ în
sensul art. 6 alin. 1 din Convenție.
41. Curtea notează că acțiunea în revendicare a reclamantelor
a fost soluționată definitiv prin Decizia din 23 octombrie 1995 a
Curții de Apel București, iar capătul de cerere a reclamantelor cu
privire la independența și imparțialitatea instanțelor trebuie să fie
analizat în raport cu această hotărâre.
42. Curtea trebuie așadar să constate dacă Decizia din
23 octombrie 1995 a fost pronunțată de un tribunal care poate fi
considerat independent și imparțial, în sensul art. 6 alin. 1 din
Convenție.
Curtea notează că declarațiile Președintelui României, fără
îndoială critice cu privire la puterea judecătorească, se adresau
în primul rând administrației responsabile cu executarea hotărârilor
judecătorești, și nu tribunalelor. Or, nimic nu-i îngăduie Curții să
ajungă la concluzia că, în speță, aceste declarații i-ar fi influențat
pe judecătorii Curții de Apel București care s-au pronunțat în
cauza reclamantelor (Ciobanu împotriva României, Cererea
nr. 29.053/1995, Hotărârea din 16 iulie 2002, paragraful 44).
Cu privire la obligația judecătorilor de a se conforma
jurisprudenței stabilite de Secțiile Reunite ale Curții Supreme de
Justiție, Curtea amintește că îreunirea camerelor sau secțiilor unei
instanțe este menită să confere o autoritate specială celor mai
importante decizii de principiu pe care instanța are datoria să le
pronunțe. Această autoritate specială — fiind vorba, ca în speță,
de o curte supremă — se impune secțiilor acestei instanțe în
calitate de jurisdicții inferioare, fără a aduce totuși atingere
dreptului și datoriei lor de a examina în mod absolut independent
cazurile concrete care le sunt supuse atenției“ (Pretto împotriva
Italiei, Cererea nr. 7.984/1977, Decizia Comisiei din 11 iulie 1979,
Decizii și rapoarte 16, p. 93).
În măsura în care reclamanții se plâng, de asemenea, cu
privire la revirimentul jurisprudenței Curții Supreme de Justiție,
Curtea consideră că este vorba despre modalitățile de aplicare a
dreptului intern, care ies din competența sa (Decizia Kozlova și
Smirnova împotriva Letoniei, Cererea nr. 57.381/2000, ce urmează
să apară în culegerea oficială a Curții).
43. Așadar, nu a fost încălcat art. 6 alin. 1 din Convenție cu
privire la acest punct.

C. Cu privire la pretinsa încălcare a art. 1 din Protocolul nr. 1
la Convenție
44. Reclamantele apreciază că refuzul instanțelor de a
examina cererea de revendicare le-a privat de dreptul de
proprietate, fără ca această privare să urmărească un scop de
utilitate publică și fără ca ele să primească despăgubiri. Ele
invocă art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție, care prevede
următoarele:
îOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât pentru
cauză de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege și de
principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de a
adopta legile pe care le consideră necesare pentru a reglementa
folosința bunurilor conform interesului general sau pentru a asigura
plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a amenzilor.“
45. Guvernul subliniază existența unei a doua acțiuni în
revendicare soluționate prin Sentința din 30 octombrie 1997 a
Judecătoriei Sectorului 4 București, care a dispus definitiv
restituirea imobilului către reclamante. Acesta amintește că dreptul
reclamantelor asupra imobilului a fost astfel irevocabil recunoscut.
46. Reclamantele nu sunt de acord cu privire la eventuala
pierdere a calității de victimă, în urma unei hotărâri care dispune
restituirea definitivă a imobilului. Ele consideră că încălcarea
art. 6 alin. 1 și a art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție îexistă
și va persista atât timp cât încălcarea drepturilor fundamentale ale
reclamantelor s-a consumat prin pronunțarea Deciziei din
23 octombrie 1995 a Curții de Apel București“.
47. Guvernul reiterează excepția de incompatibilitate ratione
materiae a cererilor reclamantelor cu privire la încălcarea art. 1
din Protocolul nr. 1 la Convenție, excepție ridicată în stadiul
admisibilității. Acesta susține că, pentru a putea beneficia de
protecția art. 1 citat anterior, reclamantele trebuie să probeze
existența unui îbun“ în sensul Convenției.
Guvernul invocă Hotărârea Van der Mussele împotriva Belgiei
(hotărâre din 23 noiembrie 1983, seria A, nr. 70, p. 23,
paragraful 48) privind noțiunea de îbun“ și amintește că bunurile,
în conformitate cu jurisprudența constantă a Convenției, pot
reprezenta fie bunuri existente, fie valori patrimoniale, inclusiv
creanțele pentru care reclamantul poate pretinde că are cel puțin
îo speranță legitimă“, ca în Hotărârea Pressos Compania
Naviera — S.A. și alții împotriva Belgiei (hotărâre din 20 noiembrie
1995, seria A, nr. 332, p. 20, paragraful 31).
Guvernul amintește că, în conformitate cu jurisprudența
Comisiei, nu este considerat îbun“ în sensul art. 1 din Protocolul
nr. 1 la Convenție speranța recunoașterii unui vechi drept de
proprietate care, de mult timp, nu a mai fost susceptibil de o
exercitare efectivă (Comisia Europeană a Drepturilor Omului,
cererile nr. 7.655—7.657/1976, Decizia din 4 octombrie 1977,
DR 12, p. 111).
De asemenea, a fost evidențiat faptul că naționalizarea a avut
loc înainte de 1994 și că acest act nu poate fi analizat sub
autoritatea Convenției, care nu se aplică pentru România decât
pentru faptele intervenite după 1994, data ratificării Convenției de
către România.
Guvernul susține, de asemenea, că pentru a ști dacă
reclamantele dispuneau sau nu de un îbun“ în 1994, trebuie
analizat dacă reclamantele aveau o hotărâre definitivă și
irevocabilă pronunțată în favoarea lor de instanțele române,
hotărâre care le-ar fi recunoscut dreptul asupra imobilului. El
invocă decizia privind admisibilitatea în Cauza Moser împotriva
României (Cererea nr. 37.578/1997, Decizia din 1 iulie 1998), în
care, după ce a stabilit că bunurile în litigiu fuseseră confiscate
legal în 1985, Comisia a decis că nu era competentă ratione
temporis să examineze plângerea referitoare la o lipsire de
proprietate din 1985.
Conform Guvernului, această situație este diferită de cea
existentă în cauza Brumărescu întrucât, în speță, dreptul
reclamantelor nu era recunoscut prin nicio hotărâre definitivă a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/18.VIII.2006
instanțelor române, la data la care Curtea de Apel București a
pronunțat Decizia din 23 octombrie 1995.
Guvernul român afirmă că reclamantele nu dispuneau de un
îbun“ în sensul Convenției, în momentul în care Curtea de Apel
București a pronunțat hotărârea respectivă.
Invocând, de asemenea, hotărârea în Cauza Vasilescu
împotriva României (hotărâre din 28 mai 1998, paragraful 48), prin
care Curtea reținuse aplicabilitatea art. 1 din Protocolul nr. 1 la
Convenție, în temeiul unei îîncălcări continue a dreptului de
proprietate al reclamantei“ în absența unei baze legale pentru
respectiva confiscare, Guvernul amintește că, în speță,
naționalizarea s-a făcut în temeiul unui decret, statul îavând cel
puțin o aparență de titlu“.
În consecință, Guvernul roagă Curtea să se declare
necompetentă ratione materiae și să respingă cererea, în
conformitate cu art. 35 din Convenție.
48. Reclamantele admit inaplicabilitatea ratione temporis a
Convenției cu privire la faptele intervenite înainte de 1994, dar
consideră că este de datoria Curții să analizeze dacă instanțele
române au aplicat legal dreptul intern și dacă aplicarea legilor
interne a avut consecințe asupra drepturilor garantate de
Convenție.
În privința cauzei Moser citate anterior, reclamantele subliniază
că în cauza respectivă Comisia a constatat că reclamantele înu
au demonstrat caracterul arbitrar și neîntemeiat al soluției la care
au ajuns judecătorii“ și că a contrario, dacă se poate demonstra
caracterul arbitrar al hotărârii judecătorilor, reclamantele, în speță,
pot invoca încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție.
În plus, reclamantele invocă Sentința din 30 octombrie 1997 a
Judecătoriei Sectorului 4 București care, după ce s-a pronunțat
pe fondul litigiului, a considerat că naționalizarea s-a făcut îfără
titlu“. Ele consideră că această sentință a avut efect retroactiv,
confirmând dreptul de proprietate al reclamantelor.
În ceea ce privește îaparența de titlu“ în favoarea statului,
reclamantele contestă acest mijloc de transfer de proprietate,
întrucât aplicarea Decretului nr. 92/1950 nu poate constitui, în
opinia lor, un transfer valabil de proprietate. În plus, titlul lui C.M.
nu a fost anulat niciodată și a fost transcris în cartea funciară în
temeiul unui contract de vânzare încheiat în martie 1936 între
C.M. și Tutela Bisericii Flaminda.
49. În privința afirmației reclamantelor, conform căreia
Hotărârea din 23 octombrie a Curții de Apel București ar fi adus
atingere dreptului lor protejat de articolul 1 din Protocolul nr. 1 la
Convenție, Guvernul susține că este excesivă susținerea potrivit
căreia simpla existență a unei hotărâri judecătorești poate, în
sine, conduce la încălcarea dreptului garantat de acest articol.
Guvernul afirmă că hotărârea Curții de Apel București nu ar
putea pune probleme decât în măsura în care efectele sale ar
antrena o situație inacceptabilă privind un drept garantat de
Convenție. Dar, în speță, efectele deciziei Curții de Apel București
au fost radical modificate printr-o hotărâre ulterioară, care a
recunoscut dreptul de proprietate al reclamantelor și a deschis
posibilitatea unei restituiri în natură. În concluzie, imposibilitatea
pentru reclamante de a beneficia de bunurile lor a fost reparată
în dreptul intern în urma Sentinței din 30 octombrie 1997.
Guvernul subliniază că numai o hotărâre judecătorească
definitivă și irevocabilă, recunoscând dreptul de proprietate al
reclamantelor, ar putea fi considerată ca un îbun“ în sensul
Convenției. În consecință, acesta consideră că pretinsa ilegalitate
a actului de naționalizare ar trebui confirmată printr-o hotărâre
judecătorească definitivă și irevocabilă pronunțată de instanțele
române, ca în cauza Brumărescu.
50. În consecință, reclamantele afirmă că posesia imobilului
exercitată de stat s-a făcut ilegal, inclusiv după 1994, ceea ce
constituie o privare abuzivă de proprietate, echivalând cu
încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție.
În sfârșit, ele apreciază că încălcarea este un fapt îconsumat,
care trebuie considerat independent de prejudiciul integral sau
eventual diminuat, în urma intervenției unor fapte ulterioare“.

15

51. Curtea notează că cererea reclamantelor avea ca obiect
acțiunea în revendicare care s-a încheiat prin această hotărâre
din 23 octombrie a Curții de Apel București.
Ea trebuie așadar să constate dacă hotărârea a adus atingere
dreptului de proprietate al reclamantelor, în sensul art. 1 din
Protocolul nr. 1 la Convenție.
52. Curtea trebuie să analizeze dacă reclamantele aveau un
îbun“ în sensul acestui articol, în momentul hotărârii Curții de
Apel București.
Ea amintește că în cauza Brumărescu citată anterior
reclamantul, care beneficia de o decizie de restituire definitivă (și
îirevocabilă“) a imobilului naționalizat, a fost considerat titularul
unui îbun“ în sensul art. 1 citat anterior (vezi cauza Brumărescu
citată anterior, paragrafele 70 și 74).
Or, în speță, reclamantele, în momentul pronunțării hotărârii
Curții de Apel București, nu beneficiau de nicio decizie de
această natură, întrucât până la acea dată nicio instanță nu le
recunoscuse definitiv calitatea de proprietare.
53. Curtea observă, de asemenea, că la 30 octombrie 1997,
în a doua acțiune în revendicare formulată de reclamante,
instanțele au admis definitiv cererea lor (vezi mai sus paragrafele
18—21).
54. Curtea amintește că, în conformitate cu jurisprudența
constantă a organelor Convenției, noțiunea îbunuri“ se poate
referi atât la îbunurile actuale“, cât și la valorile patrimoniale,
inclusiv creanțele, în temeiul cărora reclamantul poate pretinde că
are cel puțin o îsperanță legitimă“ de a obține beneficiul efectiv al
unui drept de proprietate. În schimb, speranța recunoașterii unui
vechi drept de proprietate care, de mult timp, nu a mai fost
susceptibil de o exercitare efectivă nu poate fi considerată un
îbun“ în sensul art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție, lucru
valabil și pentru o creanță condițională care se stinge prin
nerealizarea condiției (vezi trecerea în revistă a principiilor
pertinente în Decizia Malhous împotriva Republicii Cehe (Cererea
nr. 33.071/1996, Decizia din 13 decembrie 2000, CEDO 2000-XII)
cu alte referințe, în special la jurisprudența Comisiei).
55. Curtea nu este așadar competentă ratione temporis să
examineze circumstanțele naționalizării sau efectele continue
produse de aceasta până astăzi [vezi Cauza Malhous împotriva
Republicii Cehe (decizie) citată anterior și jurisprudența Comisiei,
de exemplu Cauza Mayer și alții împotriva Germaniei, cererile
nr. 18.890/1991, 19.048/1991, 19.342/1992 și 19.549/1992,
Decizia Comisiei din 4 martie 1996, DR 85, pp. 5—20)].
56. Curtea adaugă că, în aceste condiții, nu este nicidecum
vorba de o încălcare continuă a Convenției imputabilă statului
român și susceptibilă să producă efecte asupra limitelor temporale
ale conpetenței Curții (vezi în acest sens Cauza Prințul Hans
Adam II de Lichtenstein împotriva Germaniei, Cererea
nr. 42.527/1998, Decizia din 12 iulie 2001, paragrafele 81—87).
57. În aceste condiții, deciziile instanțelor române (paragraful 33)
nu pot fi considerate ca aducând atingere îbunurilor“
reclamantelor, în sensul art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție.
În consecință, Curtea constată că nu a fost încălcat art. 1 din
Protocolul nr. 1 la Convenție.
D. Cu privire la aplicarea art. 41 din Convenție
58. În conformitate cu art. 41 din Convenție,
îÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
Convenției sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei
părți contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă este
cazul, o reparație echitabilă“.
1. Prejudiciul material și moral

59. Cu titlu principal, reclamantele solicită restituirea bunului în
litigiu. Ele solicită, în caz de nerestituire, o sumă corespunzătoare
valorii actuale a bunului lor, și anume, conform raportului de
expertiză transmis Curții, 200.000 dolari americani (USD), adică
197.122 euro.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/18.VIII.2006

60. Guvernul nu a făcut nicio observație la acest punct.
61. Curtea amintește că reclamantele și-au recăpătat dreptul
de proprietate asupra imobilului respectiv în urma Sentinței
definitive din 30 octombrie 1997 a Judecătoriei Sectorului 4
București. În urma celorlalte 3 hotărâri definitive (vezi paragrafele
20, 21 și 23) ele au reintrat în posesia apartamentelor locuite de
chiriași. Astfel, ele beneficiază de toate prerogativele dreptului de
proprietate: fructus, usus et abusus.
Așadar, cererile reclamantelor cu privire la acest punct nu pot
fi admise.
62. Reclamantele solicită, de asemenea, 100.000 USD, adică
98.561 euro, pentru prejudiciul moral suferit prin îsuferința și
frustrarea“ pe care le-a produs-o Curtea de Apel București prin
Hotărârea din 23 octombrie 1995. În urma acestei hotărâri,
reclamantele și-au petrecut timpul în diverse proceduri și au
suferit frustrarea și suferința provocate de incertitudinea privind
dreptul lor de proprietate. Una dintre reclamante, Stella Moșteanu,
a decedat în timpul procedurii. În sfârșit, ele consideră că aceste
neplăceri decurg din refuzul instanțelor de a le recunoaște
îdreptul elementar de a se adresa justiției“.
63. Guvernul nu a făcut nicio observație cu privire la acest
aspect.
64. Curtea susține că singura bază care se poate reține
pentru acordarea unei satisfacții echitabile constă, în speță, în
faptul că reclamantele nu au beneficiat de acces la instanță în
fața Curții de Apel București. Curtea nu poate specula asupra
rezultatului posibil al procesului în caz contrar, dar nu consideră
nerezonabilă ideea că reclamantele au suferit o pierdere de

șansă reală în procesul respectiv (conform Cauzei Pelissier și
Sassi împotriva Franței [GC], nr. 25.444/1994, paragraful 80,
CEDO 1999-II).
Așadar, cu titlu de prejudiciu moral, statuând în echitate, în
conformitate cu art. 41 din Convenție, Curtea consideră că trebuie
să se aloce reclamantelor suma totală de 4.000 euro. Suma
urmează a fi plătită în moneda națională a statului pârât, la
nivelul ratei de schimb aplicabile la momentul plății.*)
2. Cheltuieli de judecată

65. Reclamantele solicită rambursarea tuturor cheltuielilor
făcute cu ocazia procedurii interne și a celei în fața Curții. În
ultima scrisoare, reclamantele au informat Grefa în legătură cu
cheltuielile pe care nu au reușit să le justifice, cu excepția celor
făcute cu ocazia expertizei de evaluare a imobilului (700 USD,
adică 710 euro).
66. Guvernul nu se opune rambursării cheltuielilor de judecată
în baza unor documente justificative.
67. Curtea observă că reclamantele au prezentat documente
justificative în valoare de 700 USD, adică 710 euro (expertiza de
evaluare a imobilului și onorariile avocatului).
Curtea acordă reclamantelor 710 euro cu acest titlu.
3. Majorări de întârziere

68. Curtea hotărăște să aplice majorările de întârziere
echivalente cu rata dobânzii pentru facilitatea de credit marginal
practicată de Banca Centrală Europeană, la care se vor adăuga
trei puncte procentuale.

PENTRU ACESTE MOTIVE,
CURTEA
ÎN UNANIMITATE:

1. hotărăște că a fost încălcat art. 6 alin. 1 din Convenție sub aspectul dreptului de acces la justiție;
2. hotărăște că nu a fost încălcat art. 6 alin. 1 din Convenție sub aspectul lipsei de independență și de imparțialitate a
instanțelor interne;
3. hotărăște că nu a fost încălcat art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție;
4. hotărăște că statul pârât trebuie să plătească reclamantelor, în termen de 3 luni de la data rămânerii definitive a hotărârii,
în conformitate cu art. 44 alin. 2 din Convenție, următoarele sume ce urmează a fi convertite în moneda națională a statului pârât la
nivelul ratei de schimb aplicabile la data plății:
(i) 4.000 euro (patru mii euro) cu titlu de prejudiciu moral;
(ii) 710 euro (șapte sute zece euro) cu titlu de cheltuieli;
5. hotărăște că, începând de la data expirării termenului amintit până la momentul efectuării plății, sumele menționate la pct. 4
vor fi majorate cu o dobândă simplă a cărei rată este egală cu rata dobânzii pentru facilitatea de credit marginal practicată de Banca
Centrală Europeană, la care se vor adăuga trei puncte procentuale;
6. respinge celelalte capete de cerere de acordare a unei reparații echitabile.
Redactată în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 26 noiembrie 2002, în conformitate cu art. 77 alin. 2 și 3 din
Regulamentul Curții.
J.-P. Costa,
T.L. Early,
președinte
grefier adjunct
*) Al doilea alineat al paragrafului 64 este redat în forma rectificată la 4 februarie 2003.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 710/18.VIII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118867]
ISSN 1453—4495

