Anul 174 (XVIII) — Nr. 712

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 18 august 2006

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.040. — Hotărâre pentru aprobarea Planului național
de asigurare cu resurse umane, materiale și
financiare pentru gestionarea situațiilor de urgență
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
335/955/219. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale, al ministrului sănătății publice
și al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor pentru modificarea Normei
cu privire la natura, conținutul, fabricarea, calitatea,
ambalarea, etichetarea, marcarea, depozitarea și
transportul perelor în conservă, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale, al ministrului sănătății și al președintelui
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 780/1.497/323/2004..............................................
337/946/213. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale, al ministrului sănătății publice
și al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor pentru modificarea și
completarea Normei cu privire la natura,
conținutul, fabricarea, calitatea, ambalarea,
etichetarea, marcarea, depozitarea și transportul
castraveților conservați, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
al ministrului sănătății și al președintelui Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 380/864/226/2004 ................................................
338/944/214. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale, al ministrului sănătății publice și
al președintelui Autorității Naționale pentru

Pagina

Nr.

2–9

548.

10

231.
10–11

Pagina
Protecția Consumatorilor pentru modificarea și
completarea Normei cu privire la natura,
conținutul, fabricarea, calitatea, ambalarea,
etichetarea, marcarea, depozitarea și transportul
tomatelor în conservă, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
al ministrului sănătății și al președintelui Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 382/868/230/2004 ................................................
— Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru modificarea și completarea Ordinului
ministrului economiei și comerțului nr. 749/2005
privind deschiderea unor contingente tarifare la
importul în România al unor produse agricole
originare din țările membre ale Acordului central
european de comerț liber (CEFTA) și modul de
administrare a acestor contingente în anul 2006,
cu modificările ulterioare, și pentru modificarea
Ordinului ministrului economiei și comerțului
nr. 750/2005 privind deschiderea unor contingente
tarifare la importul în România al unor produse
agricole originare din Republica Macedonia și
modul de administrare a acestor contingente în
anul 2006...................................................................

12–14

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
— Decizie pentru publicarea Protocolului privind
colectarea dreptului de suită și pentru desemnarea
organismului de gestiune colectivă VISARTA —
Societatea de Gestiune Colectivă din Domeniul
Artelor Vizuale drept colector al remunerațiilor
cuvenite titularilor de drepturi de autor stabilite
prin acest protocol ....................................................

14–16

11

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/18.VIII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Planului național de asigurare cu resurse umane,
materiale și financiare pentru gestionarea situațiilor de urgență
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 21/2004 privind Sistemul Național de Management al Situațiilor de Urgență, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 15/2005, precum și al art. 22 lit. c) din Legea nr. 481/2004 privind protecția civilă, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Planul național de asigurare cu
resurse umane, materiale și financiare pentru gestionarea
situațiilor de urgență pentru anul 2006, prevăzut în anexa*)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) În cazul instituțiilor finanțate integral sau parțial de
la bugetul de stat, bugetele asigurărilor sociale și bugetele
locale, resursele umane, materiale și financiare pe
anul 2006 se asigură în conformitate cu prevederile
bugetelor aprobate pentru acest an.
Art. 2. — Planul național de asigurare cu resurse
umane, materiale și financiare pentru gestionarea situațiilor
de urgență, denumit în continuare Plan național, se
întocmește anual, cu respectarea prevederilor legii bugetului
de stat, a hotărârilor consiliilor locale, consiliilor județene
sau ale Consiliului General al Municipiului București, după
caz, pentru aprobarea bugetelor locale, precum și a actelor
normative de rectificare a acestora.
Art. 3. — Componentele Sistemului Național de
Management al Situațiilor de Urgență, organele centrale și
organizațiile neguvernamentale cu atribuții în domeniul
managementului situațiilor de urgență și funcții de sprijin
repartizate potrivit legii prevăd anual, în bugetele proprii,
fonduri pentru asigurarea resurselor umane, materiale și
financiare necesare gestionării situațiilor de urgență.
Art. 4. — (1) În termen de 15 zile de la aprobarea
bugetelor proprii și a actelor normative de rectificare a
acestora, structurile prevăzute la art. 3 comunică
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență, în
vederea centralizării sau actualizării, după caz, la nivel
național, resursele asigurate pentru anul de plan.

(2) În termen de 10 zile de la ultima comunicare,
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență înaintează
proiectul Planului național ministrului administrației și
internelor, în scopul însușirii, în calitate de inițiator.
(3) În termen de 15 zile de la primirea proiectului,
ministrul administrației și internelor convoacă Comitetul
Național pentru Situații de Urgență în ședință extraordinară,
în scopul examinării și propunerii Planului național spre
aprobare Guvernului.
(4) Procedura de aprobare a Planului național prin
hotărâre a Guvernului se finalizează în termen de cel mult
60 de zile de la aprobarea bugetelor instituțiilor prevăzute
la art. 3 și a actelor normative de rectificare a acestora.
Art. 5. — Asigurarea cu resurse umane, materiale și
financiare se va referi exclusiv la necesarul concret pentru
îndeplinirea activităților specifice din cadrul fiecărei funcții
de sprijin pe care o asigură ministerele, celelalte organe
centrale și organizațiile neguvernamentale, potrivit
prevederilor anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 2.288/2004 pentru aprobarea repartizării principalelor
funcții de sprijin pe care le asigură ministerele, celelalte
organe centrale și organizațiile neguvernamentale privind
prevenirea și gestionarea situațiilor de urgență.
Art. 6. — (1) Planurile comitetelor județene/al
municipiului București includ și planurile comitetelor locale
ale localităților/sectoarelor de pe teritoriul județului/
municipiului București.
(2) Planurile prevăzute la alin. (1) cuprind activitățile
specifice din cadrul celor 18 funcții de sprijin repartizate
Ministerului Administrației și Internelor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 9 august 2006.
Nr. 1.040.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/18.VIII.2006

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/18.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/18.VIII.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/18.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/18.VIII.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/18.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/18.VIII.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/18.VIII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 335 din 24 mai 2006

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
PUBLICE
Nr. 955 din 31 iulie 2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU
PROTECȚIA CONSUMATORILOR
Nr. 219 din 5 iulie 2006

ORDIN
pentru modificarea Normei cu privire la natura, conținutul, fabricarea, calitatea, ambalarea,
etichetarea, marcarea, depozitarea și transportul perelor în conservă, aprobată
prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului sănătății
și al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor nr. 780/1.497/323/2004
Văzând Referatul de aprobare nr. 89.839 din 9 mai 2006 al Direcției generale de implementare politici sectoriale
și de piață,
având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializării alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, precum și ale Hotărârii Guvernului nr. 755/2003 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, ministrul sănătății publice și președintele Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor emit următorul ordin:
Art. I. — Norma cu privire la natura, conținutul,
fabricarea, calitatea, ambalarea, etichetarea, marcarea,
depozitarea și transportul perelor în conservă, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
al ministrului sănătății și al președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor nr. 780/1.497/323/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 391 bis
din 9 mai 2005, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Prevederile art. 4, 5, 7, 8, 9 și 11 nu se
aplică produselor fabricate și/sau comercializate în mod
legal într-un stat membru al Uniunii Europene sau în Turcia
ori care sunt fabricate în mod legal într-un stat semnatar al
acordului privind Spațiul Economic European, cu condiția ca
p. Ministrul agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale,
Vasile Lupu,
secretar de stat

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 337 din 24 mai 2006

cerințele aplicabile acestui produs în statul respectiv să
asigure un nivel de protecție echivalent cu cel prevăzut în
prezenta normă.“
2. Punctul (6) al articolului 16 va avea următorul
cuprins:
î(6) condițiile de depozitare, atunci când acestea
necesită indicații speciale;“.
3. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — Depozitarea produsului definit în prezenta
normă se face în încăperi curate, aerisite, ferite de razele
solare sau îngheț și cu respectarea condițiilor impuse de
producător.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul sănătății publice,
Ervin Zoltán Székely,
secretar de stat

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
PUBLICE
Nr. 946 din 31 iulie 2006

Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Cătălin Florin Teodorescu

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU
PROTECȚIA CONSUMATORILOR
Nr. 213 din 5 iulie 2006

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normei cu privire la natura, conținutul, fabricarea, calitatea,
ambalarea, etichetarea, marcarea, depozitarea și transportul castraveților conservați,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului sănătății
și al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor nr. 380/864/226/2004
Având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializării alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, precum și ale Hotărârii Guvernului nr. 755/2003 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 89.832 din 9 mai 2006 al Direcției generale de implementare politici sectoriale
și de piață,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/18.VIII.2006

11

ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, ministrul sănătății publice și președintele Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor emit următorul ordin:
Art. I. — Norma cu privire la natura, conținutul, fabricarea,
calitatea, ambalarea, etichetarea, marcarea, depozitarea și
transportul castraveților conservați, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, al
ministrului sănătății și al președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor nr. 380/864/226/2004, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 967 din
21 octombrie 2004, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Prevederile art. 5, 7, 8 și 10 nu se aplică
produselor fabricate și/sau comercializate în mod legal într-un
stat membru al Uniunii Europene sau în Turcia ori care
sunt fabricate în mod legal într-un stat semnatar al
acordului privind Spațiul Economic European, cu condiția ca
cerințele aplicabile acestui produs în statul respectiv să
p. Ministrul agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale,
Vasile Lupu,
secretar de stat
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 338 din 24 mai 2006

asigure un nivel de protecție echivalent cu cel prevăzut în
prezenta normă.“
2. Punctul 5 al articolului 15 va avea următorul cuprins:
î5. condițiile de depozitare, atunci când acestea necesită
indicații speciale.“
3. După punctul 9 al articolului 15 se introduce un nou
punct, punctul 10, cu următorul cuprins:
î10. menționarea tratamentului termic.“
4. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — Depozitarea produsului definit în prezenta
normă se face în încăperi curate, aerisite, ferite de razele
solare sau îngheț și cu respectarea condițiilor impuse de
producător.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul sănătății publice,
Ervin Zoltán Székely,
secretar de stat

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
PUBLICE
Nr. 944 din 31 iulie 2006

Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Cătălin Florin Teodorescu

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU
PROTECȚIA CONSUMATORILOR
Nr. 214 din 5 iulie 2006

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normei cu privire la natura, conținutul, fabricarea, calitatea,
ambalarea, etichetarea, marcarea, depozitarea și transportul tomatelor în conservă,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului sănătății
și al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor nr. 382/868/230/2004
Având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializării alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, precum și ale Hotărârii Guvernului nr. 755/2003 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 89.835 din 9 mai 2006 al Direcției generale de implementare politici sectoriale
și de piață,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, ministrul sănătății publice și președintele Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor emit următorul ordin:
Art. I. — Norma cu privire la natura, conținutul,
fabricarea, calitatea, ambalarea, etichetarea, marcarea,
depozitarea și transportul tomatelor în conservă, aprobată
prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al președintelui
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 382/868/230/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 891 din 30 septembrie 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Prevederile art. 4, 7, 8, 9 și 11 nu se aplică
produselor fabricate și/sau comercializate în mod legal
într-un stat membru al Uniunii Europene sau în Turcia ori
care sunt fabricate în mod legal într-un stat semnatar al
acordului privind Spațiul Economic European, cu condiția ca
cerințele aplicabile acestui produs în statul respectiv să
p. Ministrul agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale,
Vasile Lupu,
secretar de stat

asigure un nivel de protecție echivalent cu cel prevăzut în
prezenta normă.“
2. Punctul 5 al articolului 16 va avea următorul cuprins:
î5. condițiile de depozitare, atunci când acestea necesită
indicații speciale;“.
3. După punctul 9 al articolului 16 se introduce un nou
punct, punctul 10, cu următorul cuprins:
î10. menționarea tratamentului termic.“
4. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — Depozitarea produsului definit în prezenta
normă se face în încăperi curate, aerisite, ferite de razele
solare sau de îngheț și cu respectarea condițiilor impuse
de producător.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul sănătății publice,
Ervin Zoltán Székely,
secretar de stat

Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Cătălin Florin Teodorescu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/18.VIII.2006

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 749/2005
privind deschiderea unor contingente tarifare la importul în România al unor produse agricole
originare din țările membre ale Acordului central european de comerț liber (CEFTA)
și modul de administrare a acestor contingente în anul 2006, cu modificările ulterioare,
și pentru modificarea Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 750/2005
privind deschiderea unor contingente tarifare la importul în România al unor produse agricole
originare din Republica Macedonia și modul de administrare a acestor contingente în anul 2006
Luând în considerare prevederile acordului prin care s-a convenit aderarea României la Acordul central european de
comerț liber (CEFTA), Cracovia, 21 decembrie 1992, semnat la București la 12 aprilie 1997, ratificat prin Legea nr. 90/1997,
având în vedere prevederile Acordului privind aderarea Republicii Macedonia la Acordul central european de comerț liber
(CEFTA) îCracovia 21 decembrie 1992“, semnat la Skopje la 27 februarie 2006, ratificat prin Legea nr. 247/2006,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 749/2005 privind deschiderea unor contingente
tarifare la importul în România al unor produse agricole originare din țările membre ale Acordului central european de comerț
liber (CEFTA) și modul de administrare a acestor contingente în anul 2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare prevederile Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 750/2005 privind deschiderea unor
contingente tarifare la importul în România al unor produse agricole originare din Republica Macedonia și modul de administrare
a acestor contingente în anul 2006,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. I. — Prevederile Ordinului ministrului economiei și
comerțului nr. 749/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.193 bis din 30 decembrie 2005, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
î(1) La importul în România al produselor agricole originare
din țările membre CEFTA, respectiv Republica Bulgaria,
Republica Croația și Republica Macedonia, cuprinse în anexele
nr. 1a, 1b și 1c, se deschid contingente tarifare pentru anul
2006, în condițiile prevăzute în aceste anexe.
(2) Se aprobă modul de administrare a contingentelor
tarifare pentru importul în România de produse agricole
originare din țările membre CEFTA (respectiv Republica
Bulgaria, Republica Croația și Republica Macedonia) pentru
anul 2006, conform prezentului ordin.“
2. După anexa nr. 1b se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 1c îLista contingentelor tarifare preferențiale prevăzute la
importul în România de anumite produse agricole originare
din Republica Macedonia, în perioada 24.08—31.12.2006“, al
cărei conținut este prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
3. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îAdmiterea la import a mărfurilor originare din țările
membre CEFTA în cadrul contingentelor tarifare menționate la
art. 1 alin. (1) se va face numai după prezentarea la
autoritățile vamale a certificatului de import (contingente
tarifare) prevăzut la art. 4 al prezentului ordin, precum și a
certificatului de circulație a mărfurilor EUR 1, eliberat de
autoritățile vamale din țările membre CEFTA (Republica
Bulgaria, Republica Croația, Republica Macedonia).“
4. Alineatul (11) al articolului 5 va avea următorul cuprins:
î(11) Perioada de alocare a cotelor este anul calendaristic
2006, în cazul contingentelor tarifare de import aferente
Republicii Bulgaria și Republicii Croația și de la 24 august
2006 până la 31 decembrie 2006, pentru contingentele tarifare
de import aferente Republicii Macedonia.“
5. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
î(1) Operatorii economici care nu au respectat prevederile
Ordinului ministrului de stat, ministrul economiei și comerțului,

nr. 897/2004 privind deschiderea unor contingente tarifare la
importul în România al unor produse agricole originare din
țările membre ale Acordului central european de comerț liber
(CEFTA) și modul de administrare a acestor contingente în
anul 2005, cu modificările și completările ulterioare, nu au
acces la contingentele tarifare în anul 2006.
(2) Operatorii economici care nu au respectat prevederile
Ordinului ministrului de stat, ministrul economiei și comerțului,
nr. 894/2004 privind deschiderea unor contingente tarifare la
importul în România al unor produse agricole originare din
Republica Macedonia și modul de administrare a acestor
contingente în anul 2005, cu modificările și completările
ulterioare, nu au acces la contingentele tarifare de import de
produse agricole originare din Republica Macedonia, aferente
perioadei 24 august — 31 decembrie 2006.“
6. După alineatul (3) al articolului 10 se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(3 1 ) Nu au acces la cantitățile rămase disponibile în
perioada 24 august — 31 decembrie 2006 operatorii economici
importatori care au beneficiat de certificate de import
(contingente tarifare) în cadrul contingentelor tarifare de import
produse agricole originare din Republica Macedonia în
perioada 1 ianuarie — 24 august 2006 și nu au respectat
prevederile art. 4, 5, 6, 7 și 9 din Ordinul ministrului
economiei și comerțului nr. 750/2005.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, intră în vigoare la data de 24 august 2006
și se aplică până la data de 31 decembrie 2006 inclusiv.
Art. III. — Prevederile Ordinului ministrului economiei și
comerțului nr. 750/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.193 bis din 30 decembrie 2005, se
modifică după cum urmează:
1. Alineatul (11) al articolului 5 va avea următorul cuprins:
î(11) Perioada de alocare a cotelor este de la 1 ianuarie la
24 august 2006.“
2. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14 — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2006 și se aplică până la data de 24 august 2006
inclusiv.“

p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu-Nazare,
secretar de stat
București, 9 august 2006.
Nr. 548.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/18.VIII.2006

13
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/18.VIII.2006

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
pentru publicarea Protocolului privind colectarea dreptului de suită și pentru desemnarea
organismului de gestiune colectivă VISARTA — Societatea de Gestiune Colectivă
din Domeniul Artelor Vizuale drept colector al remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi
de autor stabilite prin acest protocol
Având în vedere dispozițiile art. 1312 alin. (2) și ale art. 133 alin. (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 6 alin. (1) și ale art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea,
funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general adjunct al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Protocolul privind colectarea dreptului de suită,
prevăzut în anexa la prezenta decizie.
Art. 2. — Se desemnează organismul de gestiune
colectivă VISARTA — Societatea de Gestiune Colectivă din
Domeniul Artelor Vizuale, cu sediul în municipiul București,

str. Nicolae Iorga nr. 21, sectorul 1, drept colector al
remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi de autor
stabilite prin protocolul menționat la art. 1.
Art. 3. — Prezenta decizie intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Directorul general adjunct al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Eugen Vasiliu
București, 28 iulie 2006.
Nr. 231.
ANEXĂ

PROTOCOL
privind colectarea dreptului de suită
I. Părțile protocolului:
— VISARTA — Societatea de Gestiune Colectivă a
Drepturilor de Autor din Domeniul Artelor Vizuale, cu sediul
în București, str. Nicolae Iorga nr. 21, reprezentat de
domnul Gheorghe Voican, director executiv, denumită în
continuare VISARTA;
— Societatea Comercială îAlis“ — S.R.L., cu sediul în
București, bd. Nicolae Bălcescu nr. 2, Teatrul de Operetă

Ion Dacian, reprezentată de domnul Ion Rizea,
administrator, în calitate de utilizator — casă de licitație;
— Societatea Comercială îMonavissa“ — S.R.L., cu
sediul în București, Calea Victoriei nr. 118, reprezentată de
domnul Alexandru Ghilduș, administrator, în calitate de
utilizator — casă de licitație;
— Societatea Comercială îM.V.M. Servconsimprod“ —
S.R.L., cu sediul în București, str. Lipscani nr. 63—65,

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/18.VIII.2006
reprezentată de doamna Magdalena Badea, director, în
calitate de utilizator galerie de artă și casă de licitație,
încheie de comun acord prezentul protocol, în temeiul
art. 1312 alin. (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare, și al Deciziei directorului general al Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor nr. 232/2005 privind
constituirea Comisiei pentru negocierea metodologiei privind
dreptul de suită, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.140 din 16 decembrie 2005.
II. Obiectul protocolului
Pentru colectarea dreptului de suită rezultat în urma
revânzărilor ulterioare ale operelor de artă vizuală, temeiul
legal îl constituie prevederile art. 21 din Legea nr. 8/1996,
cu modificările și completările ulterioare, care
reglementează dreptul de suită cuvenit autorilor,
reprezentând o cotă-parte din prețul de vânzare obținut la
orice revânzare a operei, precum și dreptul autorilor de a fi
informați cu privire la locul unde se află opera lor.
III. Competențe
Colectorul unic și gestionarul sumelor colectate
încasează și repartizează titularilor de drepturi de autor
sumele rezultate ca urmare a aplicării cotei procentuale
asupra prețului de vânzare al operelor de artă vizuală.
Aceste sume sunt reținute de vânzători sau intermediari
în urma oricărei revânzări, conform prevederilor art. 21

alin. (4) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.
Vânzătorul sau intermediarul reține și virează
colectorului unic cota procentuală legal stabilită și
informează cu privire la locul unde se află opera după
revânzare.
În conformitate cu Decizia directorului general al
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 232/2005,
colectorul unic și gestionarul sumelor este VISARTA, iar
vânzătorii și intermediarii sunt reprezentați la negocierea
Metodologiei privind colectarea dreptului de suită de către
Societatea Comercială îAlis“ — S.R.L., Societatea
Comercială îMonavissa“ — S.R.L. și Societatea Comercială
îM.V.M. Servconsimprod“ — S.R.L.
IV. Părțile convin asupra Metodologiei privind colectarea
dreptului de suită, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul protocol.
V. Dispoziții finale
Prezentul protocol reprezintă înțelegerea și voința
părților în ceea ce privește obiectul acestuia și va înlocui
orice înțelegere anterioară.
Prezentul protocol intră în vigoare de la data publicării
lui în Monitorul Oficial al României, Partea I, și expiră la
data modificării dispozițiilor legale referitoare la drepturile
de suită.

VISARTA

Gheorghe Voican,
director executiv

Societatea Comercială îAlis“ — S.R.L.

Ion Rizea,
administrator

Societatea Comercială îMonavissa“ — S.R.L.

Alexandru Ghilduș,
administrator

Societatea Comercială îM.V.M. Servconsimprod“ — S.R.L.

Magdalena Badea,
director
ANEXĂ
la protocol

METODOLOGIE

privind colectarea dreptului de suită
Art. 1. — (1) În sensul prezentei metodologii, prin
revânzarea ulterioară primei înstrăinări făcute de către autor se
înțelege actul comercial de revânzare a unei opere
originale de artă grafică sau plastică ori a unei opere
fotografice, care implică, în calitate de vânzător, cumpărător
sau intermediar, saloane, galerii de artă, case de licitație,
precum și orice comerciant de opere de artă.
(2) Domeniul artelor grafice sau plastice cuprinde opere
originale de pictură, sculptură, grafică, desen, design,
scenografie, artă decorativă (sticlă, metal, textile, lemn,
ceramică etc.), fotografii, hărți.
Art. 2. — Este vânzător, cumpărător sau intermediar, în
sensul prezentei metodologii, persoana fizică sau juridică
autorizată care realizează activități comerciale, astfel cum
sunt definite la art. 1.

Art. 3. — (1) La materializarea actului comercial definit
la art. 1, vânzătorul sau intermediarul va achita
organismului de gestiune colectivă VISARTA o cotă
procentuală, conform art. 21 alin. (4) din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Cotele se aplică asupra prețului de vânzare definit
la art. 5.
Art. 4. — (1) Vânzătorul sau intermediarul are obligația
să comunice organismului de gestiune colectivă VISARTA,
până în ultima zi a fiecărei luni pentru vânzările efectuate
în luna precedentă, un raport cuprinzând următoarele
informații:

Denumirea și adresa vânzătorului ...........................................................................................
Data ...........................................................................................................................................
1

2

3

4

5

6

Numele
autorului/
țara

Data
nașterii —
decesului

Titlul
operei

Descrierea operei
(tehnică, dimensiuni)

Prețul
de vânzare

Dreptul
de suită

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 712/18.VIII.2006

(2) În termen de 10 zile de la data specificată la
alin. (1), vânzătorul sau intermediarul are obligația să
vireze către VISARTA suma aferentă dreptului de suită,
calculată conform art. 3.
(3) Raportul lunar prevăzut la alin. (1) constituie baza
de repartizare către titularii de drepturi de autor a
remunerației colectate de organismul de gestiune colectivă
VISARTA.
(4) Raportul lunar va preciza numele reprezentantului
legal al emitentului, va fi semnat și ștampilat și va purta
mențiunea îconfirm pe propria răspundere“.
(5) Vânzătorul sau intermediarul va comunica în scris,
la cerere, autorului sau titularului de drepturi de autor locul
în care se află opera după revânzare, cu scopul ca acesta
să-și poată exercita în continuare drepturile morale asupra
operei, conform art. 21 alin. (1) din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare.
(6) Informațiile care fac obiectul raportului lunar pot fi
transmise și în format electronic.
Art. 5. — Prețul de vânzare este:
a) suma obținută în timpul licitației la adjudecare;
b) suma pe care o primește cel care a depus lucrarea
spre a fi licitată sau revândută și care este stabilită la data
plății către deponent;

c) suma pe care o primește deponentul după ce
lucrarea a fost revândută de către orice comerciant de
artă.
Art. 6. — Titularii de drepturi de autor care nu au
încredințat mandat organismului de gestiune colectivă
VISARTA pot revendica de la acesta drepturile de suită
timp de 3 ani de la data colectării, perioadă după care
sumele nerevendicate intră în repartiția curentă, conform
regulilor statutare.
Art. 7. — Organismul de gestiune colectivă VISARTA
este obligat să facă publică, lunar, la adresa sa de
internet, lista cuprinzând numele titularilor de drepturi de
autor care au de încasat sume curente sau restante
reprezentând drept de suită.
Art. 8. — Drepturile de suită se datorează pentru autorii
în viață și pentru moștenitorii legali ai autorilor decedați,
indiferent de cetățenia sau de domiciliul lor, conform
reglementărilor cuprinse în Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 9. — Prezenta metodologie și tabelul prevăzut la
art. 4 sunt valabile începând cu data publicării ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și expiră la
modificarea dispozițiilor legale referitoare la dreptul de
suită.

VISARTA

Gheorghe Voican,
director executiv

Societatea Comercială îAlis“ — S.R.L.

Ion Rizea,
administrator

Societatea Comercială îMonavissa“ — S.R.L.

Alexandru Ghilduș,
administrator

Societatea Comercială îM.V.M. Servconsimprod“ — S.R.L.

Magdalena Badea,
director

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 712/18.VIII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118881]
ISSN 1453—4495

