Anul 174 (XVIII) — Nr. 714

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 august 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
41. — Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 44/2004 privind
integrarea socială a străinilor care au obținut
o formă de protecție în România ............................

1.069. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, pentru județul Bihor ...............................
1.070. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei .....................................................

Nr.

Pagina
în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale — Laboratorul Central de
Carantină Fitosanitară ...............................................

1–3

6–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

7–13

828. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
achiziția de aparatură medicală ...............................

4

572. — Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei pentru aprobarea Normelor tehnice de
aplicare a prevederilor Legii nr. 226/2006 privind
încadrarea unor locuri de muncă în condiții
speciale ......................................................................

14–31

Rectificări ...............................................................................

31

4–6

1.072. — Hotărâre privind modificarea valorii de inventar
a unui imobil aflat în domeniul public al statului și

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea socială
a străinilor care au obținut o formă de protecție în România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VI.7 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 44/2004 privind
integrarea socială a străinilor care au obținut o formă de
protecție în România, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 93 din 31 ianuarie 2004, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 185/2004, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:

1. Titlul ordonanței va avea următorul cuprins:
îORDONANȚĂ
privind integrarea socială a străinilor care au dobândit
o formă de protecție sau un drept de ședere în România,
precum și a cetățenilor statelor membre
ale Uniunii Europene și Spațiului Economic European“

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Prin prezenta ordonanță se urmărește
facilitarea integrării sociale a următoarelor categorii de
persoane:
a) străinii care au dobândit o formă de protecție în
România, prin asigurarea accesului la următoarele drepturi:
dreptul la un loc de muncă, dreptul la o locuință, dreptul la
asistență medicală și asistență socială, asigurări sociale,
dreptul la educație, precum și prin derularea de activități
specifice de acomodare culturală, consiliere și învățare a
limbii române, reunite în programe de integrare;
b) străinii care au dobândit un drept de ședere în
România și cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene
și Spațiului Economic European, prin derularea de activități
specifice de acomodare culturală, consiliere și învățare a
limbii române.“
3. La articolul 2, după litera a) se introduce o nouă
literă, litera a1), cu următorul cuprins:
îa 1 ) străinii care au dobândit un drept de ședere în
România sunt cetățenii străini sau apatrizii cărora li s-a
acordat dreptul de a rămâne pe teritoriul României în
condițiile prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul juridic al străinilor în România,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
precum și în condițiile prevăzute de Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 102/2005 privind libera circulație pe
teritoriul României a cetățenilor statelor membre ale Uniunii
Europene și Spațiului Economic European, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 260/2005, cu
modificările și completările ulterioare;“.
4. La articolul 2, litera b) va avea următorul cuprins:
îb) integrarea socială reprezintă procesul de participare
activă a străinilor care au dobândit o formă de protecție
sau un drept de ședere în România și a cetățenilor
statelor membre ale Uniunii Europene și Spațiului
Economic European la viața economică, socială și culturală
a societății românești, în vederea prevenirii și combaterii
marginalizării sociale, respectiv în vederea adaptării la
condițiile societății românești;“.
5. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Programele de integrare a străinilor care au
dobândit o formă de protecție sau un drept de ședere în
România și a cetățenilor statelor membre ale Uniunii
Europene și Spațiului Economic European, precum și
activitățile în vederea facilitării integrării sociale a acestora
se stabilesc și se implementează pe baza nevoilor
beneficiarilor, fără discriminare și cu respectarea specificului
cultural al acestora.“
6. După alineatul (1) al articolului 11 se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
î(11) Ministerul Educației și Cercetării în colaborare cu
Ministerul Administrației și Internelor elaborează o
metodologie specială de atestare a studiilor preuniversitare
pentru străinii care au obținut o formă de protecție în
România și care nu au documente doveditoare ale studiilor
sau care, din motive obiective, nu se încadrează în
actualele prevederi legale în domeniul recunoașterii și
atestării studiilor străinilor în România, în scopul facilitării
accesului pe piața forței de muncă sau al continuării
studiilor.
(12) Metodologia prevăzută la alin. (11) se aprobă prin
ordin al ministrului educației și cercetării.“
7. După alineatul (4) al articolului 21 se introduc trei noi
alineate, alineatele (5), (6) și (7), cu următorul cuprins:
î(5) Prin derogare de la prevederile alin. (1), străinii
care au obținut o formă de protecție în România se pot
caza, la cerere, în locuințele puse la dispoziție prin
intermediul Oficiului Național pentru Refugiați, în limita
numărului celor existente și disponibile.

(6) În vederea asigurării locuințelor prevăzute la alin. (5),
Oficiul Național pentru Refugiați este abilitat, după caz:
a) să administreze astfel de locuințe în condițiile legii;
b) să dețină în folosință, în acest scop, locuințe
administrate de Ministerul Administrației și Internelor;
c) să achiziționeze locuințe în limita alocațiilor bugetare
cu această destinație și, după caz, a fondurilor alocate în
acest scop de către organizații internaționale la care
România este parte.
(7) Locuințele prevăzute la alin. (5) pot fi puse la
dispoziție străinilor care au obținut o formă de protecție în
România numai prin închiriere. Condițiile în care aceste
locuințe se pot închiria beneficiarilor prevederilor alin. (5)
se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.“
8. Alineatul (1) al articolului 22 se abrogă.
9. Alineatul (1) al articolului 29 va avea următorul
cuprins:
îArt. 29. — (1) Autoritățile administrației publice locale
au obligația de a asigura, în limita resurselor disponibile,
locuințe sociale persoanelor care au dobândit o formă de
protecție în România și care urmează să se mute în
comunitatea respectivă, în aceleași condiții ca și cetățenilor
români, chiar dacă nu au stabilit domiciliul sau reședința în
localitatea respectivă.“
10. După alineatul (3) al articolului 29 se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Nu fac obiectul subvenționării chiriei în condițiile
alin. (3) contractele de închiriere având ca obiect locuințele
prevăzute la art. 21 alin. (5).“
11. După capitolul V se introduce un nou capitol,
capitolul V1, cuprinzând articolele 351—355, cu următorul
cuprins:
îCAPITOLUL V1
Activități vizând facilitarea integrării sociale
pentru străinii care au dobândit drept de ședere
în România și pentru cetățenii statelor membre
ale Uniunii Europene și Spațiului Economic European
Art. 35 1 . — (1) Străinii care au dobândit drept de
ședere în România și cetățenii statelor membre ale Uniunii
Europene și Spațiului Economic European beneficiază, la
cerere și gratuit, de cursuri de învățare a limbii române și
de sesiuni de acomodare culturală și consiliere.
(2) Sesiunile de acomodare culturală se organizează în
scopul familiarizării persoanelor prevăzute la alin. (1) cu
tradițiile, obiceiurile și valorile culturii române și pentru
oferirea de informații practice privind societatea românească.
Art. 352. — (1) Cursurile de învățare a limbii române
prevăzute la art. 351 alin. (1) sunt organizate de Ministerul
Educației și Cercetării în colaborare cu Oficiul Național
pentru Refugiați și urmăresc familiarizarea participanților cu
limba română.
(2) Metodologia desfășurării cursurilor de învățare a
limbii române prevăzute la art. 351 alin. (1) se elaborează
de Ministerul Educației și Cercetării.
(3) În situația în care Ministerul Educației și Cercetării
nu dispune de spații corespunzătoare desfășurării cursurilor
de învățare a limbii române, Oficiul Național pentru
Refugiați pune la dispoziție spațiile necesare în sediile
centrelor teritoriale.
(4) La finalul cursului de învățare a limbii române, o
comisie desemnată de Ministerul Educației și Cercetării
evaluează nivelul de cunoștințe al participanților și
eliberează un certificat de participare.
(5) Certificatele prevăzute la alin. (4) nu pot fi utilizate
de persoanele prevăzute la art. 351 alin. (1) în vederea
înscrierii în sistemul de învățământ.
Art. 35 3 . — (1) Sesiunile de acomodare culturală
prevăzute la art. 351 alin. (1) se organizează de Oficiul
Național pentru Refugiați.
(2) Sesiunile de acomodare culturală se realizează de
personalul specializat al Oficiului Național pentru Refugiați

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006
în spațiile special amenajate în centrele teritoriale și trebuie
adaptate la nevoile individuale ale participanților.
(3) Persoanele prevăzute la art. 35 1 alin. (1) pot
beneficia o singură dată de sesiunile de acomodare
culturală și de cursurile de învățare a limbii române.
Art. 354. — (1) În cadrul centrelor teritoriale ale Oficiului
Național pentru Refugiați se înființează birouri de informare
și consiliere în cadrul cărora persoanele prevăzute la
art. 351 alin. (1) pot beneficia, la cerere, de informare și
consiliere privind drepturile lor în România și modalitățile
concrete de exercitare a acestor drepturi.
(2) Posturile necesare pentru înființarea birourilor de
informare și consiliere se asigură, prin redistribuire, din
numărul maxim de posturi aprobat Ministerului
Administrației și Internelor.
(3) Cheltuielile necesare pentru înființarea și
funcționarea birourilor de informare și consiliere se asigură
din creditele bugetare aprobate Ministerului Administrației și
Internelor.
(4) În vederea realizării în bune condiții a activității de
informare și consiliere, Oficiul Național pentru Refugiați
cooperează cu Autoritatea pentru Străini, Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, Ministerul Educației și
Cercetării, Ministerul Sănătății Publice, Ministerul Afacerilor
Externe, autoritățile administrației publice locale,
organizațiile internaționale și organizațiile neguvernamentale.
Art. 35 5 . — Oficiul Național pentru Refugiați poate
contracta, în condițiile legii, în funcție de numărul de
beneficiari și în măsura fondurilor disponibile, serviciile
organizațiilor neguvernamentale în vederea organizării
sesiunilor de acomodare culturală, consiliere și învățare a
limbii române pentru persoanele prevăzute la art. 35 1
alin. (1) și pentru străinii care au dobândit o formă de
protecție în România.“
12. Articolul 40 va avea următorul cuprins:
îArt. 40. — Oficiul Național pentru Refugiați împreună
cu celelalte instituții publice competente cooperează, potrivit
competențelor, cu organizațiile neguvernamentale și cu
organizațiile internaționale pentru identificarea resurselor

financiare suplimentare necesare derulării programelor de
integrare a străinilor care au dobândit o formă de protecție
sau un drept de ședere în România și a cetățenilor
statelor membre ale Uniunii Europene și Spațiului
Economic European.“
13. Articolul 41 va avea următorul cuprins:
îArt. 41. — În măsura fondurilor disponibile, Oficiul
Național pentru Refugiați poate realiza sau contracta, în
condițiile legii, studii cu privire la procesul de integrare a
străinilor care au dobândit o formă de protecție sau un
drept de ședere în România și a cetățenilor statelor
membre ale Uniunii Europene și Spațiului Economic
European și poate promova campanii de informare și
sensibilizare a opiniei publice.“
Art. II. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 60 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. III. — În termen de 60 de zile de la data publicării
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Guvernul va modifica și va completa corespunzător
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 44/2004 privind integrarea socială a străinilor care au
obținut o formă de protecție în România, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.483/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 863 din 22 septembrie
2004, cu modificările ulterioare.
Art. IV. — Ordonanța Guvernului nr. 44/2004 privind
integrarea socială a străinilor care au obținut o formă de
protecție în România, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 93 din 31 ianuarie 2004, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 185/2004, cu modificările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse
prin prezenta ordonanță, se va republica, după aprobarea
acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul educației și cercetării,
Anton Anton,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 16 august 2006.
Nr. 41.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006, cu suma de 500 mii lei, pentru județul
Bihor, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, și
alocarea acesteia bugetelor locale ale unităților
administrativ-teritoriale, potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 august 2006.
Nr. 1.069.
ANEXĂ
SITUAȚIA

alocării pe unități administrativ-teritoriale a sumei de 500 mii lei din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Bihor
Nr.
crt.

Unitatea
administrativ-teritorială

Destinația

Suma

1.

Comuna Rieni

Lucrări de reparații la Biserica Ortodoxă Română Petrileni

200 mii lei

2.

Municipiul Oradea

Finalizarea lucrărilor de construcții la Biserica Ortodoxă Română
îSfântul Apostol Andrei“

300 mii lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 412/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 427 din 20 mai 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:

1. Alineatul (1) al articolului 10 va avea următorul
cuprins:
îArt. 10. — (1) Ministrul muncii, solidarității sociale și
familiei deleagă atribuțiile prevăzute de dispozițiile legale în
vigoare pentru ordonatorul principal de credite al bugetului
asigurărilor pentru șomaj președintelui Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncă și pentru ordonatorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006
principal de credite al bugetului asigurărilor sociale de stat
conducătorului executiv al Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurări Sociale.“
2. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — Președintele Casei Naționale de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurări Sociale este secretar de stat în
cadrul Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.“
3. Alineatul (1) al articolului 18 va avea următorul
cuprins:
îArt. 18. — (1) Ministrul muncii, solidarității sociale și
familiei este ajutat în activitatea de conducere a
ministerului de 5 secretari de stat, numiți prin decizie a
primului-ministru.“
4. Alineatele (2 1 ) și (7) ale articolului 25 vor avea
următorul cuprins:

5

î(2 1 ) În cadrul Autorității de management pentru
Programul operațional sectorial pentru dezvoltarea
resurselor umane funcționează Unitatea de implementare a
Programului PHARE în subordinea directă a secretarului de
stat coordonator pentru afaceri europene și relații externe.
................................................................................................
(7) Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane
funcționează cu un număr total de 71 de posturi în anul
2006 și 6 posturi pentru structura șef de misiune pentru
Fondul Social European.“
5. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 1*) la prezenta hotărâre.
6. Anexa nr. 1a se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 2*) la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 august 2006.
Nr. 1.070.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 412/2005)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 1a la Hotărârea Guvernului nr. 412/2005)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea valorii de inventar a unui imobil aflat în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Laboratorul Central
de Carantină Fitosanitară
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Valoarea de inventar a bunului imobil
înscris în domeniul public al statului la poziția îNr. MF. 26953“
din anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 2.060/2004
pentru aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul public

al statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.129 din 30 noiembrie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică conform anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 august 2006.
Nr. 1.072.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

ANEXĂ

1.
2.
3.
4.

Ordonator principal de credite
Ordonator secundar de credite
Ordonator terțiar de credite
Regii autonome și companii/societăți naționale
aflate sub autoritatea ordonatorului principal,
institute naționale de cercetare-dezvoltare,
care funcționează în baza Ordonanței
Guvernului nr. 25/1995, aprobată prin Legea
nr. 51/1996, cu modificările ulterioare, și,
după caz, societăți comerciale cu capital
majoritar de stat care au în administrare
bunuri din patrimoniul public de stat

42211876
3321404

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
Laboratorul Central de Carantină Fitosanitară

Datele de identificare
Nr. M.F.

26.953

Codul
de
clasificare

8.29.06

Denumirea

Descrierea tehnică
(pe scurt)

Vecinătățile
(după caz,
pe scurt)

Clădire sediu, Suprafața construită =
împrejmuire 500 m2
și anexe
Suprafața
desfășurată =
1.857 m2
P+2+M

Adresa

Țara: România,
județul Ilfov,
orașul Voluntari,
șos. Afumați nr. 11

Anul dobândirii/
dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— în lei —

1975

4.030.510

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice de aplicare a prevederilor Legii nr. 226/2006 privind încadrarea
unor locuri de muncă în condiții speciale
În temeiul prevederilor art. 7 din Legea nr. 226/2006 privind încadrarea unor locuri de muncă în condiții speciale,
având în vedere Legea nr. 226/2006 privind încadrarea unor locuri de muncă în condiții speciale și Hotărârea
Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice de aplicare a
prevederilor Legii nr. 226/2006 privind încadrarea unor
locuri de muncă în condiții speciale, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se va aplica de Ministerul
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, Casa Națională de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, casele

teritoriale și locale de pensii,
inspectoratele teritoriale, precum
juridice cărora le revin drepturi și
lege.
Art. 3. — Prezentul ordin va
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 24 iulie 2006.
Nr. 572.

Inspecția Muncii, prin
și de către persoanele
obligații care decurg din
fi publicat în Monitorul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006
ANEXĂ

NORME TEHNICE
de aplicare a prevederilor Legii nr. 226/2006 privind încadrarea unor locuri de muncă în condiții speciale
A. Termeni
Termenii utilizați în cuprinsul prezentelor norme au
următoarele semnificații:
a) aviz — avizul emis de Ministerul Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei pentru încadrarea locurilor de muncă în
condiții speciale, obținut în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.025/2003 privind metodologia și
criteriile de încadrare a persoanelor în locuri de muncă în
condiții speciale, cu modificările și completările ulterioare;
b) declarație nominală — declarația, depusă inițial de
angajator, privind evidența nominală a asiguraților și a
obligațiilor de plată către bugetul asigurărilor sociale de
stat, conform modelului stabilit prin anexele nr. 1.1 și 1.2 la
Normele de aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare, aprobate
prin Ordinul ministrului muncii și solidarității sociale nr.
340/2001, cu modificările și completările ulterioare;
c) declarație rectificativă — declarația privind evidența
nominală a asiguraților și a obligațiilor de plată către
bugetul asigurărilor sociale de stat, prin care se comunică
de către angajator rectificări ale unei declarații anterioare,
conform modelului stabilit prin anexele nr. 1.1 și 1.2 la
Normele de aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare, aprobate
prin Ordinul ministrului muncii și solidarității sociale
nr. 340/2001, cu modificările și completările ulterioare.
B. Încadrarea asiguraților în locuri de muncă în condiții
speciale
1. Asigurații care își desfășoară activitatea pe durata
programului normal de lucru dintr-o lună numai în locurile
de muncă specificate în aviz beneficiază de stagii de
cotizare în condiții speciale, în sistemul public de pensii.
2. Încadrarea asiguraților în locuri de muncă în condiții
speciale se face de către angajator pe baza documentelor
și evidențelor acestuia, întocmite conform legii, din care
rezultă că activitatea asiguraților s-a desfășurat numai în
respectivele locuri de muncă, pe durata programului normal
de lucru din luna respectivă.
3. Programul normal de lucru din luna respectivă pentru
locurile de muncă prevăzute în aviz este cel stabilit prin
regulamentul intern, prin contractul colectiv de muncă ori
prin alte acte normative specifice, în funcție de sectorul de
activitate, sau de angajator.
4. Pentru perioadele cuprinse între 1 aprilie 2001 și
1 iulie 2006, angajatorii depun la casa teritorială de pensii
în a cărei rază de activitate își au sediile, în termen de
90 de zile de la data publicării prezentelor norme tehnice,
următoarele documente:
a) avizul, în original și în copie, prin care se atestă
încadrarea locurilor de muncă în condiții speciale, originalul
restituindu-se după certificarea conformității copiei cu
acesta;
b) lista nominală, inclusiv pe suport electronic, a
asiguraților care și-au desfășurat activitatea pe durata
programului normal de lucru din fiecare lună în locurile de
muncă specificate în aviz, întocmită în baza evidențelor
angajatorului, în conformitate cu modelul prezentat în
anexele nr. 1 și 1a) la prezentele norme tehnice; lista

nominală este documentul justificativ pentru întocmirea
declarațiilor rectificative;
c) declarațiile rectificative corespunzătoare fiecărei luni
din perioada respectivă. În declarațiile rectificative vor fi
înregistrați numai asigurații care și-au desfășurat activitatea
pe durata programului normal de lucru din luna respectivă
în locuri de muncă încadrate în condiții speciale, conform
prevederilor Legii nr. 226/2006.
Angajatorii care au obligația depunerii declarațiilor
rectificative vor face următoarea mențiune pe anexa nr. 1.2
la normele aprobate prin Ordinul ministrului muncii și
solidarității sociale nr. 340/2001: îConform prevederilor art.
1 alin. (5) din Legea nr. 226/2006, nu se datorează
diferența dintre cota de contribuție de asigurări sociale
datorată de angajator pentru condiții speciale de muncă și
cea corespunzătoare condițiilor de muncă declarate în
Declarația nominală inițială.“
Casele județene de pensii, respectiv Casa de Pensii a
Municipiului București, vor pune la dispoziție angajatorilor
baza de date corespunzătoare perioadei pentru care se
depun declarații rectificative, în vederea întocmirii corecte a
acestora.
5. Cota de contribuție de asigurări sociale prevăzută de
lege pentru condiții speciale de muncă se datorează de
către angajator începând cu data de 17 iunie 2006, data
intrării în vigoare a Legii nr. 226/2006.
6. În situațiile prevăzute la art. 1 alin. (3) din Legea
nr. 226/2006, angajatorul va depune la casa teritorială de
pensii Nota privind locurile de muncă încadrate în condiții
speciale, întocmită de către acesta, și Nota de constatare,
întocmită de către inspectoratul teritorial de muncă, în
conformitate cu modelul prezentat în anexa nr. 2 la
prezentele norme tehnice.
7. a) Asigurații unui angajator, denumit în condițiile
prezentelor norme tehnice prestator, care efectuează,
potrivit legii, activități pe durata programului normal de lucru
în locuri de muncă aparținând altui angajator, denumit în
condițiile prezentelor norme tehnice beneficiar, încadrate,
potrivit legii, în condiții speciale, beneficiază pentru aceste
perioade de prevederile Legii nr. 226/2006.
b) În situațiile prevăzute la lit. a), prestatorii depun la
casa teritorială de pensii în a cărei rază de activitate își au
sediile originalul și copia documentului pe baza căruia,
conform legii, funcționează, din care să rezulte că în
obiectul de activitate este prevăzută și desfășurarea unor
activități care se regăsesc în anexa nr. 1 la Legea
nr. 226/2006. Documentul original se restituie prestatorului
după certificarea conformității copiei cu acesta.
c) Prestatorul depune la casa teritorială de pensii, odată
cu declarațiile nominale sau, după caz, odată cu declarațiile
rectificative, și lista cu angajații care și-au desfășurat
activitatea pe durata programului normal de lucru din
fiecare lună numai în locurile de muncă încadrate, conform
legii, în condiții speciale [anexele nr. 1 și 1a)]. Lista se
confirmă, în mod obligatoriu, prin semnătură și ștampilă, de
către beneficiar și va fi însoțită de avizul obținut de către
acesta.
d) Lista prevăzută la lit. c) se întocmește și se depune
la casa teritorială de pensii atât pentru perioada 1 aprilie
2001—1 iulie 2006, cât și pentru perioadele ulterioare datei
de 1 iulie 2006.
e) Cota de contribuție de asigurări sociale, prevăzută de
lege pentru condiții speciale de muncă, se datorează de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006
către prestator, începând cu data de 17 iunie 2006, data
intrării în vigoare a Legii nr. 226/2006.
8. Perioadele în care un asigurat lucrează pe durata
programului normal de lucru din luna respectivă numai în
locuri de muncă încadrate în condiții speciale, conform
prevederilor Legii nr. 226/2006, se stabilesc prin decizie a
angajatorului care reglementează atribuțiile de serviciu ce
revin fiecărui asigurat, în funcție de sarcinile specifice de
muncă. Această decizie este document justificativ pentru
întocmirea declarațiilor nominale sau, după caz, a
declarațiilor rectificative.
9. Orice modificare intervenită în legătură cu locurile de
muncă încadrate în condiții speciale, pentru care s-a
obținut avizul, se comunică de către angajator casei
teritoriale de pensii în evidența căreia se află documentația
depusă inițial, după consultarea sindicatelor sau, după caz,
a reprezentanților salariaților, în cadrul comitetului de
securitate și sănătate în muncă, ori a responsabilului cu
protecția muncii.
10. Începând cu data de 1 aprilie 2001, constituie stagii
de cotizare în condiții speciale, conform prevederilor Legii
nr. 226/2006, perioadele în care asigurații au desfășurat
activități dintre cele prevăzute în anexa nr. 1 la această
lege, pe durata programului normal de lucru din fiecare
lună, numai în locurile de muncă din cadrul unităților
prevăzute în anexa nr. 2 la aceeași lege.
Dovedirea acestor stagii de cotizare se face pe baza
declarațiilor rectificative depuse de angajator la casa
teritorială de pensii, pentru perioadele 1 aprilie 2001—1 iulie
2006, și pe baza declarațiilor nominale depuse de
angajator la casa teritorială de pensii, pentru perioadele de
după data de 1 iulie 2006.
11. Se asimilează stagiilor de cotizare în condiții
speciale perioadele anterioare datei de 1 aprilie 2001, în
care asigurații au desfășurat activități dintre cele prevăzute
în anexa nr. 1 la Legea nr. 226/2006 pe durata
programului normal de lucru din fiecare lună, numai în
locurile de muncă din cadrul unităților prevăzute în anexa
nr. 2 la această lege, activități încadrate, conform legislației
anterioare acestei date, în grupa I de muncă.
Dovedirea acestor stagii de cotizare se face cu carnetul
de muncă, completat conform prevederilor Decretului
nr. 92/1976 privind carnetul de
muncă, și/sau cu
adeverințe eliberate, potrivit legii, de angajatorul la care a
lucrat persoana respectivă sau, după caz, de instituția care
a preluat arhivele acestuia. Modelul adeverinței este
prezentat în anexa nr. 3 la prezentele norme tehnice.
12. Prevederile pct. 11 se aplică și asiguraților care
îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) au desfășurat activități dintre cele prevăzute în anexa
nr. 1 la Legea nr. 226/2006;
b) activitățile s-au desfășurat numai în locuri de muncă
din cadrul unor unități care, în urma reorganizării, inclusiv
prin preluarea parțială a patrimoniului, se regăsesc la una
dintre unitățile prevăzute în anexa nr. 2 la Legea
nr. 226/2006;
c) anterior reorganizării, au încetat raporturile de muncă
cu unitatea care a fost reorganizată.
Dovedirea acestor situații se face cu carnetul de muncă,
completat conform prevederilor Decretului nr. 92/1976, și cu
adeverințe eliberate, potrivit legii, de angajatorul la care a
lucrat persoana respectivă sau, după caz, de instituția care
a preluat arhivele acestuia. Modelul adeverinței este
prezentat în anexa nr. 4 la prezentele norme tehnice.
13. Perioadele ulterioare datei de 10 septembrie 2003,
data intrării în vigoare a Hotărârii Guvernului
nr. 1.025/2003, cu modificările și completările ulterioare, în

9

care un asigurat care își desfășoară activitatea în condiții
speciale de muncă se află în concediu pentru incapacitate
temporară de muncă și/sau în concediu de odihnă,
constituie stagiu de cotizare realizat în condiții speciale de
muncă, dacă asiguratul în cauză a lucrat, cel puțin în ziua
premergătoare concediului, în locuri de muncă încadrate în
astfel de condiții de muncă.
14. a) Persoanele ale căror drepturi de pensie s-au
deschis în perioada 1 aprilie 2001—17 iunie 2006
beneficiază de recalcularea acestor drepturi prin
valorificarea perioadelor realizate în condiții speciale,
conform prevederilor Legii nr. 226/2006, dacă au desfășurat
activitățile prevăzute în anexa nr. 1 la această lege, pe
durata programului normal de lucru din luna respectivă,
numai în locuri de muncă din cadrul unităților prevăzute în
anexa nr. 2 la aceeași lege.
b) Persoanele înscrise la pensie pentru limită de vârstă
în perioada prevăzută la lit. a) beneficiază de recalculare
în situația în care, la data deschiderii dreptului la pensie,
ar fi fost îndeplinite condițiile prevăzute la art. 3 sau 4 din
Legea nr. 226/2006.
c) La recalcularea drepturilor de pensie, punctajul mediu
anual se determină potrivit prevederilor art. 5 din Legea
nr. 226/2006.
d) Recalcularea drepturilor de pensie se face la cerere,
noile drepturi acordându-se conform prevederilor art. 169
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare.
C. Evidența la casele teritoriale de pensii a angajatorilor
care au, conform prevederilor Legii nr. 226/2006, locuri de
muncă încadrate în condiții speciale
15. Evidența angajatorilor care au locuri de muncă
încadrate în condiții speciale, potrivit prevederilor Legii
nr. 226/2006, se organizează la nivelul compartimentului cu
atribuții de înregistrare a contribuabililor din sistemul public
de pensii, pe baza unui registru special, întocmit atât pe
suport hârtie, cât și pe suport electronic.
Registrul special va cuprinde cel puțin următoarele
rubrici:
— numărul și data înregistrării la casa teritorială de
pensii a documentației;
— denumirea societății/sediul/codul fiscal sau, după caz,
codul unic de înregistrare;
— numărul de înregistrare la registrul comerțului;
— numărul și data avizului.
16. La deschiderea dreptului de pensie, confirmarea
stagiului de cotizare în condiții speciale de muncă, realizat
după data de 1 aprilie 2001, se face de către
compartimentele prevăzute la pct. 15.
17. În situația în care se constată neconcordanțe între
evidențele casei teritoriale de pensii și cele ale
angajatorului cu privire la stagiile de cotizare realizate în
condiții speciale, angajatorul sau, după caz, prestatorul are
obligația să prezinte casei teritoriale de pensii atât
documentele pe baza cărora s-a efectuat nominalizarea
persoanelor care desfășoară activități în locuri de muncă
încadrate în condiții speciale, cât și documentele din care
rezultă timpul efectiv lucrat în aceste locuri de muncă.
Dacă în urma analizării documentelor se constată că
neconcordanțele provin din erori de înregistrare și/sau de
operare a datelor la casa teritorială de pensii și/sau la
angajator, se va proceda la efectuarea corecturilor
necesare punerii de acord a evidențelor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

În cazul în care se constată că neconcordanțele provin
din nerespectarea prevederilor legale cu privire la
încadrarea în condiții speciale, se vor lua măsurile legale
ce se impun pentru intrarea în legalitate.
18. Prevederile prezentelor norme tehnice se
completează cu cele ale Normelor de aplicare a
prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de

pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările
și completările ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului
muncii și solidarității sociale nr. 340/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
19. Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentele
norme tehnice.
ANEXA Nr. 1
la normele tehnice

Date de identificare a unității
..................................................
..................................................
Nr. .................../........................
LISTA

asiguraților care au desfășurat activități pe durata programului normal de lucru din luna respectivă
la locurile de muncă specificate în Avizul nr. .../..., emis de Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Codul numeric
personal

Locul de muncă
(secție/atelier/compartiment)

Perioada
(de la ... la)

Observații

Sub sancțiunea prevăzută de art. 292 din Codul penal, declarăm conformitatea înscrisurilor din prezenta listă.
Conducătorul unității,
...............................................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. 1a)*)
la normele tehnice

*) Anexa nr. 1a) este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

ANEXA Nr. 2*)
la normele tehnice

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

13

ANEXA Nr. 3
la normele tehnice

Date de identificare a unității
..................................................
..................................................
Nr. .................../........................
ADEVERINȚĂ

Se adeverește prin prezenta că domnul/doamna .........................................., născut/născută la data de ....................
în localitatea ............................................, județul ......................................., având codul numeric personal ..............................,
a fost angajat/angajată cu contract individual de muncă la societatea1) .................................................................................,
în meseria/funcția .................................................................., în perioada ............................................................................. .
Pe perioada ................................................................ se încadrează în grupa I de muncă, în procent de .............,
în baza prevederilor2) ........................................, activitate care se regăsește la poziția ...................... din anexa nr. 1 la
Legea nr. 226/2006 privind încadrarea unor locuri de muncă în condiții speciale.
Societatea se regăsește la poziția .............................. din anexa nr. 2 la Legea nr. 226/2006.
Conducătorul unității,
...............................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)
1)
2)

Se completează cu denumirea societății sau, după caz, cu eventualele denumiri anterioare.
Se precizează actul normativ (număr, dată, poziție, anexă) în baza căruia a fost încadrat în grupa I de muncă, anterior datei de 1 aprilie 2001.
ANEXA Nr. 4
la normele tehnice

Date de identificare a unității
..................................................
..................................................
Nr. .................../........................
ADEVERINȚĂ

Se adeverește prin prezenta că domnul/doamna .........................................., născut/născută la data de ....................
în localitatea ......................................., județul ............................................, având codul numeric personal ..............................,
a fost angajat/angajată cu contract individual de muncă la societatea1) .............................., în meseria/funcția ..................,
în perioada ........................................... .
Pe perioada2) .............................................................. se încadrează în grupa I de muncă, în procent de ...............,
în baza prevederilor3) ......................................................., activitate care se regăsește la poziția din anexa nr. 1 la Legea
nr. 226/2006 privind încadrarea unor locuri de muncă în condiții speciale.
Locul de muncă unde se desfășoară activitatea prevăzută în anexa nr. 1 la Legea nr. 226/2006 a fost preluat de
societatea ...................................., care se regăsește la poziția ......................... din anexa nr. 2 la Legea nr. 226/2006.
Preluarea locului de muncă s-a făcut în baza4) ................................., începând cu data de ................................... .
Conducătorul unității,
...............................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)
1)
2)
3)
4)

Se completează cu denumirea societății sau, după caz, cu eventualele denumiri anterioare.
Pentru perioada anterioară datei de 1 aprilie 2001.
Se precizează actul normativ (număr, dată, poziție, anexă) în baza căruia a fost încadrat în grupa I de muncă, anterior datei de 1 aprilie 2001.
Se înscriu actele normative sau alte documente care au reglementat această preluare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind achiziția de aparatură medicală
În conformitate cu prevederile art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 59/2004 privind măsuri de întărire a disciplinei
financiar-economice în sistemul sanitar, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 597/2004, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale buget și credite externe și al Direcției generale farmaceutice și
aparatură medicală nr. E.N. 10.741 din 9 iulie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Ministerul Sănătății Publice achiziționează
prin licitații organizate la nivel național aparatură medicală
pentru unitățile sanitare din rețeaua proprie.
(2) Achizițiile prevăzute la alin. (1) se realizează în
conformitate cu prevederile legale privind achizițiile publice,
în limita sumelor aprobate cu această destinație de la
bugetul de stat.
Art. 2. — Listele cuprinzând unitățile sanitare
beneficiare, cu tipul și numărul de aparate care vor fi
achiziționate, sunt prevăzute în anexă.
Art. 3. — (1) Unitățile sanitare prevăzute în anexă
încheie contracte de achiziții publice, pentru tipurile de
aparate nominalizate, cu furnizorii și la prețurile adjudecate
la licitațiile organizate de Ministerul Sănătății Publice.
(2) Contractele au termen de valabilitate 31 decembrie
2006.

Art. 4. — (1) Finanțarea de la bugetul de stat a
fondurilor aprobate cu această destinație se efectuează de
Ministerul Sănătății Publice prin autoritățile de sănătate
publică, pe baza cererilor fundamentate ale unităților
sanitare cuprinse în anexă.
(2) Decontarea aparaturii se efectuează în baza
contractelor încheiate între unitățile sanitare și furnizori, în
limita sumelor aprobate de la bugetul de stat cu această
destinație și pe baza documentelor justificative.
Art. 5. — Ministerul Sănătății Publice, autoritățile de
sănătate publică județene și a municipiului București,
precum și unitățile sanitare nominalizate în anexă vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Anexa*) face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 10 iulie 2006.
Nr. 828.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.
ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/21.VIII.2006

RECTIFICĂRI
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.370/2005 privind redobândirea cetățeniei române de către unele
persoane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.021 din 17 noiembrie 2005, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 28, în loc de: îBulat Ghenadie, fiul lui Ovidiu și Ioana (fiica lui Vechiu Vasile n. la 01.03.1918 în
Suhuluceni și Eugenia), născut la data de 10 august 1976 în localitatea Sărășeni, ...“ se va citi: îBulat Ghenadie,
fiul lui Onisim și Ioana (fiica lui Vechiu Vasile n. la 01.03.1918 în Suhuluceni și Eugenia), născut la data de
10 august 1976 în localitatea Sărățenii-Vechi, raionul Telenești, ...“.

31

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevăzute de lege a fi inserate în Monitorul Oficial al României începând cu 1 ianuarie 2006
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
49 lei/pag. de manuscris
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
49 lei/pag. de manuscris
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice
12 lei/act
2.2. Schimbări de nume
12 lei/act
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
12 lei/ /act
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
12 lei/act + 0,25/cuvânt
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
65 lei/pag. de manuscris
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
65 lei/pag. de manuscris
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
75 lei/anunț
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
65 lei/pag. de manuscris
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la examenul de capacitate pentru magistrații
65 lei/pag. de manuscris
și procurorii stagiari, pentru personalul de specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor din Ministerul Justiției și Institutul de Criminologie,
precum și pentru locurile vacante de magistrați, magistrați-asistenți la Înalta Curte de Casație și Justiție, executori judecătorești și notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel; tribunalelor,
65 lei/pag. de manuscris
Parchetului Național Anticorupție, Ministerului Public și Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
65 lei/pag. de manuscris
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
65 lei/pag. de manuscris
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
49 lei/pag. de manuscris
49 lei/pag. de manuscris
2.14. Publicarea raportului propriu al Consiliului Superior al Magistraturii și a raportului privind starea justiție
49 lei/pag. de manuscris
2.15. Publicarea rapoartelor periodice de activitate a autorităților publice
2.16. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
49 lei/pag. de manuscris
2.17. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice
5 lei/rând tabel
2.18. Publicarea raportului de venituri și cheltuieli electorale ale partidelor
49 lei/pag. de manuscris + 5 lei/rând tabel
2.19. Alte publicații cu prezentare tabelară
5 lei/rând tabel
2.20. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
0,25 lei/cuvânt
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
31,5 lei/pag. de manuscris
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
75 lei/pag. de manuscris
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
87,5 lei/pag. de manuscris
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
79,5 lei/anunț
3.5. Bilanțuri ale băncilor
87,5 lei/pag. de manuscris
3.6. Acte adiționale
87,5 lei/pag. de manuscris
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
40 lei/anunț
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
87,5 lei/pag. de manuscris
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
5 lei/rând tabel
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
87,5 lei/pag. de manuscris
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
Tariful se calculează în funcție de numărul
de pagini și de tirajul comandat
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțurilor de intenție, de participare și de atribuire, conform O.U.G. nr. 34/2006
49 lei/pag. de manuscris
5.2. Publicarea anunțului de participare la concesiune de lucrări/servicii, conform O.U.G. nr. 34/2006
49 lei/pag. de manuscris
49 leipag. de manuscris
5.3. Publicarea anunțurilor de licitație/negociere directă și de atribuire a contractului de concesionare de bunuri, conform O.U.G. nr. 54/2006
49 lei/pag. de manuscris
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
49 lei/pag. de manuscris
și privat de interes local
5.6. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și canalizare
5.7. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
49 lei/pag. de manuscris
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Încheierea judecătorului delegat de înmatriculare în registrul comerțului a societății cooperative, conform Legii nr. 1/2005
31,5 lei/pag. de manuscris
6.2. Hotărârea adunării generale și/sau actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificatoare
87,5 lei/pag. de manuscris
6.3. Hotărârea judecătorească irevocabilă de anulare a hotărârii adunării generale
40 lei/anunț
6.4. Hotărârea adoptată de adunarea generală a membrilor cooperatori prin care se aprobă situația financiară anuală
87,5 lei/pag. de manuscris
6.5. Hotărârea adunării generale pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
87,5 lei/pag. de manuscris
6.6. Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de judecătorul delegat, integral sau în extras
87,5 lei/pag. de manuscris
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății cooperative absorbante, vizat de judecătorul delegat
87,5 lei/pag. de manuscris
6.8. Actul de dizolvare a societății
87,5 lei/pag. de manuscris
6.9. Actul de numire a lichidatorilor, precum și orice alt act care ar aduce schimbări în persoana acestora
87,5 lei/pag. de manuscris
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714/21.VIII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|118904]
ISSN 1453—4495

