Anul 174 (XVIII) — Nr. 715

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 august 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.027. — Hotărâre pentru modificarea și completarea

464.

Hotărârii Guvernului nr. 537/2001 privind înființarea
Centrului de Pregătire și Perfecționare Profesională
al Inspecției Muncii ..................................................

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina

1–2

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Normelor
privind organizarea stud-book-ului, certificarea
originii și comerțul cu ecvidee de rasă pură ......

GUVERNULUI

2–16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 537/2001
privind înființarea Centrului de Pregătire și Perfecționare Profesională al Inspecției Muncii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 537/2001 privind
înființarea Centrului de Pregătire și Perfecționare
Profesională al Inspecției Muncii, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 322 din 15 iunie 2001,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Centrul de Pregătire și Perfecționare Profesională al
Inspecției Muncii își desfășoară activitatea atât la sediul
acestuia, cât și în cadrul unor centre teritoriale fără
personalitate juridică, a căror înființare și organizare se
aprobă prin ordin al ministrului muncii, solidarității sociale și
familiei.“
2. La articolul 3, după litera d) se introduc șase noi
litere, literele e)—j), cu următorul cuprins:
îe) stabilirea de relații de colaborare cu instituții de
formare în domeniul muncii, cu instituții similare din alte

țări, cu organizații internaționale implicate în pregătirea și
perfecționarea profesională în domeniul muncii;
f) eliberarea de diplome educaționale și certificate de
absolvire persoanelor care au urmat programele și cursurile
organizate;
g) dezvoltarea, perfecționarea și punerea la dispoziție
persoanelor interesate de aplicații informatice necesare
formării profesionale și educației permanente specifice
domeniului relațiilor de muncă și securității și sănătății în
muncă;
h) editarea, tipărirea și comercializarea de publicații de
specialitate, potrivit domeniului său de activitate;
i) organizarea și întreținerea unei baze de date, precum
și a unui centru de documentare;
j) organizarea de manifestări științifice — mese rotunde,
colocvii, ateliere, simpozioane, schimburi de experiență și
de informare documentară cu instituții, persoane juridice

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/21.VIII.2006

sau fizice atât din țară, cât și din străinătate — în
domeniile sale de competență;“.
3. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale Centrului de Pregătire și Perfecționare
Profesională al Inspecției Muncii se asigură integral din
venituri proprii, în condițiile legii.
(2) Veniturile proprii ale Centrului de Pregătire și
Perfecționare Profesională al Inspecției Muncii provin din
tarifele încasate pentru activitățile prestate potrivit
domeniului de activitate, precum și din chirii, publicații,
prestații editoriale, proiecte și altele asemenea.
(3) Nivelul tarifelor pentru activitățile prestate de Centrul
de Pregătire și Perfecționare Profesională al Inspecției
Muncii se stabilește prin ordin al ministrului muncii,
solidarității sociale și familiei.
(4) Cheltuielile aferente desfășurării activității specifice,
reprezentării la nivel național și internațional, organizării
manifestărilor științifice — mese rotunde, colocvii, ateliere,

simpozioane, schimburi de experiență și de informare,
precum și cele generate de participarea invitaților din țară
sau din străinătate la asemenea acțiuni sunt finanțate în
condițiile legii din veniturile proprii, precum și din
sponsorizări, donații sau surse externe.“
4. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Salarizarea personalului Centrului de
Pregătire și Perfecționare Profesională al Inspecției Muncii
se stabilește în condițiile prevăzute de lege pentru
salarizarea personalului din instituțiile publice finanțate
integral din venituri proprii.“
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 537/2001 privind
înființarea Centrului de Pregătire și Perfecționare
Profesională al Inspecției Muncii, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 322 din 15 iunie 2001,
cu modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre,
se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 9 august 2006.
Nr. 1.027.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind organizarea stud-book-ului, certificarea originii
și comerțul cu ecvidee de rasă pură
În temeiul art. 26 din Legea zootehniei nr. 72/2002, cu modificările ulterioare,
în concordanță cu directivele Uniunii Europene 90/427/CEE, 90/428/CEE și cu deciziile Uniunii Europene
92/216/CEE, 92/353/CEE, 92/354/CEE, 93/623/CEE, 96/78/CEE, 96/79/CEE și 2004/158/CE,
văzând Referatul de aprobare nr. 100.772 din 16 iunie 2006 al Direcției implementare politici de creșterea
animalelor și procesarea produselor de origine animală,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele privind organizarea studbook-ului, certificarea originii și comerțul cu ecvidee de
rasă pură, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Agenția Națională pentru Ameliorare și
Reproducție în Zootehnie îProf. dr. G. K. Constantinescu“, în
calitate de autoritate competentă, va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă: ordinele ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 204/2003 privind aprobarea Normei sanitare
veterinare care stabilește unele reguli pentru a se asigura

coordonarea între organizațiile și asociațiile ce dețin sau
stabilesc registre genealogice pentru ecvidee înregistrate și
nr. 217/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind criteriile pentru autorizarea sau recunoașterea
organizațiilor și asociațiilor ce mențin sau inițiază registrul
genealogic pentru ecvideele înregistrate, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241 și 241 bis
din 8 aprilie 2003, Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 242/2003 privind aprobarea Normei sanitare
veterinare care stabilește reguli pentru a se asigura
coordonarea între organizațiile și asociațiile ce dețin sau
stabilesc registre genealogice pentru ecvidee înregistrate,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/21.VIII.2006
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 403
din 10 iunie 2003, Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 10/2003 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare care stabilește documentul de
identitate (pașaportul) ce însoțește ecvideele înregistrate,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152
și 152 bis din 10 martie 2003, Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 241/2003 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește
criteriile pentru înscrierea și înregistrarea ecvideelor în
registre genealogice, în scopul reproducției, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 306 și 306 bis
din 7 mai 2003, Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 199/2003 privind aprobarea Normei sanitare
veterinare care stabilește certificatele zootehnice pentru
material seminal, ovule și embrioni de la ecvideele
înregistrate, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 280 și 280 bis din 22 aprilie 2003, Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 259/2003
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind
comerțul cu ecvidee destinate competițiilor și care

3

stabilește condițiile de participare la acestea, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356 și 356 bis
din 26 mai 2003, Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 646/2002 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare cu privire la colectarea de date referitoare la
competițiile de ecvidee la care se referă art. 4 alin. (2) din
Norma sanitară veterinară privind comerțul cu ecvidee
destinate competițiilor și care stabilește condițiile de
participare la acestea, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 174 din 20 martie 2003, Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 236/2003
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare cu privire la
colectarea de date referitoare la competițiile de ecvidee la
care se referă art. 4 alin. (2) din Norma sanitară veterinară
care privește comerțul cu ecvidee destinate competițiilor și
care stabilește condițiile de participare la acestea, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 306 și 306
bis din 7 mai 2003, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Vasile Lupu,
secretar de stat
București, 11 iulie 2006.
Nr. 464.
ANEXĂ

NORME
privind organizarea stud-book-ului, certificarea originii și comerțul cu ecvidee de rasă pură
CAPITOLUL I
Cerințele zootehnice și genealogice
pentru comerțul cu ecvidee
Art. 1. — Pentru scopurile prezentei norme, următorii
termeni se definesc astfel:
a) ecvidee — animale domestice din speciile ecvine și
asini sau hibrizi ai acestora;
b) ecvidee înregistrate — ecvideele înregistrate sau
eligibile pentru a fi înregistrate într-un stud-book, în
concordanță cu art. 3 pct. 2 lit. b), care au fost identificate
printr-un document de identificare prevăzut la art. 7 pct. 1;
c) stud-book — orice carte, registru, dosar ori bază de
date care este condusă de o organizație sau asociație
acreditată ori recunoscută de un stat membru sau de o
agenție oficială din statul membru, în care ecvideele sunt
înregistrate, cu menționarea ascendenței cunoscute a
acestora.
Art. 2. — Comerțul intracomunitar cu ecvidee, material
seminal, ovule și embrioni ai acestora nu poate fi
restricționat sau interzis din motive zootehnice ori
genealogice, altele decât cele care rezultă din aplicarea
prezentei norme.
Art. 3. — Reguli genealogice referitoare la ecvideele
înregistrate
1. Următoarele principii trebuie luate în considerare atunci
când sunt adoptate reglementările la care se referă pct. 2:
a) recunoașterea sau acreditarea organizațiilor și
asociațiilor care înființează ori conduc stud-book-uri trebuie
să fie supusă conformității cu principiile elaborate de
organizația sau asociația care conduce stud-book-ul de
origine al rasei;
b) criteriile pentru înscrierea în stud-book trebuie să fie
elaborate pe baza caracteristicilor rasei și, în special,
pentru rasele pure, să reglementeze înscrierea ecvideelor
provenite prin utilizarea metodelor artificiale de reproducție.
2. Comisia va stabili în conformitate cu art. 11 din
Directiva 88/661/CEE și în acord cu principiile pct. 1:
a) criteriile pentru aprobarea și recunoașterea organizațiilor
și asociațiilor care înființează sau conduc stud-book-ul;

b) criteriile pentru înscrierea în stud-book-uri;
c) dacă este cazul, criteriile și metodele folosite pentru
identificarea ecvideelor înregistrate;
d) criteriile pentru completarea certificatului de origine și
a documentului de identificare la care se referă art. 7;
e) dacă este necesar, reguli ce asigură coordonarea
între organizațiile sau asociațiile la care se referă art. 4.
Art. 4. — Lista organizațiilor și asociațiilor care
înființează sau conduc stud-book-uri și care sunt
recunoscute pe baza criteriilor menționate la art. 3 pct. 2
lit. a) și ulterior reactualizările trebuie comunicate Comisiei
Europene și statelor membre.
Art. 5. — (1) Ecvideele destinate comerțului intracomunitar,
înscrise în stud-book-ul țării exportatoare, trebuie să fie
înscrise în stud-book-ul corespunzător al statului de
destinație sub același nume, cu indicarea țării de origine,
în conformitate cu acordurile internaționale, cu excepția
derogării ce a fost agreată de comun acord între cele două
organizații sau asociații implicate.
(2) Când statutul organizației sau asociației permite:
— numele original al animalului poate fi precedat sau
urmat de alte nume, provizoriu sau permanent, cu condiția
ca pe toată durata vieții animalului numele de origine să
fie păstrat între paranteze și ca țara de origine să fie
indicată prin inițialele recunoscute prin acordurile
internaționale;
— pot fi luate măsuri alternative pentru a proteja
continuitatea identității animalului, în acord cu procedurile
stabilite de Comisie, conform art. 11 din Directiva
88/661/CEE.
Art. 6. — Comisia poate, în măsura în care este
necesar, să asigure aplicarea uniformă a prevederilor
prezentei norme și conformitatea cu principiile stipulate la
pct. 1 al art. 3 și să stabilească în concordanță cu art. 11
din Directiva 88/661/CEE:
a) metodele de monitorizare a performanțelor și de
estimare a valorii genetice a animalului;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/21.VIII.2006

b) criteriile generale de aprobare pentru un animal de
reproducție, mascul sau femelă, pentru folosirea în scopuri
de reproducție și utilizarea de material seminal, ovule ori
embrioni de la acestea, în baza metodelor la care se face
referire la lit. a).
Art. 7. — Statele membre se vor asigura că:
1. în circulația lor, ecvideele înregistrate vor fi însoțite
de un document de identificare, elaborat de Comisie, în
acord cu procedura prezentată în art. 11 din Directiva
88/661/CEE, și eliberat de o organizație sau asociație
menționată la art. 4 din prezentele norme și la lit. c) a
art. 2 din Directiva 90/426/CEE cu privire la condițiile de
sănătate a animalelor, ce guvernează mișcarea ecvideelor
între statele membre și importul din țări din afara Uniunii
Europene;
2. documentul de identificare pentru înregistrarea cailor,
tipărit în limbile Comunității, cuprinde cel puțin următoarele
informații:
— numărul de identificare;
— numele;
— sexul;
— culoarea;
— rasa;
din (tatăl)
și
din (mama)
— data nașterii;
— certificatul de origine validat de ...............................
— locul exploatației; crescătorul;
— numele autorității competente;
— adresa;
— numărul de telefon;
— numărul de fax;
— semnătura;
— numele cu majuscule și funcția semnatarului;
— ștampila;
— descrierea femelei, efectuată de ...................................
din circumscripția .........................;
— capul;
— membrul stâng anterior;
— membrul drept anterior;
— membrul stâng posterior;
— membrul drept posterior;
— corpul;
— dangalele;
— pe ....................................
— semnătura și ștampila medicului veterinar (sau ale
autorității competente), cu majuscule.
Aceste informații pot fi suplimentate sau îmbunătățite în
acord cu procedura prezentată în art. 11 din Directiva
88/661/CEE.
3. Când se comercializează material seminal, ovule sau
embrioni de ecvidee înregistrate, acestea sunt însoțite de
certificate de origine și identificare emise de autoritatea
competentă, cel puțin în limba țării de destinație, care sunt
în conformitate cu modelul elaborat de Comisie în acord
cu procedura prevăzută la art. 11 din Directiva
88/661/CEE.
Art. 8. — Până la implementarea reglementărilor
Comunității, condițiile aplicabile importului de animale de
reproducție de rasă pură, din specia ecvidee, și al
materialului seminal, ovulelor și embrionilor acestora din
alte țări decât cele din Uniunea Europeană nu trebuie să
fie mai favorabile decât cele aplicabile comerțului cu țările
din Uniunea Europeană.
Art. 9. — Prevederile art. 7 intră în vigoare la data
integrării României în Uniunea Europeană.

CAPITOLUL II
Reguli pentru asigurarea coordonării dintre organizațiile
și asociațiile care înființează sau conduc stud-book-uri
pentru ecvidee înregistrate
Art. 10. — Organizația sau asociația care conduce studbook-ul de origine al rasei trebuie să asigure o strânsă
colaborare cu organizațiile sau cu asociațiile care conduc
stud-book-uri sau secțiuni ale unui stud-book al aceleiași
rase, în special în vederea prevenirii oricărei neînțelegeri.
Art. 11. — (1) Când autoritatea competentă a unui stat
membru consideră că o organizație sau o asociație
acreditată în alt stat membru nu respectă regulile stabilite
de legislația comunitară relevantă și, în special, principiile
stabilite de organizația sau asociația care conduce studbook-ul de origine al rasei, aceasta va contacta autoritatea
competentă a statului membru vizat. Ulterior, va lua toate
măsurile necesare și va informa autoritatea competentă din
primul stat membru despre tipul controalelor efectuate,
deciziile luate și motivele ce au condus la aceste decizii.
(2) Dacă autoritățile competente din primul stat membru
consideră aceste măsuri ca fiind insuficiente, aceasta va
studia împreună cu autoritatea competentă din alt stat
membru căile pentru remedierea situației, dacă este
necesar, prin vizite în acel stat membru.
(3) Autoritatea competentă a statului membru trebuie să
informeze Comisia despre soluțiile decise.
(4) În cazul în care nu a fost găsită nicio soluție în
termen de 6 luni, la cererea unei autorități competente a
statelor membre implicate ori din proprie inițiativă, Comisia
poate, în mod special, să trimită o echipă de inspecție în
colaborare cu autoritățile naționale competente.
CAPITOLUL III
Criteriile pentru recunoașterea organizațiilor
sau asociațiilor care înființează sau conduc stud-book-uri
pentru ecvidee înregistrate
Art. 12. — Pentru a fi acreditate, organizațiile sau
asociațiile care înființează sau conduc stud-book-uri trebuie
să înainteze o cerere autorităților statului membru pe
teritoriul căruia își au sediul.
Art. 13. — Autoritățile statului membru acreditează
organizațiile sau asociațiile care înființează ori conduc un
stud-book, dacă acestea îndeplinesc următoarele condiții:
1. sunt persoane juridice, conform legislației naționale a
statului membru în care se face solicitarea;
2. dovedesc autorităților competente că aceasta:
a) funcționează eficient;
b) se conformează reglementărilor stabilite, în
concordanță cu lit. b) a pct. 3, de către organizația sau
asociația care conduce stud-book-ul de origine al rasei,
dacă aceasta nu este o organizație sau o asociație care
ea însăși conduce stud-book-ul de origine al rasei;
c) poate efectua controalele necesare pentru
înregistrarea ascendenței;
d) are un număr suficient de ecvidee pentru realizarea
programului de selecție sau pentru conservarea rasei,
atunci când aceasta este considerată necesară;
e) poate furniza date (de exemplu, privind performanța)
necesare pentru a realiza un program de selecție sau de
conservare a rasei;
3. au un set de reglementări cu privire la:
a) sistemul de furnizare a datelor (de exemplu, privind
performanța), prin care să poată fi evaluate ecvideele în
scopul ameliorării, selecției sau conservării rasei;
b) în cazul unei organizații sau asociații care conduce un
stud-book de origine al rasei trebuie înscrise următoarele:
— sistemul de înregistrare a ascendenței;
— definirea caracteristicilor rasei sau a raselor ori a
populației cuprinse în stud-book;
— sistemul de identificare a ecvideelor;
— definirea obiectivelor de bază, pentru selecție;
— împărțirea stud-book-ului, dacă există diferite condiții
de înscriere a ecvideelor sau dacă există diferite proceduri
pentru clasificarea ecvideelor înscrise în stud-book;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/21.VIII.2006
— filiația înregistrată în unul sau în mai multe registre
genealogice, dacă acest lucru este necesar;
4. au reguli de procedură care să prevadă, în special,
tratamentul nediscriminatoriu al crescătorilor. În cazul în
care pe teritoriul Comunității există, pentru aceeași rasă,
mai multe organizații sau asociații care acoperă în totalitate
acest teritoriu, regulile de procedură ale unei organizații
sau asociații pot prevedea că ecvideele trebuie să fie
fătate într-un anumit teritoriu, pentru a fi înscrise în studbook pe baza declarației de fătare. Această restricție nu se
aplică la înscrierea în scopuri de reproducție.
Art. 14. — Dacă într-un stat membru în care pentru o
anumită rasă există una sau mai multe organizații
acreditate, autoritățile statului membru pot refuza
acreditarea unei noi organizații sau asociații, dacă:
a) aceasta pune în pericol conservarea rasei ori
compromite funcționarea sau aplicarea programului de
selecție al unei organizații ori asociații existente; sau
b) ecvideele din acea rasă pot fi înscrise într-o secțiune
specifică a unui stud-book condus de o organizație sau de
o asociație care aplică în special pentru această secțiune
reglementările stabilite în conformitate cu prevederile lit. b)
a pct. 3 al art. 13 de către organizația sau asociația care
conduce stud-book-ul de origine al rasei respective.
Art. 15. — Statele membre trebuie să informeze
Comisia despre acreditările acordate, precum și asupra
contestațiilor respinse.
Art. 16. — Atunci când unei organizații sau asociații îi
este refuzată acreditarea, motivele refuzului trebuie
comunicate, în scris, asociației sau organizației respective.
Art. 17. — Autoritățile statului membru pot retrage
acreditarea unei organizații sau asociații care conduce un
stud-book, dacă aceasta nu întrunește în mod consecvent
condițiile prevăzute la art. 13.
CAPITOLUL IV
Criterii de înscriere și înregistrare a ecvideelor
în stud-book-uri
Art. 18. — (1) Pentru a fi înscrise în secțiunea
principală a stud-book-ului rasei, ecvideele înregistrate
trebuie:
a) să fie descendente din părinți înscriși în secțiunea
principală a unui stud-book al aceleiași rase și să aibă un
pedigri stabilit în conformitate cu regulile acelui stud-book;
b) să fie identificat ca mânz sub iapa-mamă, în
conformitate cu regulile acelui stud-book care să impună
existența a cel puțin unui certificat de montă.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), un animal
poate fi înscris în secțiunea principală pentru a lua parte la
un program de încrucișare, aprobat de o organizație sau
asociație, în acord cu regulile acelui stud-book. Programul
de încrucișare trebuie să menționeze rasele care sunt
acceptate să ia parte.
Art. 19. — (1) Secțiunea principală a unui stud-book
poate fi împărțită în mai multe clase, în funcție de
performanțele animalelor, în conformitate cu prevederile de
la a cincea liniuță a lit. b) a pct. 3 al art. 13. Numai
ecvideele care întrunesc criteriile stabilite la art. 18 pot fi
înscrise în una dintre aceste clase.
(2) Când un stud-book conține mai multe clase în
secțiunea principală, un animal dintr-un alt stud-book
trebuie să fie înscris în clasa stud-book-ului ale cărui
criterii le întrunește.
Art. 20. — (1) O organizație sau o asociație care
conduce un stud-book poate decide că un animal care nu
întrunește criteriile stabilite la art. 18 poate fi înscris într-o
secțiune suplimentară a acelui stud-book. Animalul trebuie
să întrunească următoarele cerințe:
a) să fie identificat în conformitate cu regulile studbook-ului;
b) să corespundă standardului rasei;

5

c) să aibă performanțe minime, conform regulilor acelui
stud-book.
(2) Organizația sau asociația trebuie să fixeze regulile
care să permită descendenților unor astfel de animale să
fie înscriși în secțiunea principală.
CAPITOLUL V
Certificatele zootehnice pentru material seminal,
ovule și embrioni de la ecvideele înregistrate
Art. 21. — În certificatul pentru materialul seminal de la
ecvideele înregistrate trebuie să fie menționate următoarele
date:
1. Date privind armăsarul donator:
a) organul emitent;
b) numele și adresa stud-book-ului de origine;
c) rasa;
d) numărul original de înscriere în stud-book, atunci
când este disponibil;
e) numele animalului;
f) data emiterii certificatului;
g) sistemul de identificare, de exemplu, microcip, tatuaj,
dangale, fotografie, semnalmente;
h) numărul de identificare;
i) informații privind efectuarea testului pentru grupă
sangvină sau a unui alt test care să dea o garanție
științifică echivalentă pentru verificarea originii;
j) data nașterii;
k) numele și adresa proprietarului;
l) numele și numerele din stud-book ale părinților și ale
tatălui mamei, precum și numele stud-book-urilor;
m) rezultatele testelor de performanță și estimarea
valorii genetice (opțional).
2. Date privind materialul seminal:
a) numărul de identificare;
b) numărul de doze;
c) data colectării;
d) numele și adresa centrului de colectare a materialului
seminal al acestuia, incluzând numărul de înregistrare;
e) numele și adresa destinatarului.
Art. 22. — Datele prevăzute la art. 21 pot fi
reprezentate:
1. sub forma unui certificat, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 1;
2. printr-o documentație care însoțește materialul
seminal ecvin. În acest caz, autoritatea competentă trebuie
să certifice că datele stabilite la art. 21 sunt indicate pe
acele documente, prin următoarea formulă:
îSubsemnatul certific că aceste documente conțin datele
menționate la art. 21 din Normele privind organizarea studbook-ului, certificarea originii și comerțul cu ecvidee de
rasă pură.“
Art. 23. — (1) În certificatul pentru ovule de ecvine
înregistrate trebuie să fie menționate următoarele date:
1. Date referitoare la iapa donatoare:
a) toate datele specificate la pct. 1 al art. 21.
2. Date referitoare la ovule:
a) numărul de identificare;
b) data colectării;
c) numele și adresa echipei/echipelor de colectare a
ovulelor și numărul de înregistrare;
d) numele și adresa destinatarului.
(2) Dacă există mai mult de un ovul într-o singură
paietă, aceasta trebuie să fie menționată clar și toate
ovulele trebuie să provină de la aceeași femelă.
Art. 24. — Datele prevăzute la art. 23 pot fi prezentate:
1. sub forma unui certificat, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 2;
2. printr-o documentație care însoțește ovulele de
ecvine. În acest caz, autoritatea competentă trebuie să
certifice că datele stabilite la art. 23 sunt indicate în acele
documente, prin următoarea formulă:
îSubsemnatul certific că aceste documente conțin datele
menționate la art. 23 din Normele privind organizarea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/21.VIII.2006

stud-book-ului, certificarea originii și comerțul cu ecvidee de
rasă pură.“
Art. 25. — (1) În certificatul pentru embrioni de ecvine
înregistrate trebuie să fie menționate următoarele date:
1. Date referitoare la armăsarul donator și la iapa
donatoare:
a) toate datele specificate la pct. 1 al art. 21.
2. Date referitoare la embrioni:
a) numărul de identificare;
b) data colectării;
c) data însămânțării sau a montei;
d) numele și adresa echipei/echipelor de colectare a
embrionilor și numărul de înregistrare;
e) numele și adresa destinatarului.
(2) Dacă există mai mult de un embrion într-o singură
paietă, aceasta trebuie să fie menționată clar și toți
embrionii trebuie să provină de la aceiași părinți.
Art. 26. — Datele prevăzute la art. 25 pot fi prezentate:
1. sub forma unui certificat, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 3;
2. printr-o documentație care însoțește embrionul/
embrionii de ecvine. În acest caz, autoritatea competentă
trebuie să certifice că datele stabilite la art. 25 sunt
indicate în acele documente, prin următoarea formulă:
îSubsemnatul certific că aceste documente conțin datele
menționate la art. 25 din Normele privind organizarea studbook-ului, certificarea originii și comerțul cu ecvidee de
rasă pură.“
CAPITOLUL VI
Documentul de identificare (pașaportul) care însoțește
ecvideele înregistrate
Art. 27. — Documentele de identificare ce însoțesc
ecvideele înregistrate trebuie să fie în conformitate cu
prevederile anexei nr. 4.
Art. 28. — Documentele de identificare prevăzute la
art. 27 pot însoți ecvideele născute înainte de 1 ianuarie
1998 și trebuie să însoțească ecvideele născute după
1 ianuarie 1998.

a) competițiilor rezervate pentru ecvideele înregistrate
într-un anumit stud-book, în scopul ameliorării rasei;
b) competițiilor regionale, în scopul selectării ecvideelor;
c) evenimentelor istorice sau tradiționale.
(3) Când statele membre intenționează să beneficieze
de aceste posibilități, vor informa anticipat Comisia, în
termeni generali.
(4) Pentru fiecare competiție sau tip de competiție
statele membre trebuie autorizate să rețină, prin
organismele oficiale aprobate sau recunoscute pentru acest
scop, un anumit procent din banii obținuți din premii sau
profituri, la care se referă lit. c) a alin. (1), pentru protecția,
dezvoltarea și ameliorarea rasei.
(5) Criteriile pentru distribuirea acelor fonduri în statele
membre implicate trebuie comunicate Comisiei și statelor
membre prin Comitetul Zootehnic Consultativ.
(6) Regulile generale pentru aplicarea prezentului articol
vor fi adoptate în conformitate cu procedura stabilită la
art. 11 din Directiva 88/661/CEE.
Art. 33. — (1) Până se adoptă decizii relevante conform
prevederilor art. 3, motivele pentru care unui animal
înregistrat într-un stat membru i se refuză intrarea într-o
competiție trebuie să fie comunicate în scris proprietarului
sau reprezentantului său autorizat.
(2) În circumstanțele descrise la alin. (1) proprietarul
sau reprezentantul său autorizat este îndreptățit să obțină
opinia unui expert, în acord cu condițiile prezentate la
art. 8(2) din Directiva 89/662/CEE.
(3) Comisia trebuie să adopte regulile pentru aplicarea
prezentului articol, în conformitate cu procedura prezentată
în art. 11 din Directiva 88/661/CEE.
Art. 34. — Prevederile art. 32 alin. (3)—(6) și ale
art. 33 alin. (2) și (3) intră în vigoare la data aderării
României la Uniunea Europeană.

CAPITOLUL VII
Comerțul cu ecvidee destinate competițiilor și condițiile
de participare la acestea

Colectarea de date privind competițiile de ecvidee

Art. 29. — Prezentul capitol stabilește condițiile care
reglementează comerțul cu ecvidee destinate competițiilor și
condițiile care reglementează participarea lor la acestea.
Art. 30. — (1) Prezentului capitol i se aplică definițiile
stabilite în art. 1.
(2) În plus, prin competiție se înțelege orice competiție
ecvestră, incluzând cursele de cai, cursele cu obstacole,
acrobații, dresaj, evenimente de acrobație rezervate pentru
atelaje și prezentări de dresaj.
Art. 31. — (1) Regulile competițiilor să nu ducă la
discriminări între ecvideele care sunt înregistrate în statul
membru în care are loc competiția și ecvideele înregistrate
în alte state membre.
(2) Regulile competițiilor să nu ducă la discriminări între
ecvideele provenite din statul membru în care are loc
competiția și ecvideele provenite din alte state membre.
Art. 32. — (1) Dispozițiile stabilite la art. 31 trebuie
aplicate pentru:
a) cerințele pentru intrarea în competiție, în special
cerințele minime sau maxime;
b) arbitrarea competiției;
c) banii proveniți din premiul sau profitul care poate fi
obținut în cadrul competiției.
(2) Dispozițiile cuprinse la art. 31 nu trebuie să afecteze
organizarea:

Art. 35. — (1) Fiecare stat membru va numi o
autoritate coordonatoare responsabilă cu colectarea datelor
privind:
a) competițiile la care se referă alin. (2) al art. 32,
organizate pe teritoriul său;
b) criteriile de distribuire a fondurilor prevăzute la
alin. (4) al art. 32.
(2) Fiecare stat membru trebuie să comunice Comisiei
numele și adresa autorității coordonatoare, stabilită în
concordanță cu prevederile alin. (1). În baza acelor
comunicări, Comisia va întocmi o listă a autorităților
coordonatoare. Această listă se va publica pe următorul
website: http://forum.europa.eu.int/Public/irc/sanco/vets/
information.
Art. 36. — Până la aderarea României la Uniunea
Europeană, în prezentul ordin prin termenii Comunitate,
Comisie și stat membru se înțelege România, iar prin
Comitet Zootehnic Consultativ se înțelege autoritatea
competentă.
Art. 37. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din
prezentele norme.

*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

CAPITOLUL VIII

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/21.VIII.2006

7
ANEXA Nr. 1
la norme

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/21.VIII.2006
ANEXA Nr. 2
la norme

ANEXA Nr. 3
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/21.VIII.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/21.VIII.2006

ANEXA Nr. 4
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/21.VIII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/21.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/21.VIII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/21.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/21.VIII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/21.VIII.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 715/21.VIII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118911]
ISSN 1453—4495

