Anul 174 (XVIII) — Nr. 721

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 august 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

555.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
180.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind protecția animalelor în timpul sacrificării
și uciderii....................................................................

ACTE
ALE

ALE

Nr.

750.
1–8

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

Pagina
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea criteriilor de
eligibilitate și a modalităților de plată a alocațiilor
pentru programele de conservare și utilizare a
resurselor genetice în stare critică, în pericol de
dispariție și a celor vulnerabile ................................

8–15

— Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea și publicarea Suplimentului 2006 al
Farmacopeei Române, ediția a X-a ........................

16

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind protecția animalelor
în timpul sacrificării și uciderii
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 25.110 din 2 august 2006, întocmit de Direcția de integrare europeană și relații
internaționale din cadrul Autoritățiii Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
protecția animalelor în timpul sacrificării și uciderii,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor

județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 425/2002 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind protecția animalelor în timpul sacrificării
sau uciderii, publicat în Monitorul Oficial al României,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/23.VIII.2006

Partea I, nr. 887 din 9 decembrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea
Directivei Consiliului 93/119/CE privind protecția animalelor
în timpul sacrificării și uciderii, publicată în Jurnalul Oficial
al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 340 din 31
decembrie 1993, p. 21, cu modificările și completările
ulterioare.

Art. 5. — (1) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la data publicării.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), dispozițiile
art. 9 din norma sanitară veterinară prevăzută la art. 1 se
vor aplica de la data aderării României la Uniunea
Europeană.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 11 august 2006.
Nr. 180.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
privind protecția animalelor în timpul sacrificării și uciderii
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — (1) Prezenta normă sanitară veterinară se
aplică la mișcarea, cazarea, contenționarea, asomarea,
sacrificarea și uciderea animalelor crescute pentru producția
de carne, piele, blană sau pentru alte produse și la
metodele de ucidere a animalelor în scopul combaterii unor
boli.
(2) Prevederile prezentei norme sanitare veterinare nu
se aplică:
a) experimentelor tehnice sau științifice legate de
procedurile menționate la alin. (1), efectuate sub
supravegherea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor;
b) animalelor care sunt ucise în timpul unor evenimente
sportive sau culturale;
c) animalelor sălbatice ucise în conformitate cu
prevederile art. 3 din Norma sanitară veterinară privind
problemele de sănătate animală și de sănătate publică
referitoare la uciderea vânatului sălbatic și la
comercializarea cărnii de vânat sălbatic, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 119/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 159 și nr. 159 bis din 12 martie 2003, ce
transpune Directiva Consiliului 92/45/CEE.
Art. 2. — (1) În sensul prezentei norme sanitare
veterinare, termenii următori se definesc astfel:
a) abator — orice clădire, inclusiv instalații pentru
mișcarea și adăpostirea animalelor, folosite pentru
sacrificarea comercială a animalelor, la care se face
referire în art. 5 alin. (1);
b) mișcare — descărcarea animalelor sau mișcarea lor
de la rampele de descărcare, boxe ori adăposturi către
abatoare sau spațiile în care urmează să fie sacrificate;
c) adăpostire — ținerea animalelor în padocuri, țarcuri,
boxe, adăposturi acoperite sau terenuri folosite în abatoare
pentru a asigura animalelor înainte de sacrificare condițiile
necesare (adăparea, furajarea, odihna);
d) contenționare — orice procedură aplicată unui animal
în scopul de a-i restricționa mișcările, pentru a ușura
efectuarea asomării sau uciderea lui;

e) asomare — orice procedeu care, atunci când este
aplicat unui animal, cauzează pierderea imediată a
cunoștinței până în momentul morții animalului;
f) ucidere — orice procedeu care cauzează moartea
animalului;
g) sacrificare — cauzarea morții unui animal prin
sângerare;
h) autoritate competentă — Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ce are
competența de a efectua controale veterinare sau orice altă
autoritate căreia i s-a delegat această competență.
(2) În cazul sacrificărilor religioase, autoritatea religioasă
din partea căreia se practică sacrificarea va avea
competența de a aplica și de a monitoriza prevederile
specifice ce se aplică sacrificării în conformitate cu anumite
ritualuri religioase. Referitor la prevederile menționate
anterior, autoritatea religioasă va acționa sub răspunderea
unui medic veterinar oficial, conform prevederilor art. 2 din
Norma sanitară veterinară privind condițiile de sănătate
pentru producerea și comercializarea cărnii proaspete,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 401/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 32 din 22 ianuarie 2003, ce
transpune Directiva Consiliului 64/433/CEE.
Art. 3. — Animalele vor fi ferite de orice stimul,
suferință sau durere evitabilă în timpul mișcării, adăpostirii,
asomării, sacrificării ori uciderii.
CAPITOLUL II
Condițiile pe care trebuie să le îndeplinească abatoarele
Art. 4. — Construcțiile, instalațiile și echipamentele din
abatoare vor fi astfel concepute încât să nu supună
animalele niciunei suferințe, stimul sau dureri evitabile.
Art. 5. — (1) Solipedele, rumegătoarele, porcii, iepurii și
păsările aduse în abatoare în vederea sacrificării vor fi:
a) mutate și, dacă este cazul, cazate în conformitate cu
prevederile anexei nr. 1;
b) contenționate în conformitate cu prevederile
anexei nr. 2;
c) asomate înainte de sacrificare sau ucise instantaneu
în conformitate cu prevederile anexei nr. 3;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/23.VIII.2006
d) supuse procedurii de sângerare în conformitate cu
prevederile anexei nr. 4.
(2) Pentru animalele supuse unor metode particulare de
sacrificare cerute de unele ritualuri religioase, cerințele
alin. (1) lit. c) nu se vor aplica.
(3) Cu respectarea regulilor comunitare, în cazul
exploatațiilor de capacitate redusă ce pot beneficia de
derogări conform prevederilor din norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 401/2002, ce transpune Directiva Consiliului
64/433/CEE, precum și prevederilor din Norma sanitară
veterinară privind problemele de sănătate care
reglementează producerea și comerțul cu carne proaspătă
de pasăre, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 402/2002, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 71 din 4 februarie 2003,
ce transpune Directiva Consiliului 71/118/CEE, Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor poate acorda derogări cu condiția respectării
cerințelor prevăzute la art. 3, astfel:
(i)

de la alin. (1) lit. a), pentru bovine;

(ii)

de la alin. (1) lit. a) și de la metodele de
asomare și ucidere menționate în anexa nr. 3,
pentru păsări, iepuri, porci, oi și capre.

Art. 6. — (1) Instrumentele, echipamentele pentru
contenționare și instalațiile folosite pentru asomare sau
ucidere trebuie să fie proiectate, construite, întreținute și
folosite astfel încât să asigure o asomare ori o ucidere
rapidă și eficientă, în conformitate cu prevederile prezentei
norme sanitare veterinare. Autoritatea sanitară veterinară
competentă va verifica dacă instrumentele, modul de
contenționare și alte echipamente folosite pentru asomare
sau ucidere îndeplinesc cerințele menționate mai sus și va
verifica cu regularitate buna lor funcționare și modul de
întreținere, astfel încât să fie îndeplinite obiectivele
prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Echipamentele și instrumentele de rezervă adecvate
vor fi păstrate la locul sacrificării pentru folosirea lor în caz
de urgență. Acestea vor fi menținute corespunzător și
verificate cu regularitate.
Art. 7. — Personalul responsabil cu mișcarea
animalelor, cazarea, contenționarea, asomarea, sacrificarea
sau uciderea acestora trebuie în mod imperativ să aibă
cunoștințele și îndemânarea necesare pentru a efectua
aceste operațiuni în mod uman și eficient, în conformitate
cu cerințele prezentei norme sanitare veterinare. Autoritatea
competentă va dispune ca personalul angajat pentru
sacrificare să prezinte îndemânarea necesară, abilitatea și
cunoștințele profesionale pentru această operațiune.
Art. 8. — Inspecțiile și controalele în abatoare vor fi
efectuate sub responsabilitatea autorității sanitare veterinare
competente, care va avea acces liber, în orice moment, în
toate spațiile abatoarelor pentru a verifica respectarea
prezentei norme sanitare veterinare. Aceste inspecții și
controale pot fi efectuate în același timp cu controalele
efectuate în alte scopuri.

3

CAPITOLUL III
Sacrificarea și uciderea animalelor în afara abatoarelor
Art. 9. — (1) Când animalele menționate la art. 5
alin. (1) sunt sacrificate în afara abatoarelor, se vor aplica
prevederile art. 5 alin. (1) lit. b)—d).
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate acorda derogări de la
prevederile alin. (1) pentru păsări, iepuri, porcine, ovine și
caprine sacrificate sau ucise în afara abatoarelor de către
proprietarii acestora pentru consum propriu, cu condiția
respectării prevederilor art. 3 și cu condiția ca porcinele,
ovinele sau caprinele să fie asomate în prealabil.
Art. 10. — (1) Când animalele menționate la art. 5
alin. (1) urmează să fie sacrificate sau ucise pentru
controlul unor boli, aceasta se va face în conformitate cu
prevederile anexei nr. 5.
(2) Animalele crescute pentru blană vor fi ucise în
conformitate cu prevederile anexei nr. 6.
(3) Surplusul de pui de o zi și embrionii din deșeurile
de la incubație vor fi uciși cât mai rapid posibil, în
conformitate cu prevederile anexei nr. 7.
Art. 11. — Prevederile art. 9 și 10 nu se vor aplica în
cazul animalelor care trebuie ucise imediat din motive de
necesitate.
Art. 12. — Animalele rănite sau bolnave trebuie
sacrificate sau ucise la fața locului. Cu toate acestea,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate autoriza transportul animalelor
rănite sau bolnave în scopul sacrificării ori uciderii, cu
condiția ca transportul să nu provoace animalului o
suferință în plus.
CAPITOLUL IV
Prevederi finale
Art. 13. — (1) În măsura în care este necesar, experții
Comisiei Europene pot efectua controale la fața locului. În
acest scop, ei pot verifica un număr reprezentativ de unități
pentru a se asigura că autoritatea sanitară veterinară
competentă verifică faptul că acele unități îndeplinesc
cerințele prevăzute de Directiva Consiliului 93/119/CE,
transpuse prin prezenta normă sanitară veterinară.
(2) Controalele efectuate de experții Comisiei Europene,
menționate la alin. (1), vor avea loc în colaborare cu
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor.
(3) Atunci când se efectuează un control pe teritoriul
său, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să acorde toată asistența
necesară pentru ca experții să își poată îndeplini sarcinile
în condiții corespunzătoare.
Art. 14. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor va lua toate măsurile
necesare în vederea sancționării nerespectării prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să comunice Comisiei
Europene textele prevederilor legislative naționale adoptate
în domeniul reglementat de Directiva Consiliului 93/119/CE,
transpusă prin prezenta normă sanitară veterinară.
Art. 15. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/23.VIII.2006
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară
CERINȚE

pentru mișcarea și adăpostirea animalelor în abatoare
I. Cerințe generale
1. Toate abatoarele trebuie să dispună de instalații și
echipamente adecvate pentru descărcarea animalelor din
mijloacele de transport.
2. Animalele trebuie descărcate cât mai repede posibil
după sosirea lor la abator. Dacă nu se poate evita o
întârziere, animalele trebuie protejate de intemperii și de
variații de temperatură.
3. Animalele care se pot răni unele pe altele pe
considerente de specie, sex, vârstă sau origine trebuie
ținute și cazate separat.
4. Animalele trebuie protejate de condițiile nefavorabile
de climă. Dacă au fost supuse unor temperaturi ridicate în
condiții de umiditate, animalele vor fi răcorite prin metode
adecvate.
5. Starea de întreținere și de sănătate a animalelor
trebuie inspectată cel puțin în fiecare dimineață și seară.
6. Fără a aduce atingere prevederilor cap. VI din anexa
nr. 1 la norma sanitară veterinară aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 401/2002,
animalele care au suportat durere sau suferință în timpul
transportului ori la sosirea în abator, precum și animalele
neînțărcate trebuie sacrificate imediat. Dacă nu este posibil,
acestea trebuie separate și sacrificate cât mai repede
posibil, cel târziu în următoarele două ore. Animalele care
nu se pot deplasa nu trebuie târâte la locul de sacrificare,
ci trebuie ucise acolo unde stau culcate, iar atunci când
este posibil și nu se provoacă o suferință inutilă animalului,
acesta va fi transportat pe un cărucior sau pe o platformă
mobilă către spațiul de sacrificare de urgență (sala
sanitară).
II. Cerințe pentru animalele care nu sunt livrate în
containere
1. În abatoare echipamentul pentru descărcarea
animalelor trebuie să aibă podea nealunecoasă și protecții
laterale. Punțile, rampele și culoarele trebuie prevăzute cu
protecții laterale, cu traverse sau cu alte mijloace de
protecție care să prevină căderea animalelor. Rampele de
ieșire sau de intrare trebuie să prezinte cea mai mică
înclinație posibilă.
2. În timpul descărcării animalelor trebuie avut grijă ca
animalele să nu fie speriate, agitate sau maltratate și să
se asigure că nu sunt răsturnate. Animalele nu trebuie să
fie ridicate de cap, coarne, urechi, picioare, coadă sau păr
(blană, lână) pentru a nu li se provoca suferințe sau dureri
inutile. Atunci când este cazul, animalele trebuie mânate
individual.
3. Animalele trebuie mișcate cu atenție. Pasajele de
trecere trebuie construite astfel încât să reducă riscul de
rănire a animalelor și trebuie dispuse astfel încât să
utilizeze tendințele lor gregare. Instrumentele destinate
conducerii animalelor trebuie folosite numai pentru acest
scop și numai pentru perioade scurte. Folosirea
instrumentelor care administrează șocuri electrice trebuie
evitată cât mai mult posibil. În orice caz, aceste
instrumente trebuie folosite pentru animale adulte, bovine și
porci adulți care refuză să se deplaseze și numai atunci
când au în fața lor loc suficient în care să se deplaseze.
Șocurile trebuie să dureze cel mult o secundă, să fie
distribuite adecvat și să fie aplicate numai pe mușchii
trenului posterior.
4. Animalele nu trebuie lovite și nu se vor aplica
presiuni în nici o parte sensibilă a corpului. În mod special

coada animalelor nu se va strivi, răsuci sau rupe, iar ochii
nu vor fi traumatizați. Animalele nu vor fi împinse și nici
lovite cu picioarele.
5. Animalele nu trebuie duse la locul de sacrificare
decât dacă pot fi sacrificate imediat. Dacă nu sunt
sacrificate imediat după sosire, atunci trebuie adăpostite.
6. Fără a aduce atingere derogărilor prevăzute de art. 4
și 14 din norma sanitară veterinară aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 401/2002,
abatoarele vor deține un număr suficient de boxe pentru
adăpostirea corespunzătoare a animalelor, cu protecție
eficientă împotriva vremii nefavorabile.
7. Pe lângă respectarea cerințelor stabilite deja prin
regulile comunitare, adăposturile trebuie să aibă:
a) podele care să evite alunecarea animalelor și care să
nu provoace răni la contactul cu acestea;
b) ventilație adecvată, ținându-se seama de variațiile
extreme de temperatură și de umiditate care pot fi
așteptate. Atunci când se folosesc mijloace mecanice de
ventilație, trebuie să se prevadă echipamente de rezervă
de urgență pentru cazul unei întreruperi de curent;
c) iluminare artificială suficientă pentru a permite
inspectarea tuturor animalelor în orice moment; dacă este
necesar, trebuie să se asigure iluminare adecvată de
rezervă;
d) dacă este necesar, echipament pentru legarea
animalelor;
e) dacă este necesar, asigurarea unei rezerve de
material adecvat pentru așternut, pentru animalele
adăpostite pe timpul nopții.
8. Abatoarele care în afară de adăposturile menționate
mai sus au și adăposturi în aer liber fără acoperire
naturală sau umbrar trebuie să asigure protecția animalelor
împotriva condițiilor nefavorabile de climă. Adăposturile în
aer liber trebuie întreținute astfel încât să nu prezinte nici
un risc fizic, chimic sau pentru sănătate.
9. Animalele care nu sunt duse direct la sacrificare la
sosirea la abator trebuie să aibă apă de băut la discreție
din echipamente adecvate, tot timpul. Animalele care nu au
fost sacrificate în termen de 12 ore de la sosire trebuie
furajate cu cantități moderate de furaje, la intervale
adecvate de timp.
10. Animalele care sunt ținute timp de 12 ore sau mai
mult la abator trebuie adăpostite și, dacă este necesar,
legate astfel încât să se poată culca fără dificultate. Dacă
animalele nu sunt legate, furajele trebuie administrate astfel
încât să permită animalelor să se furajeze fără a fi
deranjate.
III. Cerințe pentru animalele livrate în containere
1. Containerele în care animalele sunt transportate
trebuie manipulate cu atenție și nu trebuie aruncate,
scăpate sau lovite. Dacă este posibil, acestea trebuie
încărcate și descărcate pe orizontală și mecanic.
2. Animalele livrate în containere prevăzute cu podea
perforată sau flexibilă trebuie descărcate cu atenție
deosebită pentru a se preveni rănirea. Dacă este cazul,
animalele trebuie descărcate individual din containere.
3. Animalele care au fost transportate în containere
trebuie sacrificate cât mai curând posibil; în caz contrar,
acestea trebuie adăpate și furajate conform cap. II pct. 9
din prezenta anexă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/23.VIII.2006

5
ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

CONTENȚIONAREA

animalelor înainte de asomare, sacrificare sau ucidere
1. Animalele trebuie contenționate astfel încât să nu li
se provoace în mod intenționat sau neintenționat suferință,
durere, rănire sau contuzii. În cazul sacrificării rituale, este
obligatorie contenția bovinelor înainte de sacrificare prin
folosirea unei metode mecanice care să nu provoace
durere, suferințe, contuzie ori rănire.
2. Picioarele animalelor nu trebuie legate, iar animalele
nu trebuie suspendate înainte de asomare sau de ucidere.
Păsările și iepurii pot fi suspendați în vederea sacrificării,
cu condiția ca asomarea să se realizeze fără întârziere și
să se ia măsuri adecvate pentru a se asigura că la punctul
de asomare acestea se află într-o stare de relaxare
suficientă pentru o asomare eficientă. Mai mult decât atât,

prinderea unui animal într-un sistem de contenție nu trebuie
asociată sub nici o formă cu suspendarea animalului.
3. Animalele care sunt asomate sau ucise prin mijloace
mecanice ori electrice, aplicate pe cap, trebuie prezentate
într-o astfel de poziție încât echipamentul să poată fi folosit
adecvat, cu ușurință și pe o perioadă determinată. În cazul
solipedelor sau bovinelor autoritatea competentă poate
autoriza utilizarea unor mijloace adecvate care să limiteze
mișcările capului.
4. Echipamentul de asomare electrică nu va fi folosit ca
un mijloc de limitare a mișcărilor sau de imobilizare a
animalelor și nici ca mijloc de a face animalele să se
deplaseze.

ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară
ASOMAREA SAU UCIDEREA

animalelor, altele decât cele crescute pentru blană
I. METODE PERMISE

(1) Asomarea
1. Pistolul cu glonte captiv
2. Lovirea urmată de pierderea cunoștinței
3. Electronarcoza
4. Expunerea la dioxid de carbon
(2) Uciderea
1. Pistol cu glonte liber sau pușcă
2. Electrocutarea
3. Expunerea la dioxid de carbon
(3) Cu toate acestea, autoritatea competentă poate
autoriza decapitarea, dislocarea gâtului sau folosirea unei
camere vidate ca metodă de ucidere pentru anumite specii,
cu condiția ca acestea să respecte cerințele art. 3 din
norma sanitară veterinară și cerințele specifice stabilite la
pct. III.
II. CERINȚE SPECIFICE PENTRU ASOMARE

Asomarea nu trebuie să fie efectuată decât atunci când
este urmată imediat de sângerarea animalului.
1. Pistolul cu glonte captiv
a) Pistolul cu glonte captiv trebuie poziționat astfel încât
să se asigure că proiectilul pătrunde în cortexul cerebral.
Se interzice în special împușcarea vitelor în zona
occipitală. Oile și caprele pot fi împușcate în zona
occipitală dacă prezența coarnelor nu permite folosirea
zonei frontale. În astfel de situații împușcarea se face
imediat înapoia bazei coarnelor și țintindu-se către gură, iar
sângerarea trebuie efectuată în timp de 15 secunde de la
împușcare.
b) Când se folosește un pistol cu glonte captiv
operatorul trebuie să se asigure că glontele se retrage la
extensia completă, după fiecare împușcare. Dacă nu se
retrage la extensia completă, pistolul nu va mai fi folosit
încă o dată până când nu va fi reparat.
c) Animalele nu se introduc în boxele de asomare până
când operatorul care urmează să efectueze asomarea nu
este pregătit pentru asomarea animalului. Animalelor nu li

se va contenționa capul până când operatorul nu este
pregătit să le asomeze.
2. Lovirea urmată de pierderea cunoștinței
a) Această metodă permite numai folosirea unui
instrument mecanic care administrează o presiune pe
craniul animalului în urma percuției, fără penetrarea
craniului. Operatorul trebuie să se asigure că instrumentul
se aplică în poziția corespunzătoare, conform instrucțiunilor
de utilizare, pentru a produce o asomare eficientă, fără
fracturarea craniului.
b) În cazul loturilor mici de iepuri, la care se folosește o
presiune nemecanică pe craniu, operațiunea trebuie
efectuată astfel încât animalele să fie aduse imediat în
starea de inconștiență și să rămână astfel până când mor,
în conformitate cu prevederile art. 3 din norma sanitară
veterinară.
3. Electronarcoza
A. Electrozii

a) Electrozii trebuie plasați astfel încât să cuprindă
creierul, permițând curentului să treacă prin acesta. Se vor
lua măsuri corespunzătoare care să asigure că există un
contact electric bun, prin îndepărtarea lânii în exces sau
prin udarea pielii.
b) Atunci când animalele sunt asomate individual,
aparatul trebuie:
(i) să aibă un dispozitiv care să măsoare
impedanța curentului și să nu permită
funcționarea aparatului dacă nu trece curentul
minim necesar;
(ii) să încorporeze un dispozitiv sonor sau vizual
care să indice durata timpului de aplicare
pentru fiecare animal;
(iii) să fie conectat la un dispozitiv care să indice
voltajul și intensitatea curentului, poziționat
astfel încât să fie ușor vizualizat de către
operator.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/23.VIII.2006

B. Asomare cu baie de apă

a) Atunci când se folosesc asomatoare cu baie de apă
pentru asomarea păsărilor, nivelul de apă trebuie să poată
fi reglat astfel încât să se asigure realizarea unui contact
bun cu capul păsărilor.
Puterea și durata curentului folosit în acest caz vor fi
determinate de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor astfel încât să se asigure că
păsările își pierd cunoștința imediat și rămân astfel până
când mor.
b) Dacă se asomează mai multe păsări în aceeași baie
de apă, voltajul trebuie să fie satisfăcător astfel încât
fiecare pasăre să fie asomată corespunzător.
c) Se vor lua măsuri corespunzătoare care să asigure o
bună conductibilitate electrică prin udarea legăturilor de
prindere a picioarelor.
d) Băile de asomare pentru păsări trebuie să aibă
dimensiuni corespunzătoare pentru toate tipurile de păsări
ce urmează să fie asomate și nu trebuie să se reverse la
introducerea păsărilor. Electrodul care se imersează în apă
trebuie să cuprindă toată lungimea băii de asomare.
e) Dacă este cazul, trebuie să se asigure un sistem de
rezervă care să poată fi acționat manual.
4. Expunerea la dioxid de carbon
a) Concentrația de dioxid de carbon pentru asomarea
porcilor trebuie să fie de minimum 70% din volum.
b) Camera în care porcii sunt expuși la gaz și
echipamentul folosit pentru mânarea porcilor prin cameră
trebuie proiectate, construite și întreținute astfel încât să se
evite rănirea porcilor sau compresia pieptului și să le
permită acestora să rămână în poziție patrupedă până
când își pierd cunoștința. Se va asigura o iluminare
adecvată în camera de asomare și în dispozitivul pentru
mânarea porcilor încât să permită acestora să se vadă unii
pe alții și împrejurimile.
c) Camera trebuie prevăzută cu dispozitive pentru
măsurarea concentrației de gaz la punctul de maximă
expunere, care să avertizeze clar sonor sau luminos dacă
scade sub nivelul cerut concentrația de dioxid de carbon.
d) Porcii trebuie ținuți în boxe sau în containere în care
să se vadă unii pe alții și trebuie mânați în camera de
gazare în termen de 30 de secunde de la intrarea lor în
instalație. Porcii trebuie mânați cât mai repede posibil de
la intrare către punctul de maximă concentrație a gazului și
trebuie expuși la acest gaz suficient de mult timp astfel

încât să se asigure că rămân inconștienți până la
sacrificare.
III. CERINȚE SPECIFICE PENTRU UCIDERE

1. Pistolul cu glonte liber sau pușca
Aceste metode, care pot fi folosite pentru a ucide specii
diferite, în special vânat mare de fermă și căprioare,
trebuie autorizate de Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, care trebuie să
dispună ca aceste arme să fie folosite corect numai de
personal calificat, în conformitate cu prevederile art. 3 din
norma sanitară veterinară.
2. Decapitarea și dislocarea gâtului
Aceste metode folosite numai pentru uciderea păsărilor
trebuie autorizate de autoritatea competentă, care trebuie
să se asigure că aceste metode sunt aplicate corect numai
de către personal calificat, în conformitate cu prevederile
art. 3 din norma sanitară veterinară.
3. Electrocutarea și dioxidul de carbon
Autoritatea competentă poate autoriza uciderea unor
specii diferite prin aceste metode, cu condiția ca,
suplimentar față de prevederile art. 3 din norma sanitară
veterinară, să fie îndeplinite și prevederile specifice stabilite
la cap. II pct. 3 și 4 ale prezentei anexe. De asemenea,
pentru a fi îndeplinite aceste cerințe, se vor stabili puterea
și durata curentului electric folosit, precum și concentrația
și durata expunerii la dioxidul de carbon.
4. Camera de vid
Această metodă, care se folosește numai pentru
uciderea fără sângerare a anumitor animale din speciile de
vânat de crescătorie (fazani, prepelițe și potârnichi) trebuie
autorizată de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, care va dispune ca,
suplimentar față de prevederile art. 3 din norma sanitară
veterinară, să fie îndeplinite următoarele condiții:
a) animalele sunt plasate într-o cameră etanșă care se
videază cu ajutorul unei pompe electrice puternice;
b) vidul se menține până când animalele mor;
c) animalele sunt introduse în grup în containere de
transport proiectate în acest scop, ce pot fi plasate în
camera de vid.

ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară
SÂNGERAREA ANIMALELOR

1. Pentru animalele care au fost asomate sângerarea
trebuie făcută imediat după asomare, astfel încât să se
asigure o sângerare rapidă, profundă și completă. În orice
caz, sângerarea trebuie făcută înainte ca animalele să își
recapete cunoștința.
2. a) Toate animalele care au fost asomate trebuie
sângerate prin incizarea cel puțin a unei artere carotide
sau a vaselor din care aceasta pornește.
b) După incizia vaselor sanguine nu se va aplica nicio
procedură de fasonare și nicio stimulare electrică înainte ca
sângerarea să fie completă.

3. Atunci când o singură persoană efectuează
asomarea, prinderea, agățarea și sângerarea animalelor,
acea persoană trebuie să efectueze aceste operațiuni fără
întrerupere la fiecare animal înainte de a trece la animalul
următor.
4. Dispozitivele manuale de rezervă trebuie asigurate
acolo unde sângerarea se face cu cuțite automate, astfel
încât în cazul unei întreruperi de curent păsările să poată fi
sacrificate imediat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/23.VIII.2006

7
ANEXA Nr. 5
la norma sanitară veterinară

METODE

de ucidere pentru controlul unor boli
Metode permise:
1. orice metodă descrisă în anexa nr. 3 la norma
sanitară veterinară, care să cauzeze o moarte sigură;
2. în plus, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor poate permite folosirea altor
metode pentru uciderea animalelor conștiente, conform
prevederilor art. 3 din norma sanitară veterinară, cu
condiția ca, în special:

a) dacă metodele folosite nu produc moartea imediată
(de exemplu, împușcarea cu bolț captiv), să se ia măsuri
adecvate pentru a ucide animalele cât mai curând posibil
și, în orice caz, înainte ca acestea să își recapete
cunoștința;
b) să nu se acționeze deloc asupra animalului până
când nu s-a constatat că este mort.

ANEXA Nr. 6
la norma sanitară veterinară
METODE

de ucidere pentru animalele de blană
I. Metode permise:
1. instrumente acționate mecanic care penetrează
creierul;
2. injectarea unei supradoze de medicament cu
proprietăți anestezice;
3. electrocutarea pentru a provoca stop cardiac;
4. expunerea la monoxid de carbon;
5. expunerea la cloroform;
6. expunerea la dioxid de carbon.
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va stabili cea mai adecvată metodă
de ucidere pentru fiecare specie, în conformitate cu
prevederile art. 3 din norma sanitară veterinară.
II. Cerințe specifice
1. Instrumente acționate mecanic, care penetrează
creierul
a) Instrumentele trebuie poziționate astfel încât să se
asigure că proiectilul pătrunde în cortexul cerebral.
b) Această metodă este permisă numai dacă este
urmată imediat de sângerare.
2. Injectarea unei supradoze de medicament cu
proprietăți anestezice
Sunt admise a se folosi numai acele medicamente,
doze și modalități de administrare care cauzează o
pierdere imediată a cunoștinței, urmată de moarte.
3. Electrocutarea pentru a provoca stop cardiac
Electrozii trebuie plasați astfel încât să înconjoare
creierul și inima, iar nivelul minim de curent folosit să ducă
la pierderea imediată a cunoștinței și la stop cardiac. Cu
toate acestea, pentru vulpi, la care electrozii se aplică la
gură și rect, se va aplica un curent cu o valoare medie de
0,3 amperi, cel puțin 3 secunde.
4. Expunerea la monoxid de carbon:
a) camera în care animalele sunt expuse la gaz trebuie
proiectată, construită și întreținută astfel încât să se evite
rănirea animalelor și să se permită supravegherea acestora;
b) animalele trebuie introduse numai după ce camera a
fost umplută cu monoxid de carbon la o concentrație de
cel puțin 1% din volumul provenit dintr-o sursă de monoxid
de carbon 100%;

c) gazul produs de un motor special adaptat pentru
acest scop poate fi folosit pentru uciderea mustelidelor și
chinchilelor, cu condiția ca testele să indice că gazul:
— a fost răcit corespunzător;
— a fost filtrat suficient;
— este liber de orice materie sau gaz iritant;
— iar animalele nu vor fi introduse în cameră până
când concentrația de monoxid de carbon nu a atins cel
puțin 1% din volum;
d) când este inhalat, gazul trebuie să inducă în primul
rând anestezia generală, după care să cauzeze o moarte
sigură;
e) animalele trebuie menținute în cameră până când
sunt moarte.
5. Expunerea la cloroform
Expunerea la cloroform poate fi folosită pentru a ucide
chinchilele, respectându-se următoarele cerințe:
a) camera în care animalele sunt expuse la gaz să fie
proiectată, construită și întreținută astfel încât să se evite
rănirea lor și să se permită supravegherea acestora;
b) animalele să fie introduse în cameră numai dacă se
asigură o atmosferă saturată în cloroform;
c) când este inhalat, gazul trebuie să inducă în primul
rând anestezia generală, după care să cauzeze o moarte
sigură;
d) animalele trebuie menținute în cameră până când
sunt moarte.
6. Expunerea la dioxid de carbon
Dioxidul de carbon poate fi folosit pentru a ucide
mustelidele și chinchilele, respecându-se următoarele
condiții:
a) camera în care animalele sunt expuse la gaz să fie
proiectată, construită și întreținută astfel încât să se evite
rănirea animalelor și să se permită supravegherea acestora;
b) animalele să fie introduse în cameră numai dacă
atmosfera conține concentrația maximă de dioxid de
carbon, asigurată de o sursă de dioxid de carbon 100%;
c) când este inhalat, gazul trebuie să inducă în primul
rând anestezia generală, după care să cauzeze o moarte
sigură;
d) animalele trebuie menținute în cameră până
când mor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/23.VIII.2006
ANEXA Nr. 7
la norma sanitară veterinară
UCIDEREA

puilor supranumerari și a embrionilor din deșeurile de incubație
I. Metode permise pentru uciderea puilor:
1. folosirea unui aparat mecanic care să provoace o
moarte rapidă;
2. expunerea la dioxid de carbon;
3. cu toate acestea, Autoritatea Națională Sanitară
Vaterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate permite
utilizarea altor metode recunoscute științific pentru ucidere,
cu condiția ca acestea să fie conforme prevederilor art. 3
din norma sanitară veterinară.
II. Cerințe specifice:
1. folosirea unui aparat mecanic care să provoace o
moarte rapidă:
a) animalele trebuie ucise cu un aparat care să fie
prevăzut cu un mecanism rotativ rapid, dotat cu lame sau
cu boseluri de polistiren expandat;
b) aparatul trebuie să aibă o capacitate adecvată care
să asigure că toate animalele sunt ucise imediat, chiar
dacă sunt manipulate în număr mare;

2. expunerea la dioxid de carbon:
a) animalele trebuie plasate într-o atmosferă cu o
concentrație maximă de dioxid de carbon, asigurată de o
sursă de dioxid de carbon 100%;
b) animalele trebuie menținute în cameră până când
mor.
III. Metode permise pentru uciderea embrionilor:
1. pentru a ucide instantaneu orice embrion viu toate
deșeurile de incubație trebuie trecute prin aparatul mecanic
menționat la cap. II pct. 1;
2. cu toate acestea, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate permite
utilizarea altor metode recunoscute științific pentru ucidere,
cu condiția ca acestea să fie conforme prevederilor art. 3
din norma sanitară veterinară.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea criteriilor de eligibilitate și a modalităților de plată a alocațiilor
pentru programele de conservare și utilizare a resurselor genetice în stare critică,
în pericol de dispariție și a celor vulnerabile
În temeiul art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2005 privind finanțarea de la bugetul de
stat a unor măsuri pentru conservarea și utilizarea resurselor genetice animale în stare critică, în pericol de dispariție și
a celor vulnerabile, aprobată cu modificări prin Legea nr. 137/2006,
văzând Referatul de aprobare nr. 100.903 din 18 iulie 2006 al Direcției de creștere a animalelor și produse
animaliere,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Criteriile de eligibilitate pentru

de animale în stare critică, în pericol de dispariție și a

resursele genetice animale în stare critică, în pericol de

celor vulnerabile, prevăzute în anexa nr. 2 care face parte

dispariție și cele vulnerabile, prevăzute în anexa nr. 1 care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă modalitățile de plată a alocațiilor
pentru programele de conservare și utilizare a populațiilor

integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 10 august 2006.
Nr. 555.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/23.VIII.2006

ANEXA Nr. 1

CRITERIILE DE ELIGIBILITATE
pentru resursele genetice animale în stare critică, în pericol de dispariție și cele vulnerabile
1. Criterii privind puritatea rasei:
a) animalele din speciile porcine, bovine, ovine și caprine
constituite în populații pentru care se întocmesc programe
de conservare și utilizare trebuie să fie înscrise în
registrele genealogice, conduse de organizații sau asociații
ale crescătorilor recunoscute de către Agenția Națională
pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie îProf. dr.
G. K. Constantinescu“, conform ordinelor ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 15/2006,
19/2006 și, respectiv, 22/2006;
b) populațiile de animale autohtone a căror conservare
are importanță cultural-istorică se cresc în izolare
reproductivă, respectiv au registrul genealogic închis;
c) populațiile de animale din import pot avea un registru
genealogic deschis, cu schimb de reproducători din aceeași
rasă, dacă între asociația care conduce acel registru
genealogic și organizația sau asociația care conduce
registrul genealogic al rasei în țara de origine există un
protocol privind schimbul de reproducători, recunoscut de
Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie îProf. dr. G. K. Constantinescu“;
d) pentru alte specii decât cele prevăzute la lit. a) nu
este necesară conducerea registrului genealogic, dar

Nr.
crt.

asociația responsabilă de aplicarea programelor de
conservare și utilizare a acestora va organiza un sistem de
evidențe primare care să permită cunoașterea originii.
2. Criterii privind circuitul reproducătorilor:
a) pentru evitarea consangvinizării populațiilor în
conservare din cauza numărului mic de animale, acestea
se organizează în minimum 12 familii de tată, fiecare
familie fiind formată dintr-un mascul și un număr
corespunzător de femele;
b) numărul de familii poate fi mai mic de 12 la
populațiile în stare critică, dar în această situație programul
de conservare va include măsurile necesare pentru
creșterea numărului de familii la minimum 12, într-un
interval de timp corespunzător caracteristicilor fiecărei
specii;
c) în toate cazurile, programul de conservare va include
informații privind circuitul reproducătorilor masculi în cadrul
familiilor și al femelelor între familii, astfel încât partenerii
de împerechere să nu aibă strămoși comuni cel puțin două
generații.
3.1. În funcție de specie și de gradul de risc în care se
află populația supusă conservării, numărul minim de
animale adulte de reproducție pe crescător este următorul:

în stare
critică

Specia

Populații
în pericol
de dispariție

vulnerabile

1.

Bovine

1

3

5

2.

Ovine și caprine

3

10

25

3.

Porcine

1

3

5

4.

Păsări

3

15

40

5.

Animale de blană

3

10

25

6.

Alte specii

3.2. În cazul programelor de conservare pentru alte

— în intervalul de 5 ani pentru care se încheie

specii nu se impune o cerință minimă cu privire la numărul

contractul de finanțare numărul de animale din populația

de animale pe crescător.
3.3. Pentru

populațiile de animale în conservare, de

importanță cultural-istorică, numărul maxim de animale din
fiecare populație pentru care se asigură finanțare de la
buget este de 1.000 de capete pentru rasele autohtone și
de 300 de capete pentru rasele din import.
maxim de 5.000 de capete din rasele de animale în
de

importanță

următoarele condiții:

biologico-economică,

se întocmească un program de ameliorare specific
populațiilor în stare normală;
— venitul pe cap de animal este de minimum 80% din
venitul mediu realizat pe cap de animal în populațiile de

3.4. Se acordă finanțare de la buget pentru un număr
conservare

respectivă trebuie să depășească 5.000 de capete și să i

cu

animale din aceeași specie și categorie de producție (lapte,
carne etc.), crescute în scop comercial, luate ca bază de
calcul, conform fișei de calcul prevăzute în anexa nr. 2.2.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/23.VIII.2006
ANEXA Nr. 2

MODALITĂȚILE
de plată a alocațiilor pentru programele de conservare și utilizare a populațiilor de animale în stare critică,
în pericol de dispariție și a celor vulnerabile
Art. 1. — (1) Sumele alocate pentru animalele
constituite în populații în stare critică, în pericol de
dispariție sau vulnerabile, pentru care au fost aprobate
programele de conservare și utilizare, se acordă
deținătorului animalului, în conformitate cu contractul
prevăzut la art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2005, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 137/2006, al cărui model este prezentat în anexa
nr. 2.1. a).
(2) Calculul sumelor cuvenite pe cap de animal se face
în conformitate cu fișa de calcul prevăzută în anexa nr. 2.2
și reprezintă diferența de venit obținut de la animalele în
conservare față de animalele din aceeași specie și
categorie de producție (lapte, carne etc.), crescute în scop
comercial.
Art. 2. — (1) Sumele alocate pentru utilizarea resurselor
genetice animale în stare critică, în pericol de dispariție sau

vulnerabile se acordă asociației responsabile pentru
aplicarea programelor de conservare, în conformitate cu
contractul prevăzut la art. 3 alin. (6) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2005, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 137/2006, al cărui model este prezentat în
anexa nr. 2.1 b), și reprezintă contribuția publică a statului
pentru constituirea bazei de date naționale, pentru
actualizarea informațiilor în baza de date a Organizației
pentru Agricultură și Alimentație FAO DAD-IS, pentru
conducerea registrelor genealogice, pentru publicarea de
lucrări de popularizare, referitoare la populațiile în
conservare, precum și pentru participarea la reuniunile
internaționale pe această temă.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) reprezintă 30% din
sumele prevăzute la art. 1 alin. (1) pentru populația de
animale pe care o reprezintă asociația.

ANEXA Nr. 2.1 a)

CONTRACT
de finanțare a resurselor genetice animale în conservare
(Model)
1. Părțile contractante:
Între
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu sediul în municipiul București, bd. Carol I nr. 24, sectorul 3,
telefon 3072414, fax 3078631, cod fiscal 4221187, cont deschis la Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București nr. 236701704221187, reprezentat prin .................................., ministrul agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, în calitate de finanțator,
și
Persoana fizică: ................................................................................, BI/CI seria ........... nr. ..........................................,
(numele și prenumele)

eliberat/eliberată de ........................................................ la data de .............................................................., cod numeric
personal .........................................., localitatea ..........................................., str. ......................................................... nr. .......,
județul ..........................................................., cont nr. ..............................., deschis la ..............................................................
sau
Persoana juridică: ..................................................................................., cod unic de înregistrare .............................,
(denumirea)

cu sediul în localitatea ........................................, str. ........................................... nr. ....., județul .............................................,
cont nr. ..............................., deschis la ..............................., reprezentată prin: .....................................................................,
(numele și prenumele)

BI/CI seria .......... nr. ................, eliberat/eliberată de ................................................... la data de ............................................,
cod numeric personal ................................................., având funcția de ..........................................., în calitate de beneficiar,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/23.VIII.2006

11

având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2005 privind finanțarea de la bugetul de
stat a unor măsuri pentru conservarea și utilizarea resurselor genetice animale în stare critică, în pericol de dispariție și
a celor vulnerabile, aprobată cu modificări prin Legea nr. 137/2006,
a intervenit prezentul contract.
2. Obiectul contractului
2.1. Finanțatorul se obligă să finanțeze întreținerea unui număr de animale de .............................. capete din
specia .........................., rasa .........................., cuprinse în lista resurselor genetice animale, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. .........................., și pentru care a fost întocmit Programul de
conservare nr. ........................................., aprobat de Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
îProf. dr. G. K. Constantinescu“, în cuantumul stabilit în fișa de calcul, prevăzută în anexa nr. 2.2, respectiv ................ lei
pe cap, în valoare totală de .......................... lei.
2.2. Finanțatorul se obligă să plătească beneficiarului sumele stabilite în fișa de calcul prevăzută în anexa nr. 2.2
în condițiile îndeplinirii de către beneficiar a obligațiilor contractuale.
2.3. Plățile se efectuează în una sau mai multe rate pe parcursul anului, de regulă începând cu luna iulie a
fiecărui an.
3. Durata contractului
Contractul se încheie pentru o perioadă de 5 ani.
4. Aplicabilitate
Prevederile contractului se aplică începând cu anul în care a fost încheiat, cu condiția ca beneficiarul să dețină
animalele, pentru care primește finanțare, în exploatația proprie cel puțin 6 luni sau, în cazul înlocuirii unor animale,
aceasta să se realizeze în cel mult 6 luni de la ieșirea din efectiv a unui animal.
5. Documentele contractului
Documentele contractului sunt:
— programul de conservare;
— ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale pentru aprobarea listei resurselor genetice animale,
precizat în art. 2 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2005, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 137/2006;
— hotărârea Guvernului pentru aprobarea sumelor pe specii și rase, precizată în art. 3 alin. (5) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2005, aprobată cu modificări prin Legea nr. 137/2006.
6. Obligațiile beneficiarului:
Beneficiarul are următoarele obligații:
a) să dețină cel puțin numărul de animale prevăzut în anexa nr. 1 la ordin, în funcție de specie și de gradul de
risc al populației;
b) să mențină numărul de animale pentru care primește sprijin. În cazul în care efectivul de animale adulte se
reduce datorită unor cauze cum ar fi îmbolnăvirea, sacrificarea, moartea, vânzarea, crescătorul are obligația de a reface
efectivul de animale adulte de reproducție, prin trecere de la tineret sau cumpărare, de regulă imediat, dar nu mai târziu
de 6 luni. În caz contrar, va anunța autoritățile abilitate pentru diminuarea sprijinului acordat în anul respectiv,
corespunzător diminuării efectivului;
c) să utilizeze creșterea animalelor în rasă curată;
d) să dețină în proprietate, arendă sau concesiune o suprafață de teren agricol de cel puțin 0,5 ha pentru fiecare
unitate vită mare (UVM), în cazul populațiilor din speciile bovine, ovine, caprine și porcine;
e) să îndeplinească măsurile stabilite în programul de conservare;
f) să completeze la zi evidențele primare stabilite de deținătorul registrului genealogic al rasei și/sau cele stabilite
prin programul de conservare.
7. Obligațiile finanțatorului
Finanțatorul are următoarele obligații:
a) să plătească sumele prevăzute în contract în contul beneficiarului;
b) să efectueze verificări periodice pentru constatarea îndeplinirii obligațiilor beneficiarului, prevăzute în contract,
prin personalul propriu sau prin instituțiile din subordine.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/23.VIII.2006
8. Modalități de plată
8.1. Finanțatorul are obligația de a efectua plata către beneficiar în limita sumei precizate la pct. 2 subpct. 2.1.
8.2. Plata se va efectua cu respectarea prevederilor art. 4, după efectuarea verificărilor prevăzute la pct. 7 lit. b).
9. Amendamente

Părțile contractante au dreptul, pe durata îndeplinirii contractului, să modifice clauzele acestuia prin act adițional,
atunci când prin fișa de calcul se dovedește necesitatea modificării sumelor alocate, ca urmare a variațiilor costurilor de
întreținere sau a prețurilor de livrare a produselor obținute.
10. Rezilierea contractului
Nerespectarea obligațiilor asumate prin prezentul contract de către una dintre părți dă dreptul părții lezate de a
cere rezilierea contractului.
11. Forța majoră
11.1. Forța majoră se constată de către o autoritate competentă.
11.2. Forța majoră exonerează părțile contractante de îndeplinirea obligațiilor asumate prin prezentul contract, pe
toată perioada în care aceasta acționează.
11.3. Îndeplinirea contractului va fi suspendată în perioada de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia
drepturile ce li se cuveneau părților până la apariția acesteia.
11.4. Partea contractantă care invocă forța majoră are obligația de a notifica celeilalte părți, în maximum 15 zile
calendaristice, producerea acesteia și de a lua măsurile care îi stau la dispoziție în vederea limitării consecințelor.
12. Soluționarea litigiilor
Beneficiarul și finanțatorul vor depune toate eforturile pentru a rezolva pe cale amiabilă, prin tratative directe,
orice neînțelegere sau divergență care se poate ivi între aceștia în cadrul ori în legătură cu îndeplinirea contractului;
în caz contrar, litigiul rezultat din prezentul contract va fi soluționat de către instanțele judecătorești competente
din România.
13. Comunicări
13.1. Orice comunicare între părți, referitoare la îndeplinirea prezentului contract, trebuie să fie transmisă în scris.
13.2. Comunicările între părți se pot face și prin telefon, telegramă, fax sau e-mail, cu condiția confirmării în
scris a primirii comunicării.
14. Legea aplicabilă contractului
Contractul va funcționa conform legislației în vigoare din România.

Finanțator,

Beneficiar,

..............................

..............................

ANEXA Nr. 2.1 b)

CONTRACT
de finanțare pentru utilizarea resurselor genetice animale
(Model)
1. Părțile contractante:
Între
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu sediul în municipiul București, bd. Carol I nr. 24, sectorul 3,
telefon 3072414, fax 3078631, cod fiscal 4221187, cont deschis la Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București nr. 236701704221187, reprezentat prin ............................., ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale, în calitate de finanțator,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/23.VIII.2006

13

și
Persoana juridică: .................................................................................., nr. de înregistrare în registrul asociațiilor și
(denumirea)

fundațiilor la Ministerul Justiției ..........................................., cu sediul în localitatea .................................................................,
str. ........................................... nr. ....., județul ................................................, cont nr. ............................................................,
deschis la ...................................................., reprezentată prin: ...............................................................................................,
(numele și prenumele)

BI/CI seria .......... nr. .................................., eliberat/eliberată de .............................................. la data de ...............................,
cod numeric personal .........................................................., având funcția de .................................., în calitate de beneficiar,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2005 privind finanțarea de la bugetul de
stat a unor măsuri pentru conservarea și utilizarea resurselor genetice animale în stare critică, în pericol de dispariție și
a celor vulnerabile, aprobată cu modificări prin Legea nr. 137/2006,
a intervenit prezentul contract.
2. Obiectul contractului
2.1. Finanțatorul se obligă să finanțeze acțiunile pentru utilizarea resurselor genetice animale din rasa .............,
cuprinsă în lista resurselor genetice animale, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. .........................., și pentru care a fost întocmit Programul de conservare nr. .........................., aprobat de Agenția
Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie îProf. dr. G. K. Constantinescu“, în cuantum de 30% din suma
alocată pentru finanțarea resurselor genetice animale în conservare ale rasei, reprezentând ............. lei.
2.2. Finanțatorul se obligă să plătească beneficiarului suma stabilită în condițiile îndeplinirii de către beneficiar a
obligațiilor contractuale.
2.3. Plățile se efectuează în una sau mai multe rate pe parcursul anului, de regulă începând cu luna iulie a
fiecărui an.
3. Durata contractului
Contractul se încheie pentru o perioadă de 5 ani.
4. Aplicabilitate
Prevederile contractului se aplică începând cu anul în care a fost încheiat, după aprobarea sumelor prin hotărâre
a Guvernului.
5. Documentele contractului
Documentele contractului sunt:
— programul de conservare;
— ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale pentru aprobarea listei resurselor genetice animale,
precizat în art. 2 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2005, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 137/2006;
— hotărârea Guvernului pentru aprobarea sumelor pe specii și rase, precizată în art. 3 alin. (5) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2005, aprobată cu modificări prin Legea nr. 137/2006.
6. Obligațiile beneficiarului:
Beneficiarul are următoarele obligații:
a) să constituie baza de date națională a resurselor genetice animale și să actualizeze informațiile în baza de
date a Organizației pentru Agricultură și Alimentație FAO DAD-IS;
b) să înființeze și să conducă registrele genealogice pentru rasele de animale în conservare;
c) să elaboreze și să publice lucrări de popularizare, referitoare la populațiile în conservare;
d) să participe la reuniunile internaționale referitoare la resursele genetice în conservare;
e) să elaboreze programele de conservare pentru populațiile de animale în stare critică, în pericol de dispariție și
a celor vulnerabile și să coordoneze aplicarea lor;
f) să stabilească obligațiile deținătorilor de animale în stare critică, în pericol de dispariție și a celor vulnerabile,
pentru care au fost întocmite programe de conservare.
7. Obligațiile finanțatorului
Finanțatorul are următoarele obligații:
a) să plătească sumele prevăzute în contract în contul beneficiarului;
b) să efectueze verificări periodice pentru constatarea îndeplinirii obligațiilor beneficiarului, prevăzute în contract,
prin personalul propriu sau prin instituțiile din subordine.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/23.VIII.2006
8. Modalități de plată
8.1. Finanțatorul are obligația de a efectua plata către beneficiar în limita sumei precizate la pct. 2 subpct. 2.1.
8.2. Plata se va efectua cu respectarea prevederilor art. 4, după efectuarea verificărilor prevăzute la pct. 7 lit. b).
9. Amendamente

Părțile contractante au dreptul, pe durata îndeplinirii contractului, să modifice clauzele contractului prin act
adițional, atunci când prin fișa de calcul se dovedește necesitatea modificării sumelor alocate.
10. Rezilierea contractului
Nerespectarea obligațiilor asumate prin prezentul contract de către una dintre părți dă dreptul părții lezate de a
cere rezilierea contractului.
11. Forța majoră
11.1. Forța majoră se constată de către o autoritate competentă.
11.2. Forța majoră exonerează părțile contractante de îndeplinirea obligațiilor asumate prin prezentul contract, pe
toată perioada în care aceasta acționează.
11.3. Îndeplinirea contractului va fi suspendată în perioada de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia
drepturile ce li se cuveneau părților până la apariția acesteia.
11.4. Partea contractantă care invocă forța majoră are obligația de a notifica celeilalte părți, în maximum 15 zile
calendaristice, producerea acesteia și de a lua orice măsuri care îi stau la dispoziție în vederea limitării consecințelor.
12. Soluționarea litigiilor
Beneficiarul și finanțatorul vor depune toate eforturile pentru a rezolva pe cale amiabilă, prin tratative directe,
orice neînțelegere sau divergență care se poate ivi între aceștia în cadrul ori în legătură cu îndeplinirea contractului;
în caz contrar, litigiul rezultat din prezentul contract va fi soluționat de către instanțele judecătorești competente
din România.
13. Comunicări
13.1. Orice comunicare între părți, referitoare la îndeplinirea prezentului contract, trebuie să fie transmisă în scris.
13.2. Comunicările între părți se pot face și prin telefon, telegramă, fax sau e-mail, cu condiția confirmării în
scris a primirii comunicării.
14. Legea aplicabilă contractului
Contractul va funcționa conform legislației în vigoare din România.

Finanțator,

Beneficiar,

..............................

..............................

15

*) Anexa nr. 2.2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2.2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/23.VIII.2006

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/23.VIII.2006

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea și publicarea Suplimentului 2006 al Farmacopeei Române, ediția a X-a
Având în vedere prevederile titlului XVII îMedicamentul“ din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății și ale Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a
Medicamentului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutică și aparatură medicală nr. E.N. 993 din 22 iunie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Suplimentul 2006 al Farmacopeei

Art. 3. — La intrarea în vigoare a Suplimentului 2006 al

Române, ediția a X-a, prevăzut în anexa*) care face parte

Farmacopeei Române, ediția a X-a, se abrogă orice alte

integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă publicarea, prin grija Agenției
Naționale a Medicamentului, a volumului conținând
Suplimentul 2006 al Farmacopeei Române, ediția a X-a,
prevăzut în anexa la prezentul ordin.

prevederi contrare din Farmacopeea Română, ediția a X-a,
și suplimentele acesteia.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 23 iunie 2006.
Nr. 750.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 721 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 721/23.VIII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118973]
ISSN 1453—4495

