Anul 174 (XVIII) — Nr. 722

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 august 2006

SUMAR

Nr.

1.061.
1.062.
1.063.
1.064.
1.065.
1.066.
1.067.
1.068.

39.
43.
1.048.

1.062.

1.080.

Pagina
DECRETE
— Decret pentru numirea unui procuror.................
— Decret pentru numirea unui procuror.................
— Decret pentru numirea unui procuror.................
— Decret pentru numirea unui procuror.................
— Decret pentru numirea unui procuror.................
— Decret pentru numirea unui procuror.................
— Decret pentru numirea unui judecător ...............
— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
judecător și numirea acestuia în funcția de
procuror ......................................................................
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță privind prorogarea termenului de
intrare în vigoare a Legii tinerilor nr. 350/2006 .....
— Ordonanță pentru modificarea art. 199 alin. (1)
lit. d) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
— Hotărâre privind cerințele minime de securitate
și sănătate pentru utilizarea de către lucrători a
echipamentelor individuale de protecție la locul de
muncă.........................................................................
— Hotărâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, pentru unele consilii județene ...............
— Hotărâre privind constituirea Comisiei pentru
soluționarea întâmpinărilor persoanelor propuse
pentru expropriere în vederea realizării lucrării de
interes național îMenținerea și dezvoltarea
capacității de producție în câmpul minier
Amaradia-Tărâia, etapa a II-a, carierele Berbești și
Olteț“, județul Vâlcea ................................................

2
2
2
3
3
3
4

4

5
5

Nr.

Pagina

1.084. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 765/2006 privind suplimentarea
bugetului Cancelariei Primului-Ministru din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru
Agenția Națională pentru Sport................................

12–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
561. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a unor memorandumuri de finanțare ISPA.............

13–14

1.342. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.186/2006 privind deschiderea procedurii de
reorganizare judiciară și faliment de către organele
fiscale competente și propunerile de numire a
lichidatorilor ..............................................................

14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
6–10

11

12

113.125. — Ordin privind abrogarea Ordinului președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 8/2002 pentru punerea în aplicare a Normelor
privind măsurile prudențiale pentru practicarea
asigurării de răspundere civilă pentru pagube
produse terților prin accidente de autovehicule în
afara teritoriului României (Carte Verde) ...............

15

113.126. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind cota procentuală pentru contribuția
asigurătorilor la Fondul de protecție a victimelor
străzii pentru anul 2006 ..........................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/23.VIII.2006

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 33 din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată,
precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 462
din data de 28 iunie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Vasilescu Liviu se numește în funcția de
procuror la Parchetul de pe lângă Judecătoria Reșița.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 17 august 2006.
Nr. 1.061.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 33 din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată,
precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 462
din data de 28 iunie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Tufan Ramona Bianca se numește în funcția
de procuror la Parchetul de pe lângă Judecătoria Turda.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 17 august 2006.
Nr. 1.062.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 33 din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată,
precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 462
din data de 28 iunie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Tomoiu Răzvan Petre se numește în funcția
de procuror la Parchetul de pe lângă Judecătoria Răcari.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 17 august 2006.
Nr. 1.063.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/23.VIII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 33 din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată,
precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 462
din data de 28 iunie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Stăncioiu Adriana Emanuela se numește în
funcția de procuror la Parchetul de pe lângă Judecătoria Baia de Aramă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 17 august 2006.
Nr. 1.064.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 33 din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată,
precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 462
din data de 28 iunie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Simion Nicoleta Minodora se numește în
funcția de procuror la Parchetul de pe lângă Judecătoria Găești.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 17 august 2006.
Nr. 1.065.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 33 din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată,
precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 462
din data de 28 iunie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Cunicel Olimpia Elisabeta se numește în
funcția de procuror la Parchetul de pe lângă Judecătoria Moldova Nouă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 17 august 2006.
Nr. 1.066.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/23.VIII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 33 din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată,
precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 474
din data de 28 iunie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Vamvu Angelica Vali se numește în funcția
de judecător la Judecătoria Medgidia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 17 august 2006.
Nr. 1.067.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
și numirea acestuia în funcția de procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 61 și
art. 65 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 473
din data de 28 iunie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Borda Lucia Elena, judecător la Judecătoria
Reghin, se eliberează din funcție și se numește în funcția de procuror la
Parchetul de pe lângă Judecătoria Reghin.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 17 august 2006.
Nr. 1.068.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/23.VIII.2006

5

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind prorogarea termenului de intrare în vigoare
a Legii tinerilor nr. 350/2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1
pct. IX din Legea nr. 288/2006 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — Termenul prevăzut la art. 32 alin. (1) din Legea tinerilor
nr. 350/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648
din 27 iulie 2006, se prorogă până la data de 1 ianuarie 2007.
Art. 2. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat
pentru relația cu Parlamentul,
Mihai Alexandru Voicu
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Constantin Gheorghe
Președintele Autorității Naționale
pentru Tineret,
Károly Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 9 august 2006.
Nr. 39.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea art. 199 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În temeiul art. 108 alin. (3) din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.16 din Legea nr. 288/2006
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Articolul 199 alineatul (1) litera d), în vigoare
la data prezentei ordonanțe, din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 297 din 23 decembrie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
îd) rezerva de stat și rezerva de mobilizare, pe perioada
în care au acest regim, precum și operațiunile de
împrospătare și preschimbare sortimentală a stocurilor

rezerve de stat, realizate pe bază de contracte de schimb
cu producătorii interni.“
Art. II. — Prin excepție de la prevederile art. 4 alin. (2)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare, prevederile prezentei ordonanțe
intră în vigoare la 3 zile de la data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și se aplică până la data de
31 decembrie 2006.

PRIM-MINISTRU
CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Adrian Gurău
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 august 2006.
Nr. 43.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/23.VIII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind cerințele minime de securitate și sănătate pentru utilizarea de către lucrători
a echipamentelor individuale de protecție la locul de muncă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 51 alin. (1) lit. b) din Legea securității și
sănătății în muncă nr. 319/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta hotărâre stabilește cerințele minime
referitoare la echipamentul individual de protecție utilizat de
lucrători la locul de muncă.
Art. 2. — Prevederile Legii securității și sănătății în
muncă nr. 319/2006 se aplică în totalitate domeniului
menționat la art. 1, fără a aduce atingere dispozițiilor mai
restrictive și/sau specifice cuprinse în prezenta hotărâre.
Art. 3. — (1) În sensul prezentei hotărâri, prin
echipament individual de protecție se înțelege orice
echipament destinat să fie purtat sau ținut de lucrător
pentru a-l proteja împotriva unuia ori mai multor riscuri care
ar putea să îi pună în pericol securitatea și sănătatea la
locul de muncă, precum și orice element suplimentar sau
accesoriu proiectat în acest scop.
(2) Sunt excluse din definiția cuprinsă la alin. (1):
a) îmbrăcămintea de lucru și uniformele obișnuite care
nu sunt proiectate în mod special pentru a proteja
securitatea și sănătatea lucrătorului;
b) echipamentul folosit de serviciile de urgență și
salvare;
c) echipamentul individual de protecție purtat sau folosit
de armată, poliție ori de alte instituții de ordine publică;
d) echipamentul individual de protecție pentru mijloace
de transport rutier;
e) echipamentul sportiv;
f) echipamentul de autoapărare sau de descurajare;
g) dispozitivele purtabile pentru detectarea și semnalizarea
riscurilor și factorilor nocivi.
Art. 4. — Echipamentul individual de protecție trebuie
utilizat atunci când riscurile nu pot fi evitate sau limitate
suficient prin mijloacele tehnice de protecție colectivă ori prin
măsurile, metodele sau procedurile de organizare a muncii.
CAPITOLUL II
Obligațiile angajatorilor
SECȚIUNEA 1
Prevederi generale

Art. 5. — (1) Echipamentul individual de protecție
trebuie să respecte prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 115/2004 privind stabilirea cerințelor esențiale de
securitate ale echipamentelor individuale de protecție și a
condițiilor pentru introducerea lor pe piață, cu modificările
ulterioare.
(2) Orice echipament individual de protecție trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie corespunzător pentru riscurile implicate, fără să
conducă el însuși la un risc mărit;

b) să corespundă condițiilor existente la locul de muncă;
c) să ia în considerare cerințele ergonomice și starea
sănătății lucrătorului;
d) să se potrivească în mod corect persoanei care îl
poartă, după toate ajustările necesare.
Art. 6. — În cazul în care prezența unor riscuri multiple
impune purtarea simultană a mai multor echipamente
individuale de protecție, aceste echipamente trebuie să fie
compatibile și să își păstreze eficacitatea în raport cu
riscul/riscurile respectiv/respective.
Art. 7. — Condițiile de utilizare a echipamentului
individual de protecție, în special durata purtării, sunt
determinate în funcție de gravitatea riscului, frecvența
expunerii la risc, caracteristicile postului de lucru al fiecărui
lucrător și de performanța echipamentului individual de
protecție.
Art. 8. — (1) Echipamentul individual de protecție este,
în principiu, destinat purtării de către o singură persoană.
(2) Dacă împrejurările impun purtarea echipamentului
individual de protecție de către mai multe persoane, se iau
măsuri corespunzătoare pentru a se asigura că această
utilizare nu creează diferiților utilizatori nicio problemă de
sănătate sau de igienă.
Art. 9. — În cadrul întreprinderii și/sau unității trebuie să
se furnizeze și să fie disponibile informații adecvate privind
fiecare echipament individual de protecție impus în
conformitate cu art. 5 și 6.
Art. 10. — (1) Echipamentul individual de protecție se
distribuie gratuit de angajator, care asigură buna sa
funcționare și o stare de igienă satisfăcătoare prin
intermediul întreținerii, reparării și înlocuirilor necesare.
(2) Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
poate stabili dispoziții pe baza cărora să se impună ca
lucrătorul să contribuie la costul unui anumit echipament
individual de protecție, în situațiile în care utilizarea
echipamentului nu este exclusiv pentru locul de muncă.
Art. 11. — Angajatorul informează mai întâi lucrătorul
despre riscurile împotriva cărora îl protejează purtarea
echipamentului individual de protecție.
Art. 12. — Angajatorul asigură instruirea lucrătorului și,
dacă este cazul, organizează antrenamente pentru modul
de purtare a echipamentului individual de protecție.
Art. 13. — (1) Echipamentul individual de protecție
poate fi utilizat numai în scopurile specificate și în
conformitate cu fișa de instrucțiuni, cu excepția
împrejurărilor specifice și excepționale.
(2) Instrucțiunile trebuie să fie pe înțelesul lucrătorilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/23.VIII.2006
SECȚIUNEA a 2-a

Art. 18. — Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei consultă organizațiile angajatorilor și lucrătorilor cu
privire la regulile prevăzute la art. 16 și 17.

Evaluarea echipamentului individual de protecție

Art. 14. — (1) Înainte de a alege echipamentul
individual de protecție, angajatorul trebuie să evalueze
dacă echipamentul individual de protecție pe care
intenționează să îl folosească îndeplinește cerințele prevăzute
la art. 5 și 6.
(2) Această evaluare cuprinde:
a) analiza și evaluarea riscurilor care nu pot fi evitate
prin alte mijloace;
b) definirea caracteristicilor pe care trebuie să le posede
echipamentul individual de protecție pentru a fi eficace
împotriva riscurilor prevăzute la lit. a), luându-se în considerare
orice riscuri pe care le poate crea echipamentul în sine;
c) compararea caracteristicilor echipamentului individual
de protecție disponibil cu caracteristicile prevăzute la lit. b).
Art. 15. — Evaluarea prevăzută la art. 14 este revizuită
în funcție de modificările aduse oricărui element al
echipamentului individual de protecție.

SECȚIUNEA a 4-a
Informarea, consultarea și participarea lucrătorilor

Art. 19. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 16
din Legea securității și sănătății în muncă nr. 319/2006,
lucrătorii și/sau reprezentanții acestora sunt informați cu
privire la toate măsurile ce trebuie luate în domeniul
securității și sănătății lucrătorilor, atunci când aceștia
utilizează echipamente individuale de protecție la locul de
muncă.
Art. 20. — Consultarea și participarea lucrătorilor și/sau
a reprezentanților acestora cu privire la problemele la care
se face referire în prezenta hotărâre, inclusiv în anexele la
aceasta, se desfășoară în conformitate cu prevederile
art. 18 din Legea nr. 319/2006.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale

SECȚIUNEA a 3-a
Reguli de utilizare

Art. 16. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor
art. 4—15, Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
stabilește reguli generale pentru utilizarea echipamentului
individual de protecție și/sau reguli care reglementează
cazurile și situațiile în care angajatorul trebuie să furnizeze
echipamentul individual de protecție, luând în considerare
reglementările tehnice române care transpun legislația
comunitară privind libera circulație a acestui echipament.
(2) Aceste reguli indică, în special, împrejurările sau
situațiile de risc în care este necesară utilizarea
echipamentului individual de protecție, fără a aduce
atingere priorității care trebuie să se acorde mijloacelor de
protecție colectivă.
(3) Anexele nr. 1—3 au un caracter orientativ, conțin
informații utile pentru stabilirea acestor reguli și fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 17. — Atunci când Ministerul Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei adaptează regulile prevăzute la art. 16,
acesta ia în considerare orice modificări semnificative ale
riscului, mijloacelor de protecție colectivă și echipamentelor
individuale de protecție, determinate de evoluțiile
tehnologice.

Art. 21. — Adaptările de natură strict tehnică ale
anexelor nr. 1—3 se efectuează de Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, în funcție de:
a) adoptarea reglementărilor de armonizare tehnică și
de standardizare cu privire la echipamentele individuale de
protecție; și/sau
b) progresele tehnice, evoluția reglementărilor sau
specificațiilor internaționale ori a cunoștințelor din domeniul
echipamentelor individuale de protecție.
Art. 22. — Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei raportează Comisiei Europene la fiecare 5 ani cu
privire la aplicarea prevederilor prezentei hotărâri, indicând
punctele de vedere ale partenerilor sociali.
Art. 23. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 octombrie 2006.

Prezenta hotărâre transpune Directiva 89/656/CEE
privind cerințele minime de securitate și sănătate pentru
utilizarea de către lucrători a echipamentului individual de
protecție la locul de muncă [a 3-a directivă specifică în
sensul art. 16 alin. (1) din Directiva 89/391/CEE], publicată
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
nr. L393/1989.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
București, 9 august 2006.
Nr. 1.048.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/23.VIII.2006
ANEXA Nr. 1*)
TABEL

pentru evaluarea riscurilor în vederea selecționării echipamentelor individuale de protecție

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2
LISTA

orientativă și neexhaustivă a echipamentelor individuale de protecție
Protecția capului:
— căști de protecție pentru utilizare în industrie (mine,
șantiere de lucrări publice, alte ramuri industriale);
— acoperământ ușor pentru protecția scalpului
(caschete, bonete, plase de păr, cu sau fără cozoroc);
— acoperământ pentru cap (bonete, caschete, pălării
etc. din material textil, material textil tratat etc.).
Protecția împotriva zgomotului:
— antifoane interne și alte dispozitive similare;
— căști antifonice (care acoperă tot capul);
— antifoane externe care pot fi montate pe căști de
protecție industriale;
— antifoane externe cu receptor de joasă frecvență
încorporat;
— antifoane cu comunicare audio.
Protecția ochilor și a feței:
— ochelari cu brațe;
— ochelari-mască;
— ochelari-mască împotriva radiațiilor X, ochelari-mască
împotriva radiațiilor laser, ochelari-mască împotriva radiațiilor
ultraviolete, infraroșii, vizibile;
— ecrane faciale (viziere);

— măști și căști pentru sudura cu arc (măști de mână,
măști cu fixare pe cap sau măști care pot fi montate pe
căști de protecție).
Protecția respiratorie:
— aparate filtrante împotriva pulberilor, gazelor și
pulberilor radioactive;
— aparate de protecție respiratorie izolante cu aducție
de aer;
— aparate de protecție respiratorie cu mască de sudură
detașabilă;
— aparate și dispozitive pentru scufundare;
— costume pentru scufundare.
Protecția mâinii și brațului:
— mănuși care asigură protecție:
• împotriva agresiunilor mecanice (înțepături, tăieturi,
vibrații etc.);
• împotriva substanțelor chimice;
• pentru electricieni și împotriva căldurii;
— mănuși cu un deget;
— degetare;
— mânecuțe;
— manșetă de protecție a încheieturii mâinii pentru
munci grele;
— mitene (mănuși fără degete);
— mănuși de protecție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/23.VIII.2006
Protecția picioarelor și a gambelor:
— pantofi, bocanci, cizme semiînalte și cizme de
securitate;
— încălțăminte la care se pot scoate rapid șireturile sau
cârligele;
— încălțăminte cu bombeu suplimentar de protecție;
— încălțăminte și supraîncălțări cu tălpi rezistente de
căldură;
— încălțăminte, cizme și supraîncălțări rezistente la
căldură;
— încălțăminte, cizme și supraîncălțări termoizolante;
— încălțăminte, cizme și supraîncălțări împotriva
vibrațiilor;
— încălțăminte, cizme și supraîncălțări antistatice;
— încălțăminte, cizme și supraîncălțări electroizolante;
— cizme pentru lucrătorii cu ferăstraie cu lanț;
— saboți;
— genunchiere;
— glezniere detașabile;
— ghetre;
— tălpi detașabile (rezistente la căldură, perforare sau
transpirație);
— crampoane detașabile pentru gheață, zăpadă sau
podele alunecoase.
Protecția pielii:
— creme de protecție/unguente.
Protecția trunchiului și a abdomenului:
— veste, jachete și șorțuri de protecție împotriva
agresiunilor mecanice (înțepare, tăiere, stropi de metal topit
etc.);

9

— veste, jachete și șorțuri de protecție împotriva
substanțelor chimice;
— veste cu sistem de încălzire;
— veste de salvare;
— șorțuri de protecție împotriva radiațiilor X;
— centuri lomboabdominale.
Protecția întregului corp
Echipament proiectat pentru a preveni căderile:

— echipament de prevenire a căderilor (echipament
complet cu toate accesoriile necesare);
— echipament de frânare cu absorbire a energiei
cinetice (echipament complet cu toate accesoriile
necesare);
— dispozitive de susținere a corpului (centuri de
securitate).
Îmbrăcăminte de protecție:

— îmbrăcăminte pentru lucru îde securitate“ (două piese
și combinezoane);
— îmbrăcăminte de protecție împotriva agresiunilor
mecanice (înțepare, tăiere etc.);
— îmbrăcăminte de protecție împotriva substanțelor
chimice;
— îmbrăcăminte de protecție împotriva proiecțiilor de
metal topit și a radiațiilor infraroșii;
— îmbrăcăminte de protecție rezistentă la căldură;
— îmbrăcăminte termoizolantă;
— îmbrăcăminte de protecție împotriva contaminării
radioactive;
— îmbrăcăminte de protecție împotriva pulberilor;
— îmbrăcăminte de protecție împotriva gazelor;
— îmbrăcăminte și accesorii (banderole, mănuși etc.) de
semnalizare fluorescente, reflectorizante;
— pături de protecție.
ANEXA Nr. 3

LISTA

orientativă și neexhaustivă a activităților și sectoarelor de activitate care pot necesita utilizarea
de echipament individual de protecție
1. Protecția capului (protecția craniului)
Căști de protecție:

— lucrări de construcții, în special activitate pe, sub sau
în apropierea schelelor și locurilor de muncă la înălțime, la
operații de montare și demontare a cofrajelor, de
asamblare și instalare, activitate desfășurată pe schele și
de demolări;
— lucrări de poduri metalice, construcții metalice înalte,
stâlpi, turnuri, structuri hidraulice de metal, furnale, oțelării
și laminoare, containere mari, conducte mari, cazane și
centrale electrice;
— lucrări în fose, șanțuri, puțuri și galerii;
— terasamente și lucrări în piatră;
— lucrări în subteran, cariere, excavări la suprafață,
halde;
— lucrări cu unelte de împușcat bolțuri;
— lucrări cu explozivi;
— lucrări în vecinătatea lifturilor, dispozitivelor de
ridicare, macaralelor și a transportoarelor;
— lucrări la furnale, instalații de concasare fină, oțelării,
laminoare, ateliere metalurgice, forjare, matrițare la cald și
turnare;
— lucrări la cuptoare industriale, containere, mașini,
silozuri, buncăre și conducte;
— lucrări de construcții navale;

— lucrări de manevră feroviare;
— lucrări în abatoare.
2. Protecția picioarelor
Încălțăminte de securitate cu talpă antiperforație:

— lucrări de construcții, civile și rutiere;
— lucrări pe schele;
— lucrări de demolare;
— lucrări de construcții în beton și plăci prefabricate,
care presupun montarea și demontarea cofrajelor;
— lucrări pe șantiere și în spații de depozitare;
— lucrări pe acoperișuri.
Încălțăminte de securitate fără talpă antiperforație:

— lucrări pe poduri metalice, construcții metalice înalte,
stâlpi, turnuri, structuri hidraulice de metal, furnale, oțelării
și laminoare, containere mari, conducte mari, cazane și
centrale electrice;
— construcția de cuptoare, instalații de încălzire și
ventilare și lucrări de asamblare de metale;
— lucrări de transformare și întreținere;
— lucrări cu furnale, instalații de concasare fină, oțelării,
laminoare, ateliere metalurgice, forjare, matrițare la cald,
presări la cald și trefilare;
— lucrări în cariere și în exploatări de suprafață și
halde;
— extracția și prelucrarea pietrei;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/23.VIII.2006

— producția, tratarea și prelucrarea produselor din sticlă
plată și a recipientelor din sticlă;
— lucrări de manipulare a formelor în industria
ceramicii;
— căptușirea cuptoarelor din industria ceramicii;
— lucrări de turnare în industria produselor ceramice și
a materialelor de construcții;
— transport și depozitare;
— lucrări cu blocuri de carne congelată și ambalaje
metalice de conserve alimentare;
— lucrări de construcții navale;
— lucrări de manevră feroviare.
Încălțăminte de securitate cu toc sau talpă ortopedică și
inserție antiperforație:

— lucrări pe acoperișuri.
Încălțăminte de securitate cu tălpi termoizolante:

— lucrări cu și pe materiale foarte fierbinți sau foarte
reci.
Încălțăminte de securitate care se poate dezechipa ușor:

— acolo unde există riscul penetrării de substanțe
incandescente.
3. Protecția ochilor sau a feței
Ochelari de protecție, viziere și ecrane faciale:

— lucrări de sudură, polizare și debitare;
— lucrări de găurire și gravare;
— lucrări de tăiere și prelucrare a pietrei;
— lucrări cu unelte de împușcat bolțuri;
— utilizarea de mașini a căror funcționare se bazează
pe îndepărtarea șpanului în cazul prelucrării de materiale
care produc șpan;
— matrițarea la cald;
— îndepărtarea și mărunțirea cioburilor;
— pulverizarea de substanțe abrazive;
— lucrări cu soluții acide și alcaline, dezinfectanți și
produse de curățare corozive;
— utilizarea de dispozitive cu jet lichid;
— lucrări cu și în apropierea materialelor incandescente;
— lucrări cu căldură radiantă;
— lucrări cu laser.
4. Protecția respiratorie
Semimăști/Aparate de protecție respiratorie:

— lucrări în containere, spații înguste și cuptoare
industriale alimentate cu gaz, în cazul în care poate exista
riscul intoxicării cu gaz sau cantitatea de oxigen este
insuficientă;
— lucrări la gura de încărcare a furnalelor;
— lucrări în apropierea convertizoarelor și a conductelor
de gaz ale furnalelor;
— lucrări în apropierea oalelor de turnare, în cazul în
care se pot degaja vapori de metale grele;
— lucrări pe căptușeala furnalelor și a oalelor de
turnare, în cazul în care se pot degaja pulberi;
— vopsirea prin pulverizare fără ventilație
corespunzătoare;
— lucrări în puțuri, canale și alte spații subterane ale
sistemului de canalizare;
— lucrări în instalații de răcire în care există riscul
scurgerii agentului de refrigerare.

5. Protecția auzului
Antifoane:

—
—
—
—
—

lucrări
lucrări
lucrări
lucrări
lucrări

la prese de metale;
cu dispozitive pneumatice;
ale personalului de la sol în aeroporturi;
de treierat;
în industria lemnului și textilă.

6. Protecția corpului, brațelor și mâinilor
Îmbrăcăminte de protecție:

— lucrări cu acizi și soluții caustice, dezinfectanți și
substanțe de curățare corozive;
— lucrări cu sau în apropierea materialelor fierbinți și
acolo unde se simt efectele căldurii;
— lucrări cu produse din sticlă plată;
— lucrări de sablare;
— lucrări în camere frigorifice.
Îmbrăcămite de protecție greu inflamabilă:

— lucrări de sudură în spații înguste.
Șorțuri rezistente la perforație:
— lucrări de dezosare și tranșare;
— lucrări cu cuțite de mână care implică îndreptarea
cuțitului spre corp.
Șorțuri din piele:
— lucrări de sudură;
— lucrări de forjare;
— lucrări de turnare.
Protecția antebrațului:
— lucrări de dezosare și tranșare.
Mănuși:
— lucrări de sudură;
— manipularea de obiecte cu muchii ascuțite, dar nu la
utilizarea mașinilor care prezintă riscul ca mănușa să fie
prinsă;
— lucrări neprotejate cu acizi și soluții caustice.
Mănuși din împletitură metalică:

— lucrări de dezosare și tranșare;
— utilizarea obișnuită a cuțitelor de mână în producție
și abatoare;
— schimbarea cuțitelor la mașinile de tăiat.
7. Îmbrăcăminte de protecție împotriva intemperiilor:
— lucrări în aer liber pe ploaie și vreme rece.
8. Îmbrăcăminte reflectorizantă:
— lucrări în locuri în care lucrătorii trebuie să poată fi
observați la timp.
9.
—
—
—

Centuri de securitate:
lucrări pe schele;
asamblarea de piese prefabricate;
lucrări pe stâlpi.

10. Frânghii de securitate:
— lucrări în cabine de macarale amplasate la mare
înălțime;
— lucrări în cabine de stivuitoare și elevatoare
amplasate la mare înălțime în depozite;
— lucrări în partea superioară a turnurilor de sondă;
— lucrări în puțuri și canalizări.
11. Protecția pielii:
— prelucrarea materialelor de acoperire;
— lucrări de tăbăcărie.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/23.VIII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru unele consilii județene
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea sumelor
defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea
cheltuielilor descentralizate la nivelul județelor și al
municipiului București pe anul 2006, pentru bugetele proprii
ale unor județe, cu suma de 10.233 mii lei, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, pentru executarea lucrărilor
de reparații capitale, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Economiile la cheltuielile de proiectare înregistrate de
unitățile rezidențiale prevăzute în anexă, față de sumele
aprobate prin anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 183/2006 privind alocarea unor sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în

bugetul de stat pe anul 2006, pentru unele consilii județene
și pentru Consiliul Local al Sectorului 2 al Municipiului
București, vor fi folosite pentru executarea lucrărilor de
reparații capitale prevăzute la alin. (1).
Art. 2. — Utilizarea sumelor prevăzute la art. 1 se va
face de către ordonatorii principali de credite, potrivit
dispozițiilor legale.
Art. 3. — Autoritatea Națională pentru Persoanele cu
Handicap va verifica modul de utilizare a sumelor
prevăzute la art. 1.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Președintele Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap,
Silviu George Didilescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 august 2006.
Nr. 1.062.

ANEXĂ
SITUAȚIA

sumelor repartizate pentru bugetele proprii ale județelor pentru execuția lucrărilor
de reparații capitale
— mii lei —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Consiliul
Județean

Argeș
Bacău
Hunedoara
Satu Mare
Tulcea
TOTAL:

Unitatea rezidențială pentru care este alocată suma

Centrul de integrare prin terapie ocupațională Tigveni
Centrul de îngrijire și asistență Răchitoasa
Centrul de recuperare și reabilitare pentru persoane
cu handicap Păclișa
Centrul de îngrijire și asistență Satu Mare
Centrul de recuperare și reabilitare neuropsihiatrică
Babadag

Suma

1.719
989
2.384
1.769
3.372
10.233

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/23.VIII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind constituirea Comisiei pentru soluționarea întâmpinărilor persoanelor propuse
pentru expropriere în vederea realizării lucrării de interes național îMenținerea și dezvoltarea
capacității de producție în câmpul minier Amaradia-Tărâia, etapa a II-a, carierele Berbești și Olteț“,
județul Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea
pentru cauză de utilitate publică,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se constituie Comisia pentru
soluționarea întâmpinărilor persoanelor propuse pentru
expropriere în vederea realizării lucrării de interes național
îMenținerea și dezvoltarea capacității de producție în

câmpul minier Amaradia-Tărâia, etapa a II-a, carierele
Berbești și Olteț“, județul Vâlcea, în componența
prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Cosmin Popescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 august 2006.
Nr. 1.080.
ANEXĂ

COMPONENȚA

Comisiei pentru soluționarea întâmpinărilor persoanelor propuse pentru expropriere
în vederea realizării lucrării de interes național îMenținerea și dezvoltarea capacității
de producție în câmpul minier Amaradia-Tărâia, etapa a II-a, carierele Berbești și Olteț“,
județul Vâlcea
Președinte: Stanciu Ion
Membri: Bucșă Mircea
Cotoi Iosif
Boeangiu Vasile-Pîrvu
Palea Ion
Alb Vasile
Rada Grigore

—
—
—
—
—
—
—

director general adjunct, Ministerul Economiei și Comerțului
consilier, Ministerul Economiei și Comerțului
consilier, Ministerul Economiei și Comerțului
primarul comunei Alunu
proprietar
proprietar
proprietar
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 765/2006 privind suplimentarea bugetului Cancelariei
Primului-Ministru din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2006, pentru Agenția Națională pentru Sport
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul
2006 nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 765/2006

din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,

privind suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru

prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru Agenția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/23.VIII.2006
Națională pentru Sport, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 532 din 20 iunie 2006, se modifică
după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului
Cancelariei Primului-Ministru, pentru Agenția Națională
pentru Sport, cu suma de 700 mii lei, din Fondul de

13

rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, la capitolul 67.01 îCultură,
recreere și religie“, titlul îAlte cheltuieli“, în vederea
finanțării cheltuielilor de organizare și desfășurare a
acțiunilor de pregătire și participare în competiții sportive
internaționale ale Federației Române de Volei, prevăzute în
programul de activitate pe semestrul II al anului 2006.“
2. Anexa se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Constantin Gheorghe
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Florian Gheorghe
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 august 2006.
Nr. 1.084.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a unor memorandumuri de finanțare ISPA
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a următoarelor memorandumuri de
finanțare ISPA*):
1. ISPA 2005/RO/16/P/PT/002 — îReconstrucția
secțiunilor de infrastructură feroviară și rutieră distruse de
inundații în lunile iulie și august 2005 în județele Giurgiu,
Vrancea și Bacău, România“, semnat de partea comunitară
la data de 28 octombrie 2005 și de partea română la
data de 2 februarie 2006;
2. ISPA 2004/RO/16/P/PT/009 — îConstrucția
infrastructurii rutiere și feroviare de acces la cel de-al
doilea pod peste Dunăre la Calafat—Vidin (teritoriul
românesc)“, semnat de partea comunitară la data de
25 noiembrie 2005 și de partea română la data de
10 martie 2006;
3. ISPA 2005/RO/16/P/PT/001 — îVarianta de ocolire
Lugoj, localizată în județul Timiș, România“, semnat de
partea comunitară la data de 29 noiembrie 2005 și de
partea română la data de 10 martie 2006;
4. ISPA 2004/RO/16/P/PA/001 — îAsistență tehnică
pentru suport instituțional și pentru elaborarea unui plan
general de transport în România“, semnat de partea

comunitară la data de 25 noiembrie 2005 și de partea
română la data de 10 martie 2006;
5. ISPA 2004/RO/16/P/PA/002 — îAsistență tehnică
privind elaborarea portofoliului de proiecte pentru Fondul de
coeziune în sectorul rutier, în România“, semnat de partea
comunitară la data de 25 noiembrie 2005 și de partea
română la data de 10 martie 2006;
6. ISPA 2004/RO/16/P/PA/003 — îAsistență tehnică
privind elaborarea portofoliului de proiecte pentru Fondul de
coeziune în sectorul feroviar, în România“, semnat de
partea comunitară la data de 29 noiembrie 2005 și de
partea română la data de 10 martie 2006;
7. ISPA 2005/RO/16/P/PA/002 — îAsistență tehnică
pentru îmbunătățirea condițiilor de navigație pe sectorul
comun româno-bulgar al Dunării și studiile aferente“,
semnat de partea comunitară la data de 29 noiembrie
2005 și de partea română la data de 10 martie 2006;
8. ISPA 2005/RO/16/P/PA/003 — îAsistență tehnică
privind elaborarea portofoliului de proiecte pentru fondurile
structurale în sectorul rutier, localizate în regiunile de nordvest, nord-est, est, sud-est, sud și în centrul României“,

*) Memorandumurile se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 722 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/23.VIII.2006

semnat de partea comunitară la data de 6 decembrie
2005 și de partea română la data de 10 martie 2006;
9. ISPA 2004/RO/16/P/PE/005 — îModernizarea
sistemelor de apă potabilă și canalizare și construirea unei
noi stații de epurare a apelor uzate în Galați, România“,
semnat de partea comunitară la data de 17 octombrie
2005 și de partea română la data de 2 februarie 2006;
10. ISPA 2004/RO/16/P/PE/007 — îManagementul
integrat al deșeurilor în municipiul Bacău și în zonele
învecinate, județul Bacău, România“, semnat de partea
comunitară la data de 22 noiembrie 2005 și de partea
română la data de 10 martie 2006;
11. ISPA 2005/RO/16/P/PE/001 — îManagementul
integrat al deșeurilor solide în județul Argeș, România“,
semnat de partea comunitară la data de 29 noiembrie
2005 și de partea română la data de 10 martie 2006;
12. ISPA 2005/RO/16/P/PE/002 — îReabilitarea și
modernizarea sistemelor de apă și apă uzată în orașele
Deva și Hunedoara, județul Hunedoara, România“, semnat

de partea comunitară la data de 29 noiembrie 2005 și de
partea română la data de 10 martie 2006;
13. ISPA 2005/RO/16/P/PE/004 — îReabilitarea și
modernizarea sistemelor de alimentare cu apă și de apă
uzată din orașul Suceava, localizat în județul Suceava,
România“, semnat de partea comunitară la data de
29 noiembrie 2005 și de partea română la data de
10 martie 2006;
14. ISPA 2005/RO/16/P/PA/001 — îAsistență tehnică
pentru pregătirea proiectelor în sectorul de mediu în
România“, semnat de partea comunitară la data de
29 noiembrie 2005 și de partea română la data de
10 martie 2006.
Art. 2. — Autoritatea de Management pentru
Infrastructură din cadrul Ministerului Finanțelor Publice va
urmări punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu
București, 7 aprilie 2006.
Nr. 561.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.186/2006
privind deschiderea procedurii de reorganizare judiciară și faliment
de către organele fiscale competente și propunerile de numire a lichidatorilor
Având în vedere dispozițiile Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
în temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 7 din Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.186/2006 privind deschiderea procedurii de
reorganizare judiciară și faliment de către organele fiscale
competente și propunerile de numire a lichidatorilor,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 632
din 21 iulie 2006, se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Organele fiscale nu vor accepta ca în
cadrul procedurii insolvenței onorariul lunar al administratorului
sau al lichidatorului să fie mai mare de 2.000 lei pe lună.
Acordarea onorariului lunar este condiționată de
desfășurarea unor activități în respectivul dosar de lichidare,
activități reflectate în raportul prevăzut la art. 21 din Legea
nr. 85/2006.
(2) Organele fiscale nu vor accepta ca în cadrul
procedurii insolvenței onorariul de succes al administratorului
sau al lichidatorului să fie mai mare de 7% din sumele
obținute prin valorificarea bunurilor, exclusiv TVA.
(3) Onorariul de succes urmează a fi stabilit astfel:
a) 7% din sumele obținute prin valorificarea bunurilor,
exclusiv TVA, în situația în care creanța fiscală este

acoperită în integralitate, într-un termen de 12 luni de la
data deschiderii procedurii;
b) 6% din sumele obținute prin valorificarea bunurilor,
exclusiv TVA, în situația în care creanța fiscală este
acoperită într-un procent mai mare de 80% inclusiv, în
termen de 18 luni de la deschiderea procedurii;
c) 5% din sumele obținute prin valorificarea bunurilor,
exclusiv TVA, în situația în care creanța fiscală este
acoperită într-un procent mai mare de 50% inclusiv, în
termen de 24 de luni de la deschiderea procedurii.
(4) Organele fiscale nu vor accepta să fie acordat
onorariul de succes în situația în care creanța fiscală se
recuperează într-un procent mai mic de 50%.
(5) Organele fiscale nu vor accepta ca valoarea
onorariului să fie mai mare decât valoarea creanței fiscale
stinse prin aplicarea prevederilor Legii nr. 85/2006.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 11 august 2006.
Nr. 1.342.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/23.VIII.2006

ACTE

ALE

15

COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
privind abrogarea Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 8/2002
pentru punerea în aplicare a Normelor privind măsurile prudențiale
pentru practicarea asigurării de răspundere civilă pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde)
Ținând seama de dispozițiile art. 25 alin. (3) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26)—(28) și ale art. 47 pct. 2 lit. k) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 8 august 2006, prin care s-a
aprobat abrogarea Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 8/2002 pentru punerea în aplicare
a Normelor privind măsurile prudențiale pentru practicarea asigurării de răspundere civilă pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule în afara teritoriului României (Carte Verde), publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 740 din 10 octombrie 2002,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Pe data de 1 octombrie 2006 se abrogă
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 8/2002 pentru punerea în aplicare a
Normelor privind măsurile prudențiale pentru practicarea
asigurării de răspundere civilă pentru pagube produse
terților prin accidente de autovehicule în afara teritoriului

României (Carte Verde), publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 740 din 10 octombrie 2002.
Art. 2. — Secretarul general și Direcția generală
asigurări obligatorii din cadrul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 16 august 2006.
Nr. 113.125.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind cota procentuală pentru contribuția asigurătorilor
la Fondul de protecție a victimelor străzii pentru anul 2006
Ținând seama de dispozițiile art. 61 din Legea nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România, cu
modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 251 alin. (7) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea
de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 8 august 2006, prin care s-au
adoptat Normele privind cota procentuală pentru contribuția asigurătorilor la Fondul de protecție a victimelor străzii pentru
anul 2006,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind cota procentuală
pentru contribuția asigurătorilor la Fondul de protecție a
victimelor străzii pentru anul 2006, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Secretarul general și Direcția generală
asigurări obligatorii din cadrul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 16 august 2006.
Nr. 113.126.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/23.VIII.2006
ANEXĂ

NORME
privind cota procentuală pentru contribuția asigurătorilor la Fondul de protecție a victimelor străzii
pentru anul 2006
Art. 1. — (1) Începând cu data de 1 octombrie 2006,
contribuția asigurătorilor care practică asigurarea obligatorie
de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin
accidente de autovehicule, denumită asigurarea RCA, la
Fondul de protecție a victimelor străzii, denumit în
continuare Fond, este stabilită la cota procentuală de 2,5%
din volumul primelor brute încasate pentru această
asigurare.
(2) Sumele ce reprezintă contribuția asigurătorilor RCA
la Fond se virează până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare trimestrului expirat sau următoarea zi lucrătoare,
în cazul în care această dată este zi nelucrătoare. În
documentele de plată a contribuțiilor la fond trebuie să se
precizeze perioada pentru care se efectuează virarea
acestora.
Art. 2. — (1) Pentru nevirarea la termen a contribuțiilor
la Fond se datorează majorări de întârziere, calculate
potrivit reglementărilor legale, aplicabile în materia colectării
creanțelor bugetare.
(2) Majorările de întârziere se evidențiază distinct pe
ordinul de plată și se virează în contul Fondului.
Art. 3. — Modul de constituire, de utilizare și de
plasament al sumelor bănești la dispoziția Fondului este

stabilit prin normele emise prin ordin al președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 4. — (1) Fondul are obligația urmăririi încasării
contribuției, respectării prevederilor legale privind calculul
contribuției datorate, precum și a majorărilor de întârziere
datorate pentru neplata la termen a acesteia.
(2) Fondul va prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor, până la sfârșitul lunii următoare trimestrului
expirat, raportarea cu privire la contribuția la Fond, precum
și a majorărilor de întârziere datorate.
Art. 5. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 octombrie 2006.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă prevederile Ordinului președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.101/2006 pentru
punerea în aplicare a Normelor privind cota procentuală
pentru contribuția asigurătorilor la Fondul de protecție a
victimelor străzii pentru anul 2006, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 188 din 28 februarie
2006.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 722/23.VIII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|118980]
ISSN 1453—4495

