Anul 174 (XVIII) — Nr. 725

PARTEA

I

Joi, 24 august 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII
4. — Decizie privind convocarea Senatului în sesiune
extraordinară ..............................................................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 547 din 6 iulie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. 8
din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului ..................

2–3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
44. — Ordonanță privind modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 25/2006 pentru
aprobarea nivelului sprijinului acordat producătorilor
agricoli pentru achiziționarea de motorină în
vederea efectuării lucrărilor agricole mecanizate de
înființare și întreținere a unor culturi agricole ce se
înființează în primăvara anului 2006, precum și
pentru aprobarea suplimentării cu suma de
200 milioane lei (RON) a Programului îDezvoltarea
durabilă a sectorului vegetal, a sectorului
zootehnic și piscicol, precum și alte programe pe
care Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale trebuie să le pună în aplicare“....................

4

45. — Ordonanță privind acordarea unor facilități
financiare producătorilor agricoli care dețin suprafețe
de pajiști în zona montană ......................................

5–9

1.073. — Hotărâre privind aprobarea Protocolului dintre
Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al
Ucrainei, semnat la Odesa la 4 iulie 2006, pentru
modificarea Acordului dintre Guvernul României și
Cabinetul de Miniștri al Ucrainei cu privire la
condițiile călătoriilor reciproce ale cetățenilor,
semnat la Kiev la 19 decembrie 2003 ...................
Protocol între Guvernul României și Cabinetul de Miniștri
al Ucrainei pentru modificarea Acordului dintre
Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al

Nr.

Pagina
Ucrainei cu privire la condițiile călătoriilor reciproce
ale cetățenilor, semnat la Kiev la 19 decembrie
2003 ...........................................................................

10–12

1.087. — Hotărâre pentru majorarea plafoanelor de
garantare prevăzute la art. 1 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 909/2000 privind
emiterea garanțiilor prevăzute în Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 131/2000 pentru
reglementarea situației patrimoniale a Băncii
Comerciale Române — S.A. în litigiile izvorâte din
activitatea desfășurată de Banca Română de
Comerț Exterior — Bancorex — S.A. până la data
radierii acesteia din registrul comerțului..................

12–13

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
125. — Decizie privind numirea doamnei Paula Mihaela
Țiplea în funcția de consilier personal în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul PrimuluiMinistru.......................................................................

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
581. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 508/2005 privind aprobarea componenței,
organizarea și funcționarea Comisiei pentru
derularea mecanismului de acordare a sprijinului
financiar de la bugetul de stat prin Programul de
creștere a competitivității produselor agroalimentare

13–14

´

9–10

Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile cărora li s-au
acordat subvenții de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei în anul 2005, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea
unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu
personalitate juridică, care înființează și administrează
unități de asistență socială.......................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/24.VIII.2006

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind convocarea Senatului în sesiune extraordinară
În temeiul prevederilor art. 66 alin. (3) din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 81 alin. (3) din Regulamentul Senatului,
se convoacă Senatul în sesiune extraordinară, începând cu data de
29 august 2006, ora 15,00, până în data de 31 august 2006.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 22 august 2006.
Nr. 4.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 547
din 6 iulie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. 8 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Irina Loredana Gulie

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 9 alin. 8 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicată
de Marioara Pătcaș și Teodor Pătcaș în Dosarul
nr. 4.167/2005 al Judecătoriei Oradea.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează Curtea că autorii
excepției au depus la dosar note scrise prin care solicită
admiterea excepției.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 4.167/2005, Judecătoria Oradea a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 9 alin. 8 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu
destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului,
excepție ridicată de Marioara Pătcaș și Teodor Pătcaș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textul de lege criticat aduce atingere însuși
dreptului de proprietate garantat de art. 44 alin. (1) și
alin. (2) teza întâi din Constituție, prin încălcarea dreptului
de dispoziție al proprietarului.
Judecătoria Oradea apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/24.VIII.2006
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 9 alin. 8 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din
29 noiembrie 1995, care au următorul conținut:
îApartamentele dobândite în condițiile alin. 1 nu pot fi
înstrăinate 10 ani de la data cumpărării.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții legale contravin prevederilor constituționale
cuprinse în art. 44 alin. (1) și alin. (2) teza întâi din

3

Constituție, referitoare la garantarea și ocrotirea dreptului
de proprietate și a proprietății private.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține următoarele:
Textul de lege criticat instituie o incapacitate temporară
de înstrăinare a locuințelor ce au fost dobândite în temeiul
Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a
unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în
proprietatea statului.
Astfel, potrivit art. 9 alin. 8 din legea criticată, chiriașii
care au cumpărat apartamentele ce nu s-au restituit în
natură foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora, în
condițiile art. 9 alin. 1 din Legea nr. 112/1995, nu le pot
înstrăina timp de 10 ani de la data cumpărării. Această
interdicție temporară de înstrăinare reprezintă o limitare a
unuia dintre atributele dreptului de proprietate, și anume
dispoziția. Limitarea este în deplină conformitate cu
prevederile art. 44 alin. (1) teza a doua din Constituție,
potrivit cărora îConținutul și limitele acestor drepturi sunt
stabilite de lege“. Așa fiind, conform art. 61 alin. (1) din
Constituție, Parlamentul, ca îunică autoritate legiuitoare a
țării“, are dreptul de a decide instituirea unei asemenea
interdicții temporare de înstrăinare, interdicție care, de altfel,
era cunoscută de autorul excepției încă din momentul în
care a optat pentru dobândirea dreptului de proprietate
asupra locuinței deținute, până în acel moment, în calitate
de chiriaș. Acesta este sensul în care s-a pronunțat Curtea
Constituțională și prin Decizia nr. 304 din 10 iulie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 577
din 12 august 2003.
Soluția pronunțată în decizia anterior menționată,
precum și considerentele pe care aceasta s-a bazat își
mențin valabilitatea și în cauza de față, întrucât nu au fost
aduse elemente noi, de natură a determina schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. 8 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicată de
Marioara Pătcaș și Teodor Pătcaș în Dosarul nr. 4.167/2005 al Judecătoriei Oradea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/24.VIII.2006

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 25/2006
pentru aprobarea nivelului sprijinului acordat producătorilor agricoli pentru achiziționarea
de motorină în vederea efectuării lucrărilor agricole mecanizate de înființare și întreținere
a unor culturi agricole ce se înființează în primăvara anului 2006, precum și pentru aprobarea
suplimentării cu suma de 200 milioane lei (RON) a Programului îDezvoltarea durabilă
a sectorului vegetal, a sectorului zootehnic și piscicol, precum și alte programe
pe care Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale trebuie să le pună în aplicare“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. III.2 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 25/2006 pentru aprobarea nivelului sprijinului acordat
producătorilor agricoli pentru achiziționarea de motorină în
vederea efectuării lucrărilor agricole mecanizate de înființare
și întreținere a unor culturi agricole ce se înființează în
primăvara anului 2006, precum și pentru aprobarea
suplimentării cu suma de 200 milioane lei (RON) a
Programului îDezvoltarea durabilă a sectorului vegetal, a
sectorului zootehnic și piscicol, precum și alte programe pe
care Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
trebuie să le pună în aplicare“, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 296 din 3 aprilie 2006,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 253/2006, se modifică
după cum urmează:
1. Titlul va avea următorul cuprins:
îORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru aprobarea nivelului sprijinului acordat
producătorilor agricoli pentru achiziționarea de motorină
și/sau biodiesel în vederea efectuării unor lucrări agricole
mecanizate în anul 2006, precum și pentru aprobarea
suplimentării cu suma de 200 milioane lei a Programului
îDezvoltarea durabilă a sectorului vegetal, a sectorului
zootehnic și piscicol, precum și alte programe pe care
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
trebuie să le pună în aplicare“
2. Alineatul (1) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
î(1) Pentru efectuarea lucrărilor agricole mecanizate de
înființare și întreținere a unor culturi agricole ce se
însămânțează în primăvara anului 2006, se acordă
producătorilor agricoli un sprijin financiar de 0,7 lei/litru
pentru achiziționarea de motorină, iar pentru lucrările de
înființare a culturilor care se însămânțează în toamna
anului 2006, se acordă producătorilor agricoli un sprijin
financiar de 1 leu/litru pentru achiziționarea de motorină

și/sau biodiesel produs conform Standardului european SR
EN 14214:2004/AC:2004, denumit în continuare sprijin
financiar.“
3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Suma aferentă plății sprijinului financiar în
anul 2006 este de 175 milioane lei și se asigură de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale pe anul 2006, în cadrul
programului îDezvoltarea durabilă a sectorului vegetal, a
sectorului zootehnic și piscicol, precum și alte programe pe
care Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
trebuie să le pună în aplicare.“
4. La articolul 3, litera e) va avea următorul cuprins:
îe) institutele și stațiunile de cercetare-dezvoltare și
învățământ cu profil agricol, precum și unitățile de cult și
penitenciarele.“
Art. II. — Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 25/2006 pentru
aprobarea nivelului sprijinului acordat producătorilor agricoli
pentru achiziționarea de motorină în vederea efectuării
lucrărilor agricole mecanizate de înființare și întreținere a
unor culturi agricole ce se înființează în primăvara anului
2006, precum și pentru aprobarea suplimentării cu suma de
200 milioane lei (RON) a Programului îDezvoltarea durabilă
a sectorului vegetal, a sectorului zootehnic și piscicol,
precum și alte programe pe care Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale trebuie să le pună în
aplicare“, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 228/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307 din 5 aprilie
2006, vor fi modificate în mod corespunzător, în termen de
10 zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 16 august 2006.
Nr. 44.

Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Vasile Lupu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/24.VIII.2006

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind acordarea unor facilități financiare producătorilor agricoli
care dețin suprafețe de pajiști în zona montană
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. III.2 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — (1) Producătorii agricoli din zona montană
care dețin suprafețe de pajiști beneficiază, în anul 2006, de
sprijin direct al statului, denumit în continuare sprijin direct,
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în limita sumei de
50.000 mii lei, în cadrul programului îDezvoltarea durabilă
a sectorului vegetal, a sectorului zootehnic și piscicol,
precum și alte programe pe care Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale trebuie să le pună în
aplicare“.
(2) Beneficiarii sprijinului direct sunt persoane fizice,
persoane juridice, asociații ale crescătorilor de bovine,
ovine și caprine sau asociații composesorale, constituite
conform legislației în vigoare, care dețin în proprietate/
arendă/concesiune suprafețe de pajiști în zona montană, în
vederea asigurării bazei furajere pentru animalele din
speciile bovine, ovine și caprine.
(3) Sprijinul direct se acordă producătorilor agricoli
prevăzuți la alin. (2) sub formă de bonuri valorice, al căror
model este prevăzut în anexa nr. 1, care se utilizează
pentru achiziționarea de semințe certificate de leguminoase
și graminee perene în amestec, cu excepția semințelor de
lucernă și trifoi, pentru achiziționarea de îngrășăminte
chimice (azot, fosfor și potasiu), în scopul sporirii fertilității
solului și producției vegetale, precum și pentru efectuarea
lucrărilor de amendare a solului.
(4) Sprijinul direct este în valoare de 100 lei/ha pajiște
și se acordă în limita suprafeței de pajiști de până la
100 ha inclusiv.
(5) Beneficiarii spijinului direct sunt producătorii agricoli
care dețin suprafețe de pajiști în zona montană delimitată
conform Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale și al ministrului administrației și internelor
nr. 328/321/2004 pentru aprobarea delimitării municipiilor,
orașelor și comunelor din zona montană, cu modificările
ulterioare.
Art. 2. — Bonurile valorice se vor completa de către
persoanele desemnate din cadrul sucursalelor județene și a
municipiului București ale Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, după caz, denumită în continuare
Agenție, în prezența beneficiarului.
Art. 3. — În sensul prezentei ordonanțe, pajiștea
reprezintă suprafața de teren acoperită cu vegetație
ierboasă, alcătuită în cea mai mare parte din plante
perene ce aparțin diferitelor familii botanice, a căror
producție este utilizată în alimentația animalelor, prin
pășunat și/sau cosit.
Art. 4. — Producătorii agricoli pot beneficia o singură
dată de acordarea sprijinului direct și trebuie să
îndeplinească următoarele condiții de eligibilitate:
1. Persoanele fizice:
a) să facă dovada deținerii în proprietate/arendă/concesiune
a unei suprafețe de minimum 1 ha de pajiști;
b) să asigure o încărcătură minimă de 1,0 unități vită
mare (UVM)/ha pajiște.

2. Persoanele juridice și/sau asociațiile de crescători de
bovine, ovine și caprine și/sau asociațiile composesorale de
pajiști:
a) să facă dovada deținerii în proprietate/arendă/concesiune
a unei suprafețe de minimum 30 ha de pajiști;
b) să asigure o încărcătură minimă de 1,0 UVM/ha pajiște.
3. Pot obține sprijin direct numai producătorii agricoli,
crescători de bovine, ovine și caprine, care nu înregistrează
datorii restante către bugetul de stat ori bugetul local.
Art. 5. — (1) Sprijinul direct se acordă beneficiarilor
prevăzuți la art. 1 alin. (2), pe baza cererii-tip al cărei
model se stabilește prin normele metodologice de aplicare
a prezentei ordonanțe.
(2) Cererile solicitanților sprijinului direct sunt înregistrate
de reprezentanții teritoriali ai sucursalelor județene și a
municipiului București ale Agenției, după caz, într-un Registru
special pentru evidența beneficiarilor de sprijin direct pentru
pajiști, și se depun însoțite de următoarele documente:
a) copie de pe buletinul/cartea de identitate pentru
persoanele fizice sau copie de pe certificatul de
înmatriculare și certificatul de înregistrare pentru persoanele
juridice;
b) declarație pe propria răspundere că asigură
încărcătura minimă de 1,0 UVM/ha pajiște, calculată
conform coeficientului de transformare în UVM de 0,80
pentru bovine total și de 0,15 pentru ovine/caprine total;
c) copie de pe actul de proprietate/concesionare/
arendare a suprafeței de pajiște pentru care se solicită
sprijinul;
d) copie de pe biletul de proprietate a animalelor,
eliberat de consiliul local, în care se va menționa numărul
de animale deținute de proprietar, înscrise în Registrul
agricol;
e) adeverință de la direcțiile generale ale finanțelor publice
județene sau a municipiului București, după caz, precum și
de la consiliile locale, din care să rezulte că nu au
datorii restante către bugetul de stat ori bugetul local.
(3) Atribuirea bonurilor valorice se face în ordinea
depunerii cererilor, în limita sumei totale de 50.000 mii lei,
până la utilizarea în întregime a fondului alocat fiecărui
județ corespunzător suprafețelor de pajiști pe care le
deține.
Art. 6. — (1) Persoanele desemnate din cadrul
sucursalelor județene și a municipiului București ale
Agenției, după caz, întocmesc Lista producătorilor agricoli
care solicită sprijin direct, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 2.
(2) Lista producătorilor agricoli care solicită sprijin direct
se afișează la sediul primăriilor comunelor, orașelor,
municipiilor sau sectoarelor municipiului București, în termen
de 5 zile de la data depunerii cererilor pentru solicitarea
sprijinului direct.
(3) Producătorii agricoli, beneficiari ai sprijinului direct,
care au fost omiși din lista producătorilor care au solicitat
sprijin direct pot depune contestații la persoanele
desemnate din cadrul sucursalelor județene și a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/24.VIII.2006

municipiului București ale Agenției, după caz, în termen de
5 zile de la data afișării listei.
(4) Persoanele desemnate din cadrul sucursalelor
județene și a municipiului București ale Agenției, după caz,
soluționează contestațiile în termen de 5 zile de la data
depunerii acestora și dispun, după caz, întocmirea listelor
suplimentare.
Art. 7. — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale va achiziționa bonurile valorice potrivit
prevederilor legale privind achizițiile publice.
(2) Fondurile necesare tipăririi bonurilor valorice, precum
și a formularelor specifice se asigură de la bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale.
(3) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
împuternicește sucursalele județene și a municipiului
București ale Agenției să ridice bonurile valorice pe bază
de proces-verbal de la furnizorul acestora.
(4) Agenția, prin reprezentantul desemnat pentru
localitatea respectivă, eliberează bonurile valorice pe baza
listelor vizate de reprezentanții sucursalelor județene și a
municipiului București ale Agenției, după caz.
(5) Furnizorii de produse/lucrări care primesc bonuri
valorice vor emite facturi cu mențiunea îCu plata pe bază
de bonuri valorice pentru producătorii agricoli“, incluzând și
taxa pe valoarea adăugată, și le vor completa cu datele
de identificare a bonului.
(6) În cazul în care valoarea facturii este mai mare
decât valoarea bonului valoric, diferența va fi suportată de
producătorii agricoli, iar pe factură furnizorii de
produse/lucrări vor face mențiunea îSuma de ... lei, cu
plata pe bază de bonuri valorice pentru producătorii
agricoli, și diferența de ... lei, cu plata în numerar“.
(7) Furnizorii de produse/lucrări prevăzuți la alin. (5)
depun la sucursalele județene și a municipiului București
ale Agenției, după caz, pe raza teritorială a județului unde
sunt înregistrați beneficiarii prevăzuți la art. 1 alin. (2),
Centralizatorul facturilor emise în baza bonurilor valorice,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 3, împreună cu
copia exemplarului 3 al facturilor emise și bonurile valorice
originale prevăzute în facturile emise.
(8) Reprezentanții sucursalelor județene și a municipiului
București ale Agenției, după caz, au obligația de a verifica
autenticitatea bonurilor valorice aferente facturilor.
(9) Pe baza documentației depuse de furnizorii de
produse/lucrări prevăzuți la alin. (5), sucursalele județene și
a municipiului București ale Agenției, după caz, întocmesc
următoarele situații:
a) Centralizatorul sumelor solicitate de furnizorii de
produse/lucrări, conform modelului prevăzut în anexa nr. 4;
b) Situația centralizatoare a sumelor ce se decontează
pentru bonuri valorice, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 5, pe care o transmit Agenției.
(10) Agenția, în baza Situației centralizatoare a sumelor
ce se decontează pentru bonuri valorice, transmisă de
sucursalele județene și a municipiului București ale
Agenției, după caz, întocmește Situația centralizatoare a
sumelor ce se decontează pentru bonuri valorice, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 6, pe care o transmite
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(11) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
în baza Situației centralizatoare a sumelor ce se
decontează pentru bonuri valorice, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 7, solicită Ministerului Finanțelor
Publice deschiderea creditelor bugetare.
(12) După aprobarea de către Ministerul Finanțelor
Publice a deschiderii creditelor bugetare, Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale alimentează

conturile Agenției, pentru a dispune operativ de sumele de
plată necesare decontării facturilor emise de furnizorii de
produse/lucrări.
(13) Agenția virează sumele solicitate de furnizorii de
produse/lucrări prevăzuți la alin. (5), conform
centralizatoarelor sumelor solicitate de furnizorii de
produse/lucrări.
(14) Sucursalele județene și a municipiului București ale
Agenției au obligația să păstreze timp de minimum 5 ani
facturile decontate și bonurile valorice depuse de furnizori,
precum și matca rămasă după distribuirea bonurilor
valorice.
(15) Beneficiarii bonurilor valorice și furnizorii de
produse/lucrări care primesc bonuri valorice pentru plata
acestora au obligația de a le păstra în stare perfectă;
bonurile valorice deteriorate, a căror autenticitate nu poate
fi dovedită, nu sunt valabile și nu pot fi plătite.
(16) Bonurile valorice pentru achiziționarea de
produse/lucrări își pierd valabilitatea după data limită
prevăzută în normele metodologice de aplicare a prezentei
ordonanțe, devenind nule.
Art. 8. — Bonurile valorice tipărite conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 20/2006 privind
sprijinul direct al statului acordat producătorilor agricoli din
sectorul vegetal în anul 2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 264/2006, și nedistribuite,
existente în stoc la Agenție, se pot folosi pentru acordarea
sprijinului direct potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 9. — Sucursalele județene și a municipiului
București ale Agenției au obligația de a înregistra și a
monitoriza toți beneficiarii sprijinului direct pentru suprafețe
de pajiști.
Art. 10. — Data limită de depunere a documentațiilor în
vederea accesării sprijinului direct reglementat de prezenta
ordonanță este 30 noiembrie 2006.
Art. 11. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții
și se sancționează după cum urmează:
a) înstrăinarea, deteriorarea sau pierderea Registrului
special pentru evidența beneficiarilor de sprijin direct pentru
pajiști, cu amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei;
b) încasarea sumelor de la bugetul de stat, în mod
necuvenit, prin înscrierea sau atestarea de date ori de
situații nereale pe documentele de decontare, cu amendă
de la 10.000 lei la 30.000 lei, precum și cu obligarea la
restituirea sumelor încasate nejustificat, majorate potrivit
indicelui de inflație.
(2) Sancțiunile prevăzute la alin. (1) se aplică și
persoanelor juridice.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de persoanele cu atribuții de control împuternicite
de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(4) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen
de 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal de
contravenție ori, după caz, de la data comunicării acestuia
jumătate din minimul amenzii, agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal.
Art. 12. — Dispozițiile art. 11 referitoare la contravenții
se completează cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 13. — Persoanele împuternicite de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale verifică
permanent modul de acordare și utilizare a sumelor alocate
potrivit prezentei ordonanțe.
Art. 14. — Normele metodologice privind condițiile de
acordare a sprijinului direct pentru culturile care se
înființează și/sau se exploatează în anul 2006 se aprobă
prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/24.VIII.2006
Art. 15. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din
prezenta ordonanță.

Art. 16. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Vasile Lupu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 16 august 2006.
Nr. 45.

ANEXA Nr. 1*)
BON VALORIC

— model —

ANEXA Nr. 2

Comuna (orașul, municipiul) ...........................
Județul ..............................................................
Nr. de înregistrare ............. din ......................
Vizat
Sucursala Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
.................................................................................................
(numele, prenumele și semnătura)
LISTA PRODUCĂTORILOR AGRICOLI CARE SOLICITĂ SPRIJIN DIRECT

Nr.
crt.

Producătorii
agricoli

Suprafața
totală de pajiști
pentru care se
solicită sprijinul
(ha)

Suma aprobată
pentru semințe
certificate de
leguminoase și
graminee perene
în amestec
(lei)

Suma aprobată
pentru
îngrășăminte
chimice
(N, P, K)
(lei)

Suma aprobată
pentru efectuarea
lucrărilor de
amendare
a solului
(lei)

Suma totală
aprobată
(lei)

Total general:
Reprezentantul teritorial al Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
.......................................................................................
*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

Nr.
bonuri
valorice

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/24.VIII.2006
ANEXA Nr. 3

Agentul economic (denumirea, adresa, sediul, codul fiscal)
Banca Comercială ..................................................................
Nr. ........................... data (ziua, luna, anul) ........................
CENTRALIZATORUL FACTURILOR EMISE ÎN BAZA BONURILOR VALORICE
Din care:
Nr.
crt.

Nr. și
data facturii

Valoarea facturii
achitată cu
bonuri valorice
(lei)

0

1

2

Semințe certificate
de leguminoase
și graminee perene
în amestec
(lei)

Îngrășăminte
chimice
(N; P; K)
(lei)

Lucrări de amendare
a solului
(lei)

3

4

5

1.
2.
...
T O T A L:

Conducătorul unității,
.................................................
(semnătura și ștampila)
ANEXA Nr. 4

Sucursala Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură — Județul ........................
Nr. ..................../..............................................
CENTRALIZATORUL SUMELOR SOLICITATE DE FURNIZORII DE PRODUSE/LUCRĂRI
Din care, pentru:
Nr.
crt.

Furnizorul

Suma solicitată
conform
bonurilor valorice
(lei)

0

1

2

Semințe certificate
de leguminoase
și graminee perene
în amestec
(lei)

Îngrășăminte
chimice
(N; P; K)
(lei)

Lucrări de amendare
a solului
(lei)

3

4

5

1.
2.
...
T O T A L:

Șef de sucursală a Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură,
.........................................................................
(semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. 5

Sucursala Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură — Județul ........................
Nr. ..................../..............................................
SITUAȚIA CENTRALIZATOARE A SUMELOR CE SE DECONTEAZĂ PENTRU BONURI VALORICE
Nr.
crt.

Furnizorul

Suma solicitată conform bonurilor valorice
(lei)

0

1

2

1.
2.
...
T O T A L:

Șef de sucursală a Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură,
.........................................................................
(semnătura și ștampila)

x

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/24.VIII.2006

9
ANEXA Nr. 6

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Nr. ......................./...................................................
SITUAȚIA CENTRALIZATOARE A SUMELOR CE SE DECONTEAZĂ PENTRU BONURI VALORICE
Nr.
crt.

Județul

Suma solicitată conform bonurilor valorice
(lei)

0

1

2

1.
2.
...
x

T O T A L:

Director general al Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură,
..................................................................................
(semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. 7

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Se aprobă,
Ordonator principal de credite,
................................................

SITUAȚIA CENTRALIZATOARE A SUMELOR CE SE DECONTEAZĂ PENTRU BONURI VALORICE
Nr.
crt.

Județul

Suma solicitată conform bonurilor valorice
(lei)

0

1

2

1.
2.
...
x

T O T A L:

Director al Direcției buget-finanțe,
.....................................................
(semnătura și ștampila)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Protocolului dintre Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei,
semnat la Odesa la 4 iulie 2006, pentru modificarea Acordului dintre Guvernul României
și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei cu privire la condițiile călătoriilor reciproce ale cetățenilor,
semnat la Kiev la 19 decembrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Protocolul dintre Guvernul
României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei, semnat la
Odesa la 4 iulie 2006, pentru modificarea Acordului dintre
Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei cu
privire la condițiile călătoriilor reciproce ale cetățenilor,
semnat la Kiev la 19 decembrie 2003, aprobat prin

Hotărârea Guvernului nr. 179/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 169 din 26 februarie 2004.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, se denunță Convenția dintre Guvernul României și
Guvernul Ucrainei privind trecerea simplificată a frontierei
de stat comune de către cetățenii care domiciliază în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/24.VIII.2006

județele și raioanele de frontieră, semnată la Ismail la
29 martie 1996, aprobată prin Hotărârea Guvernului

nr. 818/1996, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 230 din 26 septembrie 1996.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 16 august 2006.
Nr. 1.073.

Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

PROTOCOL
între Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei
pentru modificarea Acordului dintre Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei
cu privire la condițiile călătoriilor reciproce ale cetățenilor,
semnat la Kiev la 19 decembrie 2003
Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei (denumite în continuare părți contractante),
în scopul dezvoltării continue a relațiilor de prietenie dintre cele două țări,
din dorința de a reglementa un regim care să faciliteze călătoriile cetățenilor celor două state,
au convenit să aducă următoarele modificări la Acordul dintre Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei
cu privire la călătoriile reciproce ale cetățenilor, semnat la Kiev la 19 decembrie 2003 (denumit în continuare Acord ):
1. Reformularea articolului 2 al Acordului după cum
urmează:
îCetățenii statului unei părți contractante pot intra, ieși,
tranzita și rămâne pe teritoriul statului celeilalte părți
contractante pe baza documentelor valabile pentru
călătoriile în străinătate, menționate în anexa nr. 1 la
prezentul acord, și pe bază de vize obținute de la o
misiune diplomatică sau un oficiu consular, în afara
cazurilor menționate în prezentul acord.“
2. Alineatul 1 al articolului 3 al Acordului se
completează cu punctul 1.3, care va avea următorul
conținut:
î1.3. Cetățenii statelor celor două părți contractante,
care au domiciliul permanent în județele și regiunile de
frontieră stabilite în anexa nr. 2 la prezentul acord, pentru
șederi pe teritoriul statului celeilalte părți contractante de
până la 90 de zile în decurs de 6 luni calculate de la data
primei intrări.“
3. Introducerea punctului 5 la articolul 3 al Acordului,
care va avea următorul conținut:
î5. Vize cu multiple intrări, cu drept de ședere de până
la 90 de zile în decurs de 6 luni calculate de la data
primei intrări, cu termen de valabilitate de până la 5 ani,
pentru oamenii de afaceri care călătoresc în mod frecvent
în teritoriul statului celeilalte părți contractante, pentru relații
de afaceri-cooperare, la solicitarea scrisă a autorităților
administrative centrale sau locale, ori a societăților
comerciale din statul gazdă.“
4. Reformularea alineatului 1 al articolului 5 al
Acordului, după cum urmează:
îCetățenii statului unei părți contractante, titulari de
pașapoarte diplomatice sau de serviciu, care îndeplinesc
funcții oficiale în cadrul misiunilor diplomatice sau oficiilor
consulare, precum și membrii de familie ai acestora, care
locuiesc împreună cu aceștia și sunt ei înșiși titulari de
pașapoarte diplomatice sau de serviciu, pot intra, ieși și
rămâne pe teritoriul statului celeilalte părți contractante fără
viză pe durata misiunii lor.“
5. Reformularea articolului 7 al Acordului după cum
urmează:
î1. Intrarea și ieșirea cetățenilor statelor celor două părți
contractante se fac prin punctele de trecere a frontierei de
stat româno-ucrainene deschise pentru traficul internațional,
menționate în anexa nr. 3 la prezentul acord.
2. Intrarea și ieșirea cetățenilor statelor celor două părți
contractante, menționați la art. 3 pct. 1.3, se fac prin toate

punctele de trecere a frontierei de stat româno-ucrainene
menționate în anexa nr. 3 la prezentul acord.“
6. Eliminarea articolului 8 al Acordului.
7. Efectuarea renumerotării articolelor 9—11, ce vor
deveni articolele 8—10.
8. Reformularea articolului 11, după cum urmează:
îPrezentul acord poate fi modificat prin acordul celor
două părți contractante, prin schimb de note verbale,
modificările făcând parte integrantă din acord și urmând a
intra în vigoare la 30 de zile după momentul în care părțile
contractante își comunică pe cale diplomatică încheierea
procedurilor interne necesare pentru intrarea în vigoare a
modificărilor.“
9. Eliminarea anexei la Acord și completarea Acordului
cu următoarele anexe:
îANEXA Nr. 1
LISTA

documentelor de călătorie ce permit trecerea frontierei
de stat româno-ucrainene
1. Pentru cetățenii români:
a) pașaportul diplomatic;
b) pașaportul de serviciu;
c) pașaportul simplu;
d) titlul de călătorie/pașaportul temporar;
e) carnetul de marinar;
f) legitimația de membru al echipajului unei aeronave.
2. Pentru cetățenii ucraineni:
a) pașaportul cetățeanului ucrainean pentru călătoriile în
străinătate;
b) pașaportul diplomatic;
c) pașaportul de serviciu;
d) documentul de călătorie al minorului;
e) carnetul de marinar;
f) legitimația de membru al echipajului navei aeriene;
g) legitimația de călătorie a cetățeanului ucrainean
pentru reîntoarcerea în Ucraina.
ANEXA Nr. 2
LISTA

județelor și regiunilor de frontieră
România
Ucraina
Județele:
Regiunile:
1. Satu Mare
1. Transcarpatia
2. Maramureș
2. Ivano Frankivsk
3. Suceava
3. Odesa
4. Botoșani
4. Cernăuți.
5. Galați
6. Tulcea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/24.VIII.2006

11
ANEXA Nr. 3*)

LISTA

punctelor deschise pentru trecerea frontierei de stat româno-ucrainene

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/24.VIII.2006

*) Darea în funcțiune a punctului de trecere Sighetu Marmației—Solotvino se va realiza după terminarea lucrărilor de construcție.
**) Programul de lucru al acestor puncte se va conveni de către reprezentanții Poliției Române de Frontieră și ai Serviciului de Stat de
Frontieră al Ucrainei.“

10. Prezentul protocol este parte integrantă a Acordului și se încheie pe o perioadă nedeterminată. Protocolul se
va aplica provizoriu începând cu data semnării și va intra în vigoare în a 30-a zi de la data ultimei notificări prin care
părțile contractante își comunică reciproc îndeplinirea procedurilor interne necesare intrării sale în vigoare.
Semnat la Odesa la 4 iulie 2006, în două exemplare originale, fiecare în limbile română și ucraineană, ambele
texte fiind în mod egal autentice.
Pentru
GUVERNUL ROMÂNIEI,
Mihai Răzvan Ungureanu

Pentru
CABINETUL DE MINIȘTRI AL UCRAINEI,
Boris Tarasiuk

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru majorarea plafoanelor de garantare prevăzute la art. 1 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 909/2000 privind emiterea garanțiilor prevăzute în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 131/2000 pentru reglementarea situației patrimoniale a Băncii Comerciale Române — S.A.
în litigiile izvorâte din activitatea desfășurată de Banca Română
de Comerț Exterior — Bancorex — S.A. până la data radierii acesteia din registrul comerțului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 131/2000 pentru reglementarea situației patrimoniale a Băncii Comerciale Române — S.A. în litigiile izvorâte din
activitatea desfășurată de Banca Română de Comerț Exterior — Bancorex — S.A. până la data radierii acesteia din
registrul comerțului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 177/2001, cu modificările ulterioare, și al art. 14 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 18/2004 pentru finalizarea vânzării unor pachete de acțiuni ale Băncii Comerciale
Române — S.A. către Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare și Corporația Financiară Internațională,
precum și către Asociația Salariaților Băncii Comerciale Române — S.A., aprobată cu modificări prin Legea nr. 227/2004,
cu modificările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/24.VIII.2006

13

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se suplimentează plafoanele de garantare
prevăzute la art. 1 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 909/2000 privind emiterea garanțiilor prevăzute în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 131/2000 pentru
reglementarea situației patrimoniale a Băncii Comerciale
Române — S.A. în litigiile izvorâte din activitatea
desfășurată de Banca Română de Comerț Exterior —
Bancorex — S.A., publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 506 din 16 octombrie 2000, până
la data radierii acesteia din registrul comerțului, cu
modificările ulterioare, cu sumele de 748.144,30 lei,
31.900.906,38 euro și 7.129.217,98 dolari SUA,

reprezentând toate răspunderile, inclusiv daunele directe și
indirecte rezultate din sau în legătură cu litigiile izvorâte din
activitatea Băncii Române de Comerț Exterior —
Bancorex — S.A. pentru care Banca Comercială
Română — S.A. este răspunzătoare, identificate până la
data de 31 martie 2006.
Art. 2. — Sumele prevăzute la art. 1 sunt cuprinse în
anexele nr. 1—3*) care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 3. — Întreaga responsabilitate pentru realitatea și
exactitatea sumelor prevăzute în anexele nr. 1—3 revine
Băncii Comerciale Române — S.A.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Răzvan Orășanu
București, 16 august 2006.
Nr. 1.087.
*) Anexele nr. 1—3 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.

DECIZII

ALE

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Paula Mihaela Țiplea în funcția de consilier personal
în cadrul Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. c) și ale art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea

d e c i z i e:

Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, doamna Paula Mihaela Țiplea se numește

în funcția de consilier personal în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Constantin Gheorghe
București, 23 august 2006.
Nr. 125.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 508/2005
privind aprobarea componenței, organizarea și funcționarea Comisiei
pentru derularea mecanismului de acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat
prin Programul de creștere a competitivității produselor agroalimentare
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.557/2002 privind aprobarea
mecanismului de acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat prin Programul de creștere a competitivității
produselor agroalimentare, cu modificările și completările ulterioare,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/24.VIII.2006

în baza Referatului de aprobare nr. 80.358 din 4 august 2006 al Direcției generale de strategii agroalimentare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
1. Toma Adrian Dinu — directorul general al Direcției
generale de strategii agroalimentare — președintele
comisiei;
2. Dumitru Cosmescu — directorul general al Direcției
generale de implementare politici sectoriale și de piață —
membru;
3. Maria Groza — consilier superior la Direcția bugetfinanțe — membru;
4. Tudorel Baltă — consilier superior la Direcția
generală de strategii agroalimentare — membru.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 508/2005 privind aprobarea
componenței, organizarea și funcționarea Comisiei pentru
derularea mecanismului de acordare a sprijinului financiar
de la bugetul de stat prin Programul de creștere a
competitivității produselor agroalimentare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 578 din 5 iulie
2005, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (1), litera A va avea următorul
cuprins:
îA. Reprezentanții Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale:

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 21 august 2006.
Nr. 581.
´
L I S T A*)

cuprinzând asociațiile și fundațiile cărora li s-au acordat subvenții de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei în anul 2005,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române
cu personalitate juridică, care înființează și administrează unități de asistență socială

*) Lista este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/24.VIII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/24.VIII.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 725/24.VIII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119017]
ISSN 1453—4495

