Anul 174 (XVIII) — Nr. 734

PARTEA

I

Luni, 28 august 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.055. — Hotărâre pentru aplicarea mecanismului de
intervenție pe piața grâului ......................................

1–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
184. — Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare pentru aprobarea

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
Normelor de securitate radiologică privind
dezafectarea instalațiilor de minerit și/sau
preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu .....

6–25

1.529. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Regulamentului
privind modelul și însemnele uniformei, modul de
acordare și portul acesteia de către inspectorii
Autorității Rutiere Române — A.R.R. .....................

25–32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aplicarea mecanismului de intervenție pe piața grâului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 2 și al art. 3 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 45/2005 privind organizarea pieței produselor agricole și agroalimentare, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 307/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Pentru recolta de grâu a anului 2006, Agenția
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, denumită în
continuare Agenție, poate achiziționa în stocuri publice de
intervenție cantități de grâu pentru consum din producția
internă, atunci când oferta de produs excedează cererii de
consum pe piață.
Art. 2. — Achiziționarea, depozitarea și monitorizarea
stocurilor publice de intervenție se realizează de Agenție,
cu respectarea procedurilor de aplicare a sistemului de
intervenție pe piața cerealelor, a celor referitoare la
condițiile minime de calitate pentru grâul oferit la
intervenție, a celor referitoare la evaluarea și monitorizarea
cerealelor deținute în stocuri publice de intervenție, stabilite

prin ordine ale ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale, precum și a procedurilor proprii ale Agenției.
Art. 3. — Prețul de intervenție, cantitatea de grâu din
producția internă a anului 2006 care se achiziționează la
stocul public de intervenție, resursele financiare aferente
aplicării mecanismului de intervenție, precum și perioada de
transmitere a ofertelor pentru vânzare la stocul public de
intervenție se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale.
Art. 4. — (1) Cantitatea minimă a loturilor care se pot
oferi pentru vânzare la stocul public de intervenție este de
80 tone grâu, iar cantitatea maximă de grâu ce poate fi
achiziționată de la fiecare ofertant este de 500 tone.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006

(2) În perioada de transmitere a ofertelor, un ofertant
poate face o singură ofertă de vânzare la stocul public de
intervenție.
Art. 5. — (1) Pot face oferte de vânzare la stocul
public de intervenție producătorii agricoli persoane fizice
și/sau juridice, organizați în exploatații înregistrate în
Registrul agricol/Registrul fermelor.
(2) Pentru a dovedi calitatea în care exploatează
terenurile, proprietarii fac dovada dreptului de proprietate
asupra acestora, iar arendașii, concesionarii, reprezentanții
asociațiilor în participațiune și ai societăților agricole
constituite în baza Legii nr. 36/1991 privind societățile
agricole și alte forme de asociere în agricultură fac dovada
exploatării terenurilor prin contractul de arendă, contractul
de concesionare, contractul de asociere în participațiune
sau contractul de asociere.
(3) Ofertele de vânzare se completează conform
modelului prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre și se transmit însoțite de documentele
care fac dovada respectării prevederilor alin. (2), de
adeverința de la consiliul local de pe raza teritorială unde
se află terenul, privind suprafața cultivată cu grâu în anul
2006, și de buletine de analize asupra calității produsului
oferit.
(4) Ofertele de vânzare greșit completate, incomplete
sau cu ștersături nu vor fi luate în considerare în vederea
analizării și validării acestora.
(5) Documentele prevăzute la alin. (3) vor fi expediate
prin poștă, în plic închis, cu scrisoare recomandată, cu
confirmare de primire, pe adresa Agenției — municipiul
București, bd. Carol I nr. 17, sectorul 2, cu mențiunea
îofertă vânzare grâu la stocul public de intervenție“,
începând cu prima zi lucrătoare a perioadei de transmitere
a ofertelor pentru vânzare la stocul public de intervenție,
până în ultima zi a acesteia, conform datei poștei.
(6) Analizarea ofertelor și a documentelor însoțitoare și
stabilirea cantităților care se achiziționează la stocul public
de intervenție se realizează de o comisie constituită din
4 reprezentanți ai Agenției și 3 reprezentanți ai Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, precum și unul
până la 3 reprezentanți desemnați de Consiliul cereale și
produse procesate, în calitate de observatori.
(7) Componența, atribuțiile comisiei și perioada pentru
examinarea ofertelor de vânzare se aprobă prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
Art. 6. — Cantitatea de grâu care se achiziționează la
stocul public de intervenție, din cantitatea totală oferită, se
determină utilizându-se metoda examinării simultane sau
metoda bazată pe ordinea în care ofertele de vânzare sunt
înregistrate la registratura Agenției.
Art. 7. — În cazul în care se utilizează metoda
îexaminării simultane“, iar cantitatea totală de grâu oferită
spre vânzare la stocul public de intervenție este mai mică

sau egală cu cantitatea de grâu care se achiziționează,
ofertele de vânzare se acceptă în întregime, fără a se
depăși cantitatea maximă de grâu ce se achiziționează de
Agenție pentru fiecare ofertant.
Art. 8. — În cazul în care cantitatea totală de grâu
oferită spre vânzare la intervenție este mai mare decât
cantitatea de grâu care se achiziționează, se aplică
coeficientul de reducere asupra cantităților oferite, după
cum urmează:
a) cantitatea de grâu care se achiziționează se împarte
la numărul de ofertanți care au transmis oferte de vânzare
valabile;
b) în cazul în care există oferte de vânzare cu cantități
mai mici decât cantitatea rezultată conform aplicării lit. a),
acestea se aprobă în întregime;
c) totalul cantităților cuprinse în ofertele aprobate
conform lit. b) se scade din cantitatea de grâu care se
achiziționează;
d) cantitatea rezultată se împarte la suma cantităților
oferite spre vânzare, rămase după aplicarea lit. b), iar
coeficientul de reducere rezultat se aplică cantităților de
grâu oferite, pentru a calcula cantitățile aprobate în cadrul
fiecărei oferte.
Art. 9. — În situația în care nu sunt îndeplinite
prevederile art. 8 lit. b), iar prin aplicarea coeficientului de
reducere stabilit la art. 8 lit. d) rezultă cantități de grâu mai
mici decât cantitatea minimă de 80 tone grâu ce se poate
oferi la intervenție, analizarea ofertelor și aprobarea
cantităților pentru fiecare dintre acestea se fac prin
utilizarea metodei bazate pe ordinea în care ofertele de
vânzare sunt înregistrate la registratura Agenției, până la
concurența cantității aprobate, dar nu mai mult decât
cantitatea maximă ce poate fi acceptată pentru fiecare
ofertant, prevăzută la art. 4 alin. (1).
Art. 10. — După analizarea ofertelor și aprobarea
cantităților care se achiziționează în cadrul fiecărei oferte,
Agenția comunică ofertanților cantitatea aprobată, depozitul
de stocare la intervenție ce va prelua grâul și programul
de livrare.
Art. 11. — (1) Ofertantul suportă costurile de transport
de la locul depozitării cantităților de grâu ofertate la
depozitul de stocare la intervenție indicat de Agenție,
precum și contravaloarea analizelor care certifică calitatea
lotului de grâu oferit spre vânzare la stocul public de
intervenție.
(2) Cantitățile de cereale care nu îndeplinesc condițiile
minime privind calitatea, conform Ordinului ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 70/2006 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind procedurile de
aplicare a sistemului de intervenție pe piața cerealelor, sunt
retrase din depozit pe cheltuiala ofertantului.
Art. 12. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică până
la data aderării României la Uniunea Europeană.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 9 august 2006.
Nr. 1.055.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006

3
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006

•
•
•
•

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de securitate radiologică privind dezafectarea
instalațiilor de minerit și/sau preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu
În conformitate cu prevederile Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță, reglementarea, autorizarea și
controlul activităților nucleare, republicată, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.627/2003 privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, cu modificările ulterioare,
în baza art. 5 din Legea nr. 111/1996, republicată,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele de securitate radiologică
privind dezafectarea instalațiilor de minerit și/sau preparare
a minereurilor de uraniu și/sau toriu, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul
Activităților Nucleare nr. 207/2003 pentru aprobarea
Normelor de securitate radiologică privind dezafectarea
instalațiilor de minerit și/sau preparare a minereurilor de
uraniu și/sau toriu — Criterii de eliberare de sub regimul
de autorizare al Comisiei Naționale pentru Controlul
Activităților Nucleare pentru utilizarea în alte scopuri a
clădirilor, materialelor, instalațiilor, haldelor și terenurilor
contaminate de activitățile de minerit și/sau de preparare a

minereurilor de uraniu și/sau toriu, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 933 din 24 decembrie
2003, precum și Ordinul președintelui Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 281/2004 pentru
modificarea Normelor de securitate radiologică privind
dezafectarea instalațiilor de minerit și/sau de preparare a
minereurilor de uraniu și/sau toriu — Criterii de eliberare de
sub regimul de autorizare al Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare pentru utilizarea în alte
scopuri a clădirilor, materialelor, instalațiilor, haldelor și
terenurilor contaminate de activitățile de minerit și/sau de
preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu, aprobate
prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare nr. 207/2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 828 din
8 septembrie 2004, se abrogă.
Art. 5. — Direcția materiale speciale va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
Vilmos Zsombori

București, 10 iulie 2006.
Nr. 184.
ANEXĂ

NORME DE SECURITATE RADIOLOGICĂ
privind dezafectarea instalațiilor de minerit și/sau preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu
CAPITOLUL I
Considerații generale, scop, definiții
Art. 1. — Prezentele norme sunt emise de Autoritate în
baza prevederilor art. 5 alin. (1) din Legea nr. 111/1996
privind desfășurarea în siguranță, reglementarea,
autorizarea și controlul activităților nucleare, republicată.
Art. 2. — Scopul prezentelor norme este de a completa
prevederile Normelor fundamentale de securitate
radiologică, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 14/2000,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 404
bis din 29 august 2000, cu cerințele privind dezafectarea

instalațiilor de minerit și/sau preparare a minereurilor de
uraniu și/sau toriu.
Art. 3. — Termenii și expresiile utilizate în prezentele
norme sunt definite în anexa nr. 1.
CAPITOLUL II
Domeniul de aplicabilitate; exceptări
Art. 4. — Prevederile prezentelor norme se aplică
activităților de dezafectare a instalațiilor de minerit și/sau
preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu, prin care au
fost desfășurate următoarele activități:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006
a) prospectarea, explorarea, deschiderea, pregătirea și
exploatarea minereurilor de uraniu și/sau toriu;
b) prepararea în laborator, în stații-pilot și în instalații
industriale a minereurilor de uraniu și/sau toriu;
c) conversia minereurilor de uraniu și/sau toriu în
materie primă nucleară;
d) producerea combustibilului nuclear ce conține numai
uraniu natural sau numai compuși ai uraniului natural;
e) gospodărirea deșeurilor radioactive rezultate de la
activitățile prevăzute la lit. a)—d).
Art. 5. — Se supun prevederilor prezentelor norme și
activitățile de dezafectare a instalațiilor de minerit și/sau
preparare a minereurilor de alte substanțe minerale utile, în
care au fost desfășurate activități similare cu cele
menționate la art. 4 lit. a), b) și e), care au fost sau sunt
autorizate conform prevederilor art. 29 din Normele de
securitate radiologică privind radioprotecția operațională în
mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și toriu,
aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 127/2002.
Art. 6. — (1) Este exceptată de la prevederile
prezentelor norme dezafectarea instalațiilor de minerit și
preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu ori a
minereurilor de alte substanțe minerale utile asociate cu
uraniul și toriul, care au aparținut persoanelor legal
constituite care au fost dizolvate juridic înainte de
23 ianuarie 2004 și ale căror obligații și responsabilități nu
au fost preluate de o altă persoană legal constituită.
(2) Situațiile descrise la alin. (1) se tratează ca
intervenții în conformitate cu prevederile art. 129 din
Normele fundamentale de securitate radiologică.
CAPITOLUL III
Justificarea, optimizarea și limitarea dozelor în activitatea
de dezafectare a instalațiilor de minerit și/sau preparare
a minereurilor de uraniu și/sau toriu
Art. 7. — Persoana legal constituită care solicită
autorizație pentru desfășurarea activității de dezafectare a
instalațiilor de minerit și/sau preparare a minereurilor de
uraniu și/sau toriu este obligată să demonstreze că
evaluarea detaliată de securitate radiologică actualizată și
proiectul detaliat de dezafectare sunt astfel întocmite încât
asigură justificarea dezafectării și optimizarea radioprotecției
în activitatea de dezafectare, în sensul de a asigura că
toate expunerile, inclusiv cele potențiale, sunt menținute la
cel mai scăzut nivel rezonabil posibil, luând în considerare
factorii economici și sociali (principiul ALARA).
Art. 8. — (1) În activitățile de dezafectare a instalațiilor
de minerit și/sau preparare a minereurilor de uraniu și/sau
toriu nu trebuie să se depășească limita de doză efectivă
pentru persoanele expuse profesional, specificată la art. 22
din Normele fundamentale de securitate radiologică. Dozele
efective se vor obține prin însumarea expunerilor pe toate
căile de expunere specifice activității de dezafectare.
(2) După caz, în vederea îndeplinirii criteriului de limită
de doză prevăzut la alin. (1), Autoritatea poate stabili
constrângeri de doză prin ținerea sub control a următorilor
factori ce caracterizează principalele căi de expunere:
a) concentrațiile efluenților radioactivi gazoși și pulberilor
radioactive la locurile de muncă;
b) debitele, volumele și concentrațiile efluenților
radioactivi lichizi și gazoși deversați în mediu, astfel încât

7

acești parametri să fie în permanență în conformitate cu
limitele derivate de eliberare stabilite de Autoritate în
procesul de autorizare.
Art. 9. — În procesul de optimizare a radioprotecției în
activitatea de dezafectare a instalațiilor de minerit și/sau
preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu se vor
analiza numai variantele care se conformează limitelor de
doză efectivă pentru personalul expus profesional și, după
caz, constrângerilor de doză stabilite conform art. 8.
CAPITOLUL IV
Cerințe de autorizare a dezafectării instalațiilor de minerit
și preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu
Responsabilitățile titularului de autorizație

Art. 10. — (1) Titularul de autorizație are obligația să
solicite autorizarea dezafectării instalațiilor de minerit și/sau
preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu, în care a
desfășurat oricare dintre următoarele activități:
a) prospectarea și explorarea prin lucrări miniere
subterane și de suprafață, altele decât șanțurile și
dezvelirile, deschiderea, pregătirea și exploatarea
minereurilor de uraniu și/sau toriu;
b) prepararea în laborator, în stații-pilot și în instalații
industriale a minereurilor de uraniu și/sau toriu;
c) conversia minereurilor de uraniu și/sau toriu în
materie primă nucleară;
d) producerea combustibilului nuclear ce conține numai
uraniu natural sau numai compuși ai uraniului natural;
e) gospodărirea deșeurilor radioactive rezultate de la
activitățile prevăzute la lit. a)—d);
f) gospodărirea deșeurilor radioactive rezultate de la
activitățile din domeniul mineritului și preparării minereurilor
de uraniu și/sau toriu;
g) activități similare celor menționate la lit. a), b) și e),
desfășurate pentru alte substanțe minerale utile și care au
fost sau sunt autorizate conform prevederilor art. 29 din
Normele de securitate radiologică privind radioprotecția
operațională în mineritul și prepararea minereurilor de
uraniu și toriu.
(2) Titularul de autorizație de desfășurare a oricăreia
dintre activitățile prevăzute la alin. (1) trebuie să solicite
autorizația de dezafectare în următoarele termene:
a) cu cel puțin un an înainte de data planificată pentru
încetarea activității instalațiilor de minerit și/sau preparare și
a instalațiilor aferente de gospodărire a deșeurilor
radioactive, aflate în funcțiune la data intrării în vigoare a
prezentelor norme, și a celor ce vor fi puse în funcțiune
după intrarea în vigoare a prezentelor norme;
b) până cel târziu la data de 31 decembrie 2007 pentru
instalațiile de minerit și/sau preparare și instalațiile aferente
de gospodărire a deșeurilor radioactive, a căror activitate a
fost sistată înainte de intrarea în vigoare a prezentelor
norme, fără a se pregăti documentația de dezafectare și
fără a se solicita autorizație de dezafectare;
c) în cazul încetării activității numai în numite secțiuni
ale instalațiilor de minerit și/sau preparare ori ale
instalațiilor aferente de gospodărire a deșeurilor radioactive
se procedează în conformitate cu prevederile art. 70 din
Normele de securitate radiologică privind gospodărirea
deșeurilor radioactive provenite de la mineritul și
prepararea minereurilor de uraniu și toriu, aprobate prin

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006

Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul
Activităților Nucleare nr. 192/2002.
Art. 11. — Cererea de solicitare a autorizației de
dezafectare, prevăzută la art. 10, trebuie să fie însoțită de
următoarele documentații tehnice suport și documente:
a) evaluarea detaliată de securitate radiologică,
actualizată conform parametrilor radiologici și altor
parametri neradiologici estimați a fi semnificativi la data
planificată pentru începerea activității de dezafectare;
b) proiectul tehnic detaliat de dezafectare, conceput pe
baza evaluării detaliate de securitate radiologică actualizate;
c) analiza privind securitatea radiologică a personalului
expus profesional și a mediului înconjurător, incluzând
estimări ale nivelului dozelor efective, pe perioada de
desfășurare a activităților prevăzute în proiectul tehnic de
dezafectare;
d) programul de radioprotecție prevăzut la art. 38 și 39
din Normele de securitate radiologică privind radioprotecția
operațională în mineritul și prelucrarea minereurilor de
uraniu și toriu, adaptat pentru activitatea de dezafectare;
e) programul de asigurare a calității în faza de
dezafectare, întocmit în conformitate cu prevederile
art. 99—101 din Normele de securitate radiologică privind
gospodărirea deșeurilor radioactive provenite de la mineritul
și prepararea minereurilor de uraniu și toriu;
f) programele de monitorizare și supraveghere a
radioactivității factorilor de mediu și a instalațiilor de
gospodărire a deșeurilor pe perioada de desfășurare a
activității de dezafectare, prevăzute la:
(i) art. 150—152 din Normele de securitate radiologică
privind radioprotecția operațională în mineritul și
prepararea minereurilor de uraniu și toriu;
(ii) art. 102—109 din Normele de securitate
radiologică privind gospodărirea deșeurilor
radioactive provenite de la mineritul și prepararea
minereurilor de uraniu și toriu;
g) decizia solicitantului de autorizație cu nominalizarea
persoanelor responsabile cu desfășurarea activității de
dezafectare;
h) documente care atestă capabilitatea tehnică și
acreditarea sau autorizarea prevăzute de legislația în
vigoare pentru persoanele legal constituite și persoanele
fizice implicate în activitatea de dezafectare;
i) documentul prin care se decide oprirea definitivă în
vederea dezafectării;
j) lista persoanelor legal constituite, autorizate de
Autoritate, care sunt implicate în activitatea de dezafectare,
cu precizarea responsabilităților și interfețelor dintre acestea
și titularul de autorizație;
k) lista cu materialele radioactive și dispozitivele
generatoare de radiații ionizante deținute;
l) lista aparaturii dozimetrice existente în instalația de
minerit și/sau preparare a minereurilor de uraniu și/sau
toriu;
m) dovada că deșeurile radioactive existente și cele
rezultate din activitatea de dezafectare vor fi gestionate în
siguranță, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
n) planul de intervenție în caz de urgență, inclusiv în
caz de incendiu;
o) după caz, planul de asigurare a protecției fizice și
procedurile de reglementare a accesului în instalația care
se va dezafecta, întocmite în conformitate cu prevederile

Normelor de protecție fizică în domeniul nuclear, aprobate
prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare nr. 382/2001;
p) acordul sau autorizația de mediu;
q) avizul sanitar;
r) dovada achitării taxei și tarifului de autorizare.
Art. 12. — Documentațiile tehnice prevăzute la art. 11
trebuie întocmite de experți acreditați și/sau de persoane
legal constituite, autorizate de Autoritate să desfășoare
activități de cercetare-proiectare pentru instalații de minerit
și/sau preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu, și se
avizează de Autoritate în procesul de autorizare a
dezafectării.
Art. 13. — Lucrările efective de dezafectare se vor
efectua numai după emiterea autorizației de dezafectare de
către Autoritate.
Art. 14. — Titularul de autorizație de dezafectare trebuie
să efectueze activitatea de dezafectare prin personalul
propriu calificat și specializat sau prin alte persoane legal
constituite, autorizate să manipuleze materiale radioactive,
care au calitatea de contractant sau subcontractant de
lucrări.
Art. 15. — Titularul de autorizație de dezafectare care
intenționează să utilizeze contractanți sau subcontractanți
pentru efectuarea lucrărilor propriu-zise de dezafectare are
următoarele obligații:
a) să se asigure că subcontractanții și contractanții de
lucrări îndeplinesc cerințele de autorizare prevăzute de
reglementările în vigoare;
b) să prezinte Autorității sistemul de control prin care se
demonstrează că subcontractanții și contractanții
îndeplinesc toate cerințele legale privind asigurarea
securității radiologice și protecția sănătății lucrătorilor în
raport cu riscurile radiologice și neradiologice;
c) să precizeze modul în care se va asigura
implementarea programului de asigurare a calității;
d) să prezinte pentru fiecare contractant sau
subcontractant tipul, domeniul și lucrările pe care urmează
să le realizeze, precum și relația dintre aceste lucrări și
alte activități de dezafectare;
e) să prezinte cerințele privind nivelul de calificare și de
experiență pe care trebuie să le îndeplinească contractanții
și subcontractanții;
f) să prezinte experiența anterioară a fiecărui contractant
și subcontractant în dezafectarea instalațiilor de minerit
și/sau preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu.
Art. 16. — Titularul de autorizație care deține și
dezafectează instalații de minerit și/sau preparare a
minereurilor de uraniu și/sau toriu are obligația să
gestioneze totalitatea deșeurilor radioactive rezultate din
activitatea de dezafectare, în conformitate cu prevederile
Normelor de securitate radiologică privind gospodărirea
deșeurilor radioactive provenite de la mineritul și
prepararea minereurilor de uraniu și toriu.
Art. 17. — Titularul de autorizație care conservă și/sau
dezafectează instalații de minerit și preparare trebuie:
a) să asigure protecția fizică a instalațiilor de minerit și
preparare până la finalizarea activității de dezafectare,
conform prevederilor Normelor de protecție fizică în
domeniul nuclear;
b) să îndeplinească în totalitate prevederile specifice din
Normele de control de garanții în domeniul nuclear,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006
aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 363/2001;
c) să țină evidența strictă și la zi, în formatele aprobate
de Autoritate în procesul de autorizare, pe tipuri și categorii
de activitate, a deșeurilor rezultate de la dezafectare, a
deșeurilor tratate și depozitate definitiv de el însuși, a
deșeurilor radioactive transferate persoanelor legal
constituite, autorizate să le trateze, să le condiționeze și să
le depoziteze final, precum și a efluenților radioactivi
eliminați în mediul înconjurător;
d) să transmită periodic Autorității, până la finalizarea
activității de dezafectare;
(i) raportul anual privind activitățile autorizate
desfășurate;
(ii) raportul anual privind aplicarea programului de
radioprotecție;
(iii) raportul semestrial privind situația deșeurilor
radioactive produse, tratate, depozitate definitiv
sau temporar, transferate, precum și a efluenților
radioactivi tratați și eliberați în mediu;
(iv) raportul anual privind rezultatele monitorizării
mediului înconjurător și asigurarea radioprotecției
populației;
(v) alte rapoarte specifice, solicitate de Autoritate;
e) să notifice de îndată Autorității producerea oricăruia
dintre evenimentele prevăzute la art. 163 din Normele de
securitate radiologică privind radioprotecția operațională în
mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și toriu.
Conținutul evaluării detaliate de securitate radiologică

Art. 18. — (1) Evaluarea detaliată de securitate
radiologică, prevăzută la art. 11 lit. a), trebuie elaborată în
conformitate cu cerințele prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Evaluările detaliate de securitate radiologică și
analizele de securitate radiologică pot fi întocmite numai de
persoane legal constituite care îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții:
a) dețin o autorizație emisă de Autoritate pentru a
elabora evaluări și/sau analize de securitate radiologică în
domeniul mineritului și preparării minereurilor de uraniu
și/sau toriu;
b) evaluările și analizele de securitate radiologică din
domeniul mineritului și preparării minereurilor de uraniu
și/sau toriu trebuie verificate și avizate de un expert
acreditat, posesor al unui permis de exercitare nivel 3
pentru domeniul îMaterii prime nucleare“, emis de
Autoritate;
c) solicitanții de autorizații de dezafectare vor transmite
Autorității numai evaluările și analizele de securitate
radiologică verificate și avizate fără observații de un expert
acreditat, posesor al unui permis de exercitare nivel 3
pentru domeniul îMaterii prime nucleare“, emis de
Autoritate.
Art. 19. — Evaluările detaliate de securitate radiologică
trebuie să conțină estimarea dozelor efective pe toate căile
de expunere relevante, specifice amplasamentelor pe care
se află instalații de minerit și/sau preparare a minereurilor
de uraniu și/sau toriu și terenuri contaminate de activitățile
desfășurate în aceste instalații.
Art. 20. — La estimarea dozelor efective pentru căile de
expunere relevante prevăzute la art. 19 se vor utiliza
parametrii de lucru recomandați în ghidul prezentat în
anexa nr. 3.

9

Conținutul proiectului tehnic detaliat de dezafectare

Art. 21. — Proiectul tehnic detaliat de dezafectare
trebuie întocmit după:
a) elaborarea și redactarea evaluării detaliate de
securitate radiologică, actualizată conform parametrilor
radiologici și altor parametri neradiologici estimați a fi
semnificativi la data planificată pentru începerea activității
de dezafectare;
b) stabilirea tipului de utilizare ce se va da după
eliberarea de sub regimul de autorizare a instalației, a
materialelor, a haldelor sau a terenurilor contaminate de
activitățile desfășurate în cadrul instalațiilor de minerit și/sau
preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu.
Art. 22. — (1) Soluțiile optime de dezafectare, respectiv
analizele cost/beneficiu, în funcție de tipul de folosință
pentru care se vor elibera, după caz, materialele, haldele
sau/și terenurile, se vor stabili conform procedurii
reprezentate schematic în graficul nr. 1 din anexa nr. 4.
(2) În cazul dezafectării instalațiilor de minerit și/sau
preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu în vederea
eliberării pentru o folosință prestabilită a materialelor,
haldelor sau/și terenurilor contaminate de mineritul și
prepararea minereurilor de uraniu și/sau toriu, pentru
fiecare măsură de remediere este necesar să se evalueze
cel puțin durata, costul, protecția și conservarea mediului,
protecția radiologică, acceptul public și planificarea zonei,
în conformitate cu procedura reprezentată în graficul nr. 2
din anexa nr. 4.
Art. 23. — Proiectul tehnic detaliat de dezafectare
trebuie să conțină, după caz, cel puțin informațiile
prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 24. — (1) Proiectul tehnic detaliat de dezafectare
trebuie să conțină soluțiile tehnice de eliminare a surselor
de radiații ionizante, conform recomandărilor din evaluarea
detaliată de securitate radiologică.
(2) Proiectul tehnic detaliat de dezafectare trebuie să
conțină și programul de reconstrucție ecologică a
amplasamentului.
Art. 25. — Titularul de autorizație de dezafectare are
obligația să asigure aplicarea programului de reconstrucție
ecologică a amplasamentului instalației de minerit și/sau
preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu în paralel cu
efectuarea lucrărilor de dezafectare.
Conținutul analizei privind asigurarea securității radiologice a
personalului expus profesional și a mediului înconjurător pe
perioada de desfășurare a activităților prevăzute în proiectul
tehnic detaliat de dezafectare

Art. 26. — Analiza privind asigurarea securității
radiologice a personalului expus profesional și a
persoanelor din populație, incluzând estimări ale nivelului
dozelor efective, pe perioada de desfășurare a activităților
prevăzute în proiectul tehnic detaliat de dezafectare, trebuie
să conțină cel puțin informațiile prevăzute în anexa nr. 6.
Modificarea proiectului tehnic detaliat de dezafectare

Art. 27. — (1) Titularul de autorizație de dezafectare
are obligația de a notifica Autorității, în termen de 48 de
ore, orice situație în care constată că în activitatea de
dezafectare apar factori semnificativi care sunt în afara
limitelor autorizate și care impun modificări ale proiectului
tehnic detaliat de dezafectare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006

(2) Ca urmare a constatării și notificării către Autoritate
a situației descrise la alin. (1), titularul de autorizație are
obligația ca în termen de 60 de zile de la constatare să
transmită Autorității modificările și completările la proiectul
tehnic detaliat de dezafectare și să solicite modificarea
corespunzătoare a autorizației de dezafectare.
(3) Titularul de autorizație are obligația ca în termen de
30 de zile de la data primirii solicitării scrise a Autorității
să transmită acestuia orice alte completări și clarificări
privind modificarea proiectului tehnic detaliat de
dezafectare.
Cerințe de redactare a documentațiilor tehnice suport

Art. 28. — Documentațiile tehnice suport vor fi redactate
astfel:
a) fiecare capitol va începe cu pagină nouă;
b) vor fi numerotate toate paginile, inclusiv anexele,
schițele și desenele;
c) tabelele și anexele vor fi numerotate în ordinea
utilizării;
d) după caz, se vor introduce fotografii semnificative
pentru care se vor menționa data și locul efectuării;
e) desenele tehnice vor fi realizate la o scară care să
permită prezentarea tuturor detaliilor semnificative din
punctul de vedere al asigurării securității radiologice;
f) pe fiecare pagină vor fi incluse în subsolul paginii
următoarele:
(i) data întocmirii, numele, prenumele și funcția
persoanei care a întocmit capitolul sau, după caz,
subcapitolul;
(ii) data verificării, numele și prenumele expertului
acreditat care a verificat capitolul sau, după caz,
subcapitolul;
(iii) data aprobării, numele și prenumele expertului
acreditat care a aprobat capitolul sau, după caz,
subcapitolul.
Cerințe de raportare și păstrare a înregistrărilor

Art. 29. — Titularul de autorizație de dezafectare va
păstra pe toată durata dezafectării și pentru o perioadă
de minimum 30 de ani după obținerea certificatului de
eliberare de sub regimul de autorizare următoarele:
a) documentațiile tehnice suport și documentele
prevăzute la art. 11;
b) modificările și completările la proiectul tehnic detaliat
de dezafectare, elaborate conform prevederilor art. 27
alin. (2);
c) completările și clarificările prevăzute la art. 27
alin. (3);
d) raportul final de dezafectare;
e) evaluarea finală de securitate radiologică;
f) acordurile și autorizațiile de mediu;
g) certificatul de eliberare de sub regimul de autorizare
a amplasamentului pe care a funcționat instalația de
minerit și/sau preparare, emis de Autoritate;
h) documentele cu cerințele privind controlul proprietății
terenului eliberat de sub regimul de autorizare;
i) documentele cu cerințele privind restricțiile de utilizare
a terenului și/sau construcțiilor eliberate de sub regimul de
autorizare;
j) documentele cu cerințele de monitorizare/
supraveghere în perioada postdezafectare;
k) alte documente relevante privind activitatea de
dezafectare desfășurată.

Art. 30. — (1) Dacă în perioada de 30 de ani
prevăzută la art. 29 titularul de autorizație intră în stare de
faliment sau de dizolvare juridică și nu își mai poate
îndeplini responsabilitățile privind păstrarea înregistrărilor
referitoare la dezafectare, are obligația să notifice de îndată
Autoritatea și să transfere întreaga documentație prevăzută
la art. 29 instituției abilitate să exercite controlul instituțional
sau unei alte entități stabilite de Autoritate.
(2) Transferul prevăzut la alin. (1) trebuie efectuat în
termen de 60 de zile de la data la care Autoritatea a
comunicat în scris titularului de autorizație care este
entitatea care va prelua documentația referitoare la
dezafectare, prevăzută la art. 29.
(3) Referitor la transferul prevăzut la alin. (1) și (2),
titularul de autorizație de dezafectare are obligația să
transmită Autorității următoarele documente:
a) notificarea cu data exactă a transferului
documentației prevăzute la art. 29, cu cel puțin 10 zile
înainte de efectuarea acesteia;
b) copia documentului care certifică efectuarea
transferului, în termen de 10 zile de la data efectuării
acestuia.
Art. 31. — Titularul de autorizație va întocmi și va
transmite Autorității rapoarte semestriale privind lucrările de
dezafectare efectuate.
Art. 32. — Titularul de autorizație are obligația să
notifice în scris Autorității, de îndată, orice eveniment
neprevăzut în proiectul tehnic detaliat de dezafectare, care
pune în pericol securitatea radiologică a personalului expus
profesional, a persoanelor din populație și a mediului
înconjurător.
Încheierea lucrărilor de dezafectare

Art. 33. — La finalizarea lucrărilor de dezafectare
titularul are obligația să transmită Autorității următoarele:
a) cererea de eliberare de sub regimul de autorizare a
amplasamentului pe care a funcționat și a fost dezafectată
instalația de minerit și/sau preparare a minereurilor de
uraniu și/sau toriu;
b) raportul final de dezafectare, întocmit în conformitate
cu cerințele prevăzute în anexa nr. 7;
c) evaluarea finală de securitate radiologică, întocmită în
conformitate cu cerințele prevăzute în anexa nr. 8;
d) acordul autorităților locale de mediu prin care se
certifică că a fost restaurat mediul înconjurător afectat de
activitățile de minerit și/sau preparare;
e) avizul sanitar, eliberat în conformitate cu
reglementările emise de Ministerul Sănătății Publice;
f) alte avize prevăzute de legislația în vigoare;
g) alte documente, date sau informații relevante,
solicitate de Autoritate.
CAPITOLUL V
Eliberarea de sub regimul de autorizare
Art. 34. — (1) În cazul în care Autoritatea constată că
pe amplasamentul pe care a funcționat și s-a dezafectat
instalația de minerit și/sau preparare a minereurilor de
uraniu și/sau toriu sunt îndeplinite criteriile de eliberare de
sub regimul de autorizare și acesta nu mai prezintă riscuri
radiologice pentru persoanele din populație și mediul
înconjurător, va emite certificatul de încheiere a activităților
nucleare și de eliberare de sub regimul de autorizare, care
va conține datele prevăzute în anexa nr. 9.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006
(2) Criteriile de eliberare de sub regimul de autorizare
al Autorității pentru utilizare în alte scopuri a clădirilor,
materialelor, instalațiilor, haldelor și terenurilor contaminate
de activități de minerit și preparare a minereurilor de uraniu
și/sau toriu sunt prevăzute în anexa nr. 10.
(3) După emiterea certificatului de încheiere a
activităților nucleare și de eliberare de sub regimul de
autorizare, terenul pe care a funcționat instalația de minerit
și/sau preparare poate fi înstrăinat de deținător.
(4) Fostul titular de autorizație de dezafectare are
obligația să transmită Autorității o copie a documentului
prin care s-a înstrăinat terenul în condițiile alin. (2), în
termen de 30 de zile de la data înstrăinării.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 35. — Până la desemnarea legală a organismului
care va exercita controlul instituțional, persoana legal
constituită care a deținut, a utilizat și a dezafectat instalația
de minerit și/sau preparare a minereurilor de uraniu și/sau
toriu are obligația să asigure realizarea tuturor cerințelor de
control instituțional și de păstrare a documentelor cu
înregistrări, prevăzute la:
(i) art. 29 din prezenta normă;
(ii) art. 110, 112 și 113 din Normele de securitate
radiologică privind gospodărirea deșeurilor

11

radioactive provenite de la mineritul și prepararea
minereurilor de uraniu și toriu.
Art. 36. — (1) Aplicarea prevederilor prezentelor norme
nu exclude respectarea în activitatea de dezafectare a
cerințelor tuturor normelor în vigoare privind securitatea
radiologică, garanțiile nucleare, protecția fizică, asigurarea
calității, protecția mediului, lucrul în subteran etc.
(2) Autoritatea poate retrage certificatul de încheiere a
activităților nucleare și de eliberare de sub regimul de
autorizare dacă constată că nu sunt îndeplinite oricare
dintre următoarele cerințe privind:
a) controlul proprietății terenului eliberat de sub regimul
de autorizare;
b) restricțiile de utilizare a terenului și/sau construcțiilor
eliberate de sub regimul de autorizare;
c) cerințele de monitorizare/supraveghere în perioada
postdezafectare.
Art. 37. — Încălcarea dispozițiilor prezentelor norme
atrage răspunderea materială, disciplinară, administrativă,
penală sau civilă, după caz, conform prevederilor Legii
nr. 111/1996, republicată.
Art. 38. — Prezentele norme nu exclud obținerea altor
autorizații prevăzute de reglementările în vigoare.
Art. 39. — Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din
prezentele norme.
ANEXA Nr. 1
la norme

DEFINIȚII

În scopul aplicării prezentei reglementări, pe lângă
termenii și expresiile definite în Legea nr. 111/1996,
republicată, și în Normele fundamentale de securitate
radiologică, expresiile următoare sunt definite astfel:
1. Autoritate — Comisia Națională pentru Controlul
Activităților Nucleare (CNCAN) care, în conformitate cu
prevederile art. 4 alin. (1) din Legea nr. 111/1996,
republicată, reprezintă autoritatea națională competentă în
domeniul nuclear, care exercită atribuțiile de reglementare,
autorizare și control;
2. căi de expunere — căile prin care radiația și/sau
radionuclizii ajung sau pătrund în organismul uman,
producând iradierea acestuia;
3. contaminare radioactivă superficială — prezența
radionuclizilor pe suprafața materialelor aflate în stare
solidă;
4. contractant — persoană fizică sau persoană (entitate)
legal constituită, angajată de titularul autorizației de
dezafectare să efectueze anumite servicii sau lucrări
specifice din cadrul activității de dezafectare;
5. conservare — păstrarea în siguranță a instalației de
minerit și/sau preparare, inclusiv a sistemelor de aeraj,
transport, alimentare cu energie electrică, de eliminare a
apelor de mină, în starea în care se aflau la sistarea
etapei de operare;
6. control instituțional — activitatea desfășurată de un
organism împuternicit legal să urmărească transferurile de
proprietate și modul de îndeplinire a restricțiilor de utilizare

a terenurilor contaminate și a amplasamentelor pe care au
funcționat și au fost dezafectate instalații de minerit și/sau
de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu;
7. deșeuri radioactive rezultate de la mineritul și prepararea
minereurilor de uraniu și toriu:
— orice efluenți gazoși și lichizi proveniți de la activități
autorizate de minerit și de preparare, care au volume și
activități pe unitatea de volum superioare limitelor derivate
de eliberare în mediu, aprobate de Autoritate în cadrul
procesului de autorizare, conform prevederilor Normelor
fundamentale de securitate radiologică, și pentru care nu
se întrevede o altă utilizare în cadrul activității respective;
— orice materiale solide provenite de la activități
autorizate de minerit și de preparare, care în mod obișnuit
nu sunt considerate ca radioactive, dar care au un nivel al
contaminării superficiale superior nivelurilor de eliberare
prevăzute la art. 7 lit. b) din Normele de securitate
radiologică privind gospodărirea deșeurilor radioactive
provenite de la mineritul și prepararea minereurilor de
uraniu și toriu și pentru care nu se întrevede o altă
utilizare în cadrul activității respective;
— orice materiale solide provenite de la activități
autorizate de minerit și de preparare, inclusiv minereuri de
uraniu și toriu și roci mineralizate cu uraniu și toriu,
excavate și scoase la suprafață, care conțin cel puțin un
radionuclid natural din seriile uraniului și toriului, cu o
concentrație a activității pe unitatea de masă mai mare
decât nivelul de eliberare în scopul utilizării fără restricții,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006

respectiv mai mare de 0,2 Bq/g, și pentru care nu se
întrevăd alte utilizări în cadrul activității respective;
8. deținere — păstrarea în siguranță a instalației de
minerit și/sau preparare, astfel încât să se asigure
securitatea radiologică a populației și mediului înconjurător;
9. dezafectare — activitatea complexă ce se desfășoară
la o instalație de minerit și/sau de preparare a minereurilor
de uraniu și/sau toriu oprită definitiv, în scopul eliberării
componentelor și amplasamentului acesteia de sub regimul
de autorizare;
10. echilibru radioactiv — starea unei serii naturale de
dezintegrare radioactivă (sau parte a acesteia),
caracterizată de faptul că toți radionuclizii seriei (sau a
părții de interes din serie) au aceeași activitate;
11. eliberare nerestricționată de sub regimul de autorizare —
eliberarea instalațiilor, clădirilor, materialelor și terenurilor
contaminate de activitățile de minerit și preparare a
minereurilor de uraniu și/sau toriu, inclusiv a instalațiilor de
gospodărire a deșeurilor radioactive provenite de la aceste
activități, de sub regimul de autorizare prevăzut de Legea
nr. 111/1996, republicată, pentru a fi utilizate de persoane
din populație în diverse scopuri, altele decât din domeniul
nuclear;
12. funcționare — utilizarea instalației de minerit și/sau
preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu pentru
scopul în care a fost proiectată, construită sau modificată;
13. instalație de minerit — totalitatea lucrărilor miniere și
instalațiilor de la suprafață și din subteran, prin care se
asigură extracția și transportul minereului și sterilului,
aerajul și evacuarea apelor, inclusiv instalațiile de
gospodărire a deșeurilor asociate care, împreună,
alcătuiesc o mină sau o carieră;
14. instalație de preparare — totalitatea construcțiilor și
instalațiilor existente pe fluxul tehnologic, care contribuie la
prepararea minereurilor, inclusiv instalațiile de gospodărire
a deșeurilor asociate;
15. instituție abilitată să exercite controlul instituțional în
etapa postdezafectare — o instituție împuternicită să
efectueze controlul instituțional, ce urmează să fie înființată
printr-un act normativ emis de Guvern;
16. intruziune — pătrundere neautorizată a unor
persoane din populație în interiorul structurilor dezafectate
în care sunt depozitate deșeuri radioactive de la mineritul
și/sau prepararea minereurilor de uraniu și/sau toriu;
17. lucrări inginerești specifice care asigură stabilitatea
haldei pe termen lung — construcții cum sunt: zidurile de
sprijin, șanțurile de gardă pentru devierea apelor meteorice
și torentelor, puțurile absorbante, încasetările pentru
deblocarea cursurilor de apă de suprafață, rectificările de
taluzuri, treptele și bermele, înierbările și plantările de
arbuști și copaci;
18. minereu de uraniu — substanță în zăcământ sau
extrasă prin metode miniere, care are un conținut de
uraniu mai mare de 0,004%;
19. minereu de toriu — substanță în zăcământ sau
extrasă prin metode miniere, care are un conținut de toriu
mai mare de 0,012%;
20. mineritul uraniului și toriului — prospectarea,
explorarea, deschiderea, pregătirea și exploatarea

minereului de uraniu și toriu, conservarea și dezafectarea
minelor de uraniu și toriu, inclusiv restaurarea mediului
contaminat de mineritul uraniului și toriului;
21. monitorizare — măsurarea dozelor sau concentrațiilor
activității radionuclizilor și interpretarea rezultatelor în
vederea evaluării sau controlului expunerii la radiații
ionizante;
22. oprirea definitivă a unei instalații de minerit și/sau
preparare, în vederea dezafectării — încetarea definitivă a
activității de operare a instalației de minerit și/sau
preparare;
23. persoană expusă profesional — o persoană (un
lucrător) angajată la o persoană (entitate) legal constituită
sau un lucrător extern, care este supusă la expuneri care
apar datorită lucrului în cadrul unei activități aflate sub
incidența prezentelor norme, expuneri care însumate pe un
an pot depăși limitele de doză prevăzute pentru persoanele
din populație;
24. persoană (entitate) legal constituită — persoană
juridică sau persoană care nu are personalitate juridică,
constituită în baza unei legi, unei ordonanțe sau hotărâri a
Guvernului;
25. prepararea minereurilor de uraniu și toriu —
prelucrarea minereurilor de uraniu și toriu în laboratoare de
analize fizico-chimice, laboratoare tehnologice, stații-pilot și
instalații industriale, conservarea și dezafectarea instalațiilor
de prelucrare, inclusiv depozitarea finală a deșeurilor
radioactive și restaurarea mediului contaminat;
26. pulberi aderente — pulberi care nu pot fi îndepărtate
cu ușurință de pe suprafețele materialelor aflate în stare
solidă;
27. pulberi neaderente — pulberi care pot fi îndepărtate
cu ușurință de pe suprafețele materialelor aflate în stare
solidă;
28. reconstrucție ecologică — totalitatea lucrărilor de
refacere a topografiei, solului și vegetației pe amplasamentul
unei instalații de minerit și/sau preparare care a fost
dezafectată;
29. relocare — activitatea de mutare a deșeurilor
radioactive de pe un amplasament situat la suprafață pe
un alt amplasament situat la suprafață sau în subteran;
30. subcontractant — persoană fizică sau persoană
(entitate) legal constituită care furnizează servicii și produse
contractantului;
31. supraveghere — activitate complexă constând în:
(i)

stabilirea nivelurilor de investigație
declanșare a măsurilor de remediere;

și

de

(ii)

măsurarea indicatorilor de impact, radioactivi și
neradioactivi;

(iii)

investigarea altor parametri fizici de interes;

(iv)

verificarea vizuală și prin măsurători a integrității
fizice a structurilor construite etc.;

32. titular de autorizație — orice persoană legal
constituită care a obținut din partea Autorității o autorizație
pentru a desfășura o activitate reglementată de prezentele
norme.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006

ANEXA Nr. 2
la norme
CONȚINUTUL

evaluării detaliate de securitate radiologică, actualizată conform parametrilor radiologici și altor parametri
neradiologici estimați a fi semnificativi la data planificată pentru începerea activității de dezafectare
Evaluarea detaliată de securitate radiologică actualizată
trebuie să cuprindă, după caz, cel puțin următoarele:
1. Introducere, care va conține date generale privind:
1.1. Denumirea instalației de minerit și/sau de preparare
a minereurilor de uraniu și/sau toriu
1.2. Proprietarul, administratorul, regimul proprietății,
diviziunea administrativă în cadrul căreia se găsește
instalația, cu datele complete de identificare (adresă, nr. de
telefon și fax, datele de identificare ale persoanelor
împuternicite legal să reprezinte instalația de minerit și/sau
preparare ce urmează să fie dezafectată)
1.3. Amplasarea geografică a instalației
1.4. Tipul instalației
1.5. Parametrii tehnici maximali autorizați în etapa de
funcționare, capacitatea maximă de producție la care a
funcționat instalația
1.6. Fundamentarea deciziei de dezafectare, respectiv:
motivația dezafectării, administrarea dezafectării, copiile
deciziilor sau documentelor prin care este aprobată
dezafectarea
1.7. Datele de identificare complete ale persoanei legal
constituite și ale autorului sau coordonatorului care au
întocmit evaluarea detaliată de securitate radiologică
2. Prezentarea instalației
2.1. Istoria activității
2.2. Caracteristicile amplasamentului, respectiv: geologia,
tectonica, date asupra mineralizațiilor de uraniu și/sau toriu,
hidrogeologia zonei, ape de suprafață, rețeaua hidrografică,
izvoare, ape subterane, clima și elementele climatice,
vegetația, fauna, solul
2.3. Istoria autorizării fazelor de amplasare, construcție,
punere în funcțiune, funcționare de probă, funcționare,
deținere și conservare
2.4. Activitățile desfășurate în etapele de funcționare și
conservare
2.5. Practica de dispunere a deșeurilor în etapele de
funcționare și conservare
2.6. Sistemele și echipamentele de la suprafață și din
subteran, clădirile, zonele controlate și supravegheate
3. Caracterizarea surselor de poluare și determinarea
distribuției radionuclizilor în factorii de mediu
3.1. Inventarul tuturor surselor închise și deschise de
radiații, precum și al generatorilor de radiații ionizante
3.2. Sursele de poluare reprezentate de halde, iazuri de
decantare și depozite de deșeuri radioactive solide
3.3. Sursele de poluare reprezentate de efluenții lichizi
(ape de mină, ape de șiroire, ape industriale, cu
prezentarea tuturor particularităților acestora)
3.4. Sursele de poluare reprezentate de efluenții gazoși,
inclusiv de radon, toron, descendenți ai acestora și pulberi
aeropurtate
3.5. Sursele de poluare reprezentate de alte materiale
radioactive existente în instalație, precum și de materialele
și structurile contaminate
4. Metodologia de evaluare a riscului

4.1. Echipamente, tehnici și proceduri de măsurare
utilizate
4.2. Verificări metrologice ale echipamentelor de
măsurare
4.3. Proceduri de prelevare a probelor, tipuri de probe,
metode și proceduri de analiză
4.4. Prelucrarea și interpretarea rezultatelor măsurătorilor
și analizelor
5. Estimarea dozelor efective și evaluarea riscului pentru
persoanele din populație și grupurile critice
5.1. Algoritmi de calcul
5.2. Niveluri de fond identificate
5.3. Contaminanții principali identificați
5.4. Niveluri identificate de eliberare în mediu a
contaminanților
5.5. Situația radiologică a tuturor structurilor, sistemelor,
echipamentelor, aparatelor, coturilor, armăturilor, uneltelor și
materialelor
5.6. Calculul dozelor efective individuale și colective
5.7. Scenariile de expunere
5.8. Evaluarea acceptabilității rezultatelor măsurătorilor
directe și rezultatelor analizelor
5.9. Comparații între rezultatele finale obținute și limitele
specificate în reglementări
5.10. Concluzii privind nivelul rezultatelor finale obținute
6. Măsuri propuse pentru reducerea dozelor echivalente
suplimentare la valori acceptabile pentru persoanele din
populație și grupurile critice
6.1. Măsuri pentru eliminarea surselor închise și
deschise de radiații, precum și a generatorilor de radiații
ionizante
6.2. Măsuri de remediere pentru eliminarea generării de
doze efective pe calea acvatică
6.3. Măsuri de remediere pentru eliminarea generării de
doze efective pe calea eoliană
6.4. Măsuri de remediere pentru eliminarea generării de
doze efective prin diminuarea iradierii externe
6.5. Măsuri de remediere pentru eliminarea generării de
doze efective prin diminuarea emisiilor de gaze radioactive
6.6. Măsuri de remediere pentru eliminarea generării de
doze efective prin eliminarea materialelor radioactive și a
materialelor și structurilor contaminate
6.7. Pentru fiecare situație prevăzută la pct. 6 se vor
estima volumele materialelor radioactive care trebuie mutate
pe alte amplasamente și se vor preciza noile locații în care
acestea vor fi depozitate în siguranță.
7. Schema logică cu durata și ordinea de execuție a
lucrărilor fizice necesare implementării măsurilor de
remediere propuse
8. Nivelurile estimate ale dozelor efective pentru
persoanele din populație și grupurile critice la terminarea
activității de dezafectare, calculate conform scenariilor de
expunere prevăzute la pct. 5.6

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006

9. Cerințele de monitorizare radiologică a factorilor de
mediu în etapa de dezafectare și propuneri de monitorizare
după încheierea activității de dezafectare

10. Anexe grafice reprezentative cu datele
primare și datele prelucrate, referitoare la situația
radiologică.
ANEXA Nr. 3*)
la norme

GHID

privind parametrii recomandați pentru estimarea dozelor efective pe căile de expunere relevante la utilizarea
în diferite scopuri a terenurilor contaminate și haldelor de la mineritul și/sau prepararea minereurilor de uraniu
și/sau toriu

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006

15
ANEXA Nr. 4*)
la norme

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006
ANEXA Nr. 5
la norme
CONȚINUTUL

proiectului tehnic detaliat de dezafectare
Proiectul tehnic detaliat de dezafectare trebuie să
cuprindă, după caz, cel puțin următoarele:
1. Introducere, care va conține date generale privind:
1.1. Denumirea instalației de minerit și/sau de preparare
a minereurilor de uraniu și/sau toriu
1.2. Proprietarul, administratorul, regimul proprietății,
diviziunea administrativă în cadrul căreia se găsește
instalația, cu datele complete de identificare (adresă, nr. de
telefon și fax, datele de identificare ale persoanelor
împuternicite legal să reprezinte instalația de minerit și/sau
de preparare ce urmează să fie dezafectată)
1.3. Amplasarea geografică a instalației
1.4. Tipul instalației
1.5. Parametrii tehnici maximali autorizați în etapa de
funcționare, capacitatea maximă de producție la care a
funcționat instalația
1.6. Fundamentarea deciziei de dezafectare, respectiv:
motivația dezafectării, administrarea dezafectării, copiile
deciziilor sau documentelor prin care este aprobată
dezafectarea
1.7. Datele de identificare ale persoanei legal constituite
și ale autorului sau coordonatorului care au întocmit
proiectul tehnic detaliat de dezafectare
1.8. Datele de identificare ale persoanei legal constituite
care va efectua lucrările din proiectul tehnic detaliat de
dezafectare și va asigura supravegherea radiologică pe
perioada de dezafectare, incluzând prezentarea autorizațiilor
emise de Autoritate, pe baza cărora pot fi efectuate
activitățile menționate
2. Prezentarea instalației
2.1. Istoria activității
2.2. Caracteristicile amplasamentului, respectiv: geologia,
tectonica, date asupra mineralizațiilor de uraniu și/sau toriu,
hidrogeologia zonei, ape de suprafață, rețeaua hidrografică,
izvoare, ape subterane, clima și elementele climatice,
vegetația, fauna, solul
2.3. Istoria autorizării fazelor de amplasare construcțiemontaj, punere în funcțiune, funcționare de probă,
funcționare, deținere și conservare
2.4. Activitățile desfășurate în etapele de funcționare și
conservare
2.5. Practica de dispunere a deșeurilor în etapele de
funcționare și conservare
2.6. Sistemele și echipamentele de la suprafață și din
subteran, clădirile, zonele controlate și supravegheate
3. Prezentarea generală a lucrărilor de dezafectare
stabilite în conformitate cu măsurile de remediere propuse
în evaluarea detaliată de securitate radiologică, precum și
cu scopurile pentru care se eliberează materialele și
terenurile de sub regimul de autorizare
3.1. Schema-cadru cu ordinea logică a lucrărilor de
dezafectare
3.2. Metodele de dezafectare
3.3. Situația radiologică a tuturor structurilor, sistemelor,
echipamentelor, aparatelor, coturilor, armăturilor, uneltelor și
materialelor

3.4. Structurile și componentele care vor fi dezafectate.
Pentru fiecare reper se vor specifica metoda de
dezafectare, perioada în care va fi dezafectat, modul de
măsurare și decontaminare sau de tratare ca deșeu
radioactiv
4. Analiza de evaluare a costurilor totale pe care le
implică efectuarea lucrărilor de dezafectare stabilite în
conformitate cu propunerile din evaluarea detaliată de
securitate radiologică actualizată, precum și cu scopurile
pentru care se eliberează materialele și terenurile de sub
regimul de autorizare
5. Disponibilitatea resurselor financiare necesare
dezafectării
5.1. Deținătorul instalației de minerit și/sau de preparare
ce urmează să fie dezafectată trebuie să facă dovada
capabilității de a suporta costurile dezafectării sau să
demonstreze că a făcut aranjamentele necesare obținerii
fondurilor de dezafectare în conformitate cu analiza de
evaluare a costurilor
6. Alternative de dezafectare
6.1. Justificarea metodei de dezafectare selectate
6.2. Prezentarea factorilor luați în considerare la
selectarea metodei de dezafectare
6.3. Analizarea alternativelor de reutilizare a diverselor
sisteme și echipamente care îndeplinesc condițiile de
utilizare fără restricții
7. Obiectivele proiectului tehnic de dezafectare
7.1. Activitățile de dezafectare stabilite trebuie să
asigure îndepărtarea și depozitarea în siguranță a tuturor
materialelor radioactive, inclusiv a structurilor și obiectelor
contaminate de pe amplasamentul instalației
7.2. Prezentarea metodelor, tehnicilor și echipamentelor
necesare pentru a măsura nivelul câmpurilor de radiații și
mărimea contaminărilor
7.3. Prezentarea metodelor, tehnicilor și echipamentelor
necesare pentru desfășurarea activităților de dezasamblare,
demolare, rambleiere, decontaminare, condiționare,
împachetare, transport și depozitare a materialelor
radioactive rezultate din activitatea de dezafectare
8. Programarea activităților
8.1. Programarea secvențială a lucrărilor de dezafectare
8.2. Scopul, durata și tipul tuturor lucrărilor aferente
dezafectării
8.3. Graficul lucrărilor de dezafectare, cu evidențierea
suprapunerilor și conexiunilor obligatorii dintre acestea
8.4. Diagramele de planificare a activităților, elaborate
prin metoda grafurilor, cu stabilirea drumului critic și
indicarea timpului estimat pentru finalizarea fiecărei activități
principale, și modul de alocare a resurselor financiare
necesare realizării fiecărei activități
9. Anexe grafice cu dispunerea în plan a tuturor
construcțiilor, încăperilor, sistemelor, echipamentelor,
dispozitivelor și materialelor existente în cadrul instalației de
minerit și/sau de preparare ce urmează să fie dezafectată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006

17
ANEXA Nr. 6
la norme

CONȚINUTUL

analizei privind asigurarea securității radiologice a personalului expus profesional și a persoanelor din populație
pe perioada de desfășurare a activităților prevăzute în proiectul tehnic detaliat de dezafectare
1. Introducere, care va conține:
1.1. Precizarea că activitatea de dezafectare a instalației
de minerit și/sau preparare a minereurilor de uraniu și/sau
toriu poate fi efectuată numai dacă deținătorul acesteia a
obținut de la Autoritate autorizația de dezafectare
1.2. Precizarea că persoanele legal constituite care vor
realiza lucrările efective de dezafectare prevăzute în
proiectul tehnic detaliat trebuie să fie în posesia unei
autorizații pentru desfășurarea activităților în domeniul
nuclear, emisă de Autoritate
1.3. Condițiile generale pe care trebuie să le
îndeplinească persoana legal constituită care urmează să
realizeze lucrările efective de dezafectare, cu privire la
asigurarea securității radiologice a personalului expus
profesional, a persoanelor din populație și a mediului
înconjurător pe perioada de desfășurare a lucrărilor de
dezafectare
2. Descrierea generală a lucrărilor din domeniul nuclear
ce urmează a fi executate de personalul expus profesional,
care va cuprinde:
2.1. Prezentarea lucrărilor de reamplasare, transport și
depozitare intermediară și finală a tuturor materialelor și
deșeurilor radioactive existente pe halde și în alte depozite
de materiale radioactive, incluzând:
2.1.1. Estimarea dozelor efective pe care le va încasa
personalul expus profesional, care transportă și depozitează
materialele și deșeurile radioactive de pe halde și alte tipuri
de depozite de materiale radioactive, prin:
2.1.1.1. Estimarea dozelor efective generate de
ingerarea și inhalarea de pulberi radioactive
2.1.1.2. Estimarea dozelor efective generate de iradierea
externă
2.1.1.3. Estimarea dozelor efective generate de inhalarea
radonului, toronului și a descendenților de viață scurtă ai
acestora
2.1.1.4. Estimarea dozelor efective generate de
contaminarea suprafețelor de lucru
2.1.2. Transportul la suprafață al materialelor și
deșeurilor radioactive de pe halde și din alte depozite la
amplasamentele de depozitare finală
2.2. Lucrări executate în subteran pentru asigurarea
aerajului, depozitarea subterană finală a materialelor
radioactive, demontarea instalațiilor tehnologice mecanice și
electrice, cu estimarea dozelor efective date de:
2.2.1. Ingerarea și inhalarea de pulberi radioactive
2.2.2. Iradierea externă
2.2.3. Inhalarea radonului, toronului și a descendenților
de viață scurtă ai acestora
2.2.4. Contaminarea suprafețelor
2.3. Lucrări pentru eliminarea sau diminuarea apelor de
mină ori apelor industriale cu surse de contaminare a
mediului înconjurător
2.4. Lucrări la suprafață pentru demolarea construcțiilor
și demontarea utilajelor și echipamentelor, cu estimarea
dozelor date de:

2.4.1. Ingerarea și inhalarea de pulberi radioactive
2.4.2. Iradierea externă
2.4.3. Inhalarea radonului, toronului și a descendenților
de viață scurtă ai acestora
2.4.4. Contaminarea suprafețelor
3. Metodologia de efectuare a măsurării nivelului de
contaminare a materialelor solide rezultate din dezmembrări
și demolări
3.1. Metode de determinare a mărimii contaminării
suprafețelor prin:
3.1.1. Măsurători directe pentru identificarea suprafețelor
contaminate:
3.1.1.1. Proceduri de măsurare
3.1.2. Măsurători indirecte pentru determinarea
contaminării:
3.1.2.1. Proceduri de prelevare a probelor
3.1.2.2. Proceduri de măsurare
3.1.2.3. Evaluarea rezultatelor măsurătorilor
3.1.3. Metode de determinare a nivelului contaminării
pentru suprafețe greu accesibile și inaccesibile pentru
măsurători directe
3.2. Măsurarea activităților specifice
3.2.1. Procedura de prelevare a probelor
3.2.2. Tehnici de măsurare în laborator
3.2.3. Evaluarea rezultatelor măsurătorilor
4. Cerințe generale privind limitarea accesului și
staționării persoanelor din populație în zonele controlate și
supravegheate pe perioada de desfășurare a lucrărilor de
dezafectare
5. Principii generale de securitate radiologică privind
utilizarea în diferite scopuri a construcțiilor, haldelor și
terenurilor decontaminate, eliberate de sub regimul de
autorizare
6. Cerințe de monitorizare radiologică a personalului
expus profesional, a locurilor de muncă și a factorilor de
mediu pe perioada de desfășurare a lucrărilor de
dezafectare
6.1. Monitorizarea radiologică individuală a personalului
expus profesional
6.2. Monitorizarea radiologică a locurilor de muncă
6.3. Metodologia de monitorizare a iradierii externe, a
concentrațiilor de pulberi și gaze radioactive, a
descendenților de viață scurtă ai toronului și radonului,
precum și a contaminărilor
6.4. Înregistrarea datelor și estimarea dozei efective
6.5. Compararea cu limitele de doză admise și măsuri
pentru încadrarea în limitele admise
6.6. Monitorizarea încadrării în nivelurile de doză și
nivelurile de activitate prestabilite în cazul schimbării
amplasamentului materialelor radioactive de pe halde sau
de pe alte locații și al depozitării finale în siguranță a
acestora
6.7. Monitorizarea factorilor de mediu (ape de suprafață,
ape subterane, sol, aer, sedimente, vegetație).

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006

7. Estimarea dozelor efective suplimentare pentru
persoanele din populație și grupurile critice pe perioada
de desfășurare a lucrărilor de dezafectare, conform
scenariilor de expunere descrise în îEvaluarea detaliată
de securitate radiologică“, actualizată conform parametrilor
radiologici și altor parametri neradiologici estimați a fi
semnificativi la data planificată pentru începerea activității
de dezafectare
8. Estimarea dozelor efective suplimentare pentru
persoanele din populație și grupurile critice pentru perioada
de după finalizarea lucrărilor de dezafectare, conform
scenariilor de expunere descrise în îEvaluarea detaliată de
securitate radiologică“, actualizată conform parametrilor

radiologici și altor parametri neradiologici estimați a fi
semnificativi la data planificată pentru începerea activității
de dezafectare
9. Evaluarea resurselor financiare necesare realizării
lucrărilor de asigurare a securității radiologice pe perioada
de desfășurare a activității de dezafectare
10. Cerințe de monitorizare pe termen lung a factorilor
de mediu după finalizarea lucrărilor de dezafectare
11. Cerințe de control instituțional pe termen lung pentru
construcțiile, haldele și terenurile eliberate de sub regimul
de autorizare
12. Concluzii.

ANEXA Nr. 7
la norme
CONȚINUTUL

raportului final de dezafectare
1. Prezentarea succintă a instalației nucleare
2. Descrierea scopului în care s-a realizat dezafectarea
3. Descrierea criteriilor radiologice care au fost utilizate
pentru eliberarea de sub regimul de autorizare a
construcțiilor, echipamentelor, materialelor, haldelor și
terenurilor
4. Descrierea succintă a metodologiilor aplicate pentru
verificarea încadrării în criteriile de eliberare și a măsurilor
aplicate în cazul în care construcțiile, echipamentele,
materialele, haldele și terenurile nu s-au încadrat în criteriile
de eliberare
5. Prezentarea detaliată a lucrărilor efective de
dezafectare
6. Inventarul complet al materialelor radioactive
manipulate în activitatea de dezafectare, cu prezentarea
detaliată a tuturor cantităților și amplasamentelor în care
acestea au fost depozitate temporar sau final. Inventarul va
cuprinde și cantitățile de deșeuri radioactive rezultate ca
urmare a desfășurării activității de dezafectare

7. Inventarul complet al construcțiilor, echipamentelor și
materialelor care au îndeplinit criteriile de eliberare de sub
regimul de autorizare
8. Inventarul complet al haldelor și terenurilor pentru
care sunt necesare restricții de utilizare și control
instituțional
9. Prezentarea tuturor situațiilor neprevăzute în proiectul
tehnic detaliat de dezafectare și a incidentelor apărute în
perioada de desfășurare a lucrărilor de dezafectare
10. Prezentarea dozelor efective încasate de persoanele
expuse profesional, implicate în activitatea de dezafectare,
de persoanele din grupurile critice și de persoanele din
populație în perioada de desfășurare a activităților de
dezafectare și compararea acestora cu nivelurile de doză
estimate în analiza privind asigurarea securității radiologice
a personalului expus profesional și a mediului înconjurător
pe perioada de desfășurare a activităților prevăzute în
proiectul tehnic de dezafectare
11. Concluzii.

ANEXA Nr. 8
la norme
CONȚINUTUL

evaluării finale de securitate radiologică
1. Denumirea instalației de minerit și preparare a
minereurilor de uraniu și/sau toriu
2. Proprietarul, administratorul, regimul proprietății,
diviziunea administrativă în cadrul căreia s-a aflat instalația
de minerit și preparare înainte de a fi dezafectată,
incluzând: adresa, nr. de telefon și fax, datele de
identificare ale persoanelor care au fost împuternicite legal
să reprezinte instalația anterior dezafectării
3. Amplasarea geografică a instalației
4. Tipul instalației

5. Parametrii tehnici maximali autorizați în etapa de
funcționare, capacitatea maximă de producție la care a
funcționat instalația
6. Fundamentarea deciziei de dezafectare, respectiv:
motivația dezafectării, administrarea dezafectării, copiile
deciziilor sau documentelor prin care este aprobată
dezafectarea
7. Datele de identificare complete ale persoanei legal
constituite și ale autorului sau coordonatorului care au
întocmit evaluarea finală de securitate radiologică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006
8. Prezentarea succintă a următoarelor elemente:
8.1. Istoria activității în instalație
8.2. Caracteristicile amplasamentului, respectiv: geologia,
tectonica, date asupra mineralizațiilor de uraniu și/sau toriu,
hidrogeologia zonei, ape de suprafață, rețeaua hidrografică,
izvoare, ape subterane, clima și elementele climatice,
vegetația, fauna, solul
8.3. Istoria autorizării fazelor de amplasare, construcție,
punere în funcțiune, funcționare de probă, funcționare,
deținere, conservare
8.4. Activitățile desfășurate în etapele de funcționare și
conservare
8.5. Practica de dispunere a deșeurilor în etapele de
funcționare și conservare
8.6. Lista sistemelor, echipamentelor și materialelor
radioactive existente în subteran la debutul lucrărilor de
dezafectare
8.7. Lista echipamentelor, materialelor radioactive,
construcțiilor, sistemelor, haldelor și terenurilor contaminate
existente la suprafață la începerea lucrărilor de dezafectare
8.8. Situația în care se prezintă la sfârșitul lucrărilor de
dezafectare fiecare sistem, echipament și material
radioactiv nominalizat conform listei prevăzute la pct. 8.5
8.9. Situația în care se prezintă la sfârșitul lucrărilor de
dezafectare fiecare echipament, material radioactiv,
construcție, sistem, haldă și teren contaminat nominalizat
conform listei prevăzute la pct. 8.6
9. Caracterizarea surselor de poluare și determinarea
distribuției radionuclizilor în factorii de mediu la terminarea
lucrărilor de dezafectare
9.1. Inventarul tuturor surselor închise și deschise de
radiații, precum și al generatorilor de radiații ionizante
9.2. Sursele de poluare reprezentate de halde, iazuri de
decantare, alte depozite de deșeuri radioactive solide,
terenuri contaminate
9.3. Sursele de poluare reprezentate de efluenții lichizi
(ape de mină, ape de șiroire, ape industriale, cu
prezentarea tuturor particularităților acestora)
9.4. Sursele de poluare reprezentate de efluenții gazoși,
incluzând radonul, toronul, descendenții acestora și
pulberile aeropurtate

19

9.5. Sursele de poluare reprezentate de alte materiale
radioactive existente în instalație, precum și de materialele
și structurile contaminate
10. Metodologia de evaluare a riscului
10.1. Echipamente, tehnici și proceduri de măsurare
utilizate
10.2. Verificări metrologice ale echipamentelor de
măsurare
10.3. Proceduri de prelevare a probelor, tipuri de probe,
metode și proceduri de analiză
10.4. Prelucrarea și interpretarea rezultatelor
măsurătorilor și analizelor
11. Estimarea dozelor efective și evaluarea riscului
pentru persoane din populație și grupurile critice
11.1. Algoritmi de calcul
11.2. Niveluri de fond identificate
11.3. Contaminanții principali identificați
11.4. Niveluri identificate de eliberare în mediu a
contaminanților
11.5. Situația radiologică a tuturor construcțiilor,
structurilor, sistemelor, echipamentelor și materialelor la
sfârșitul activității de dezafectare
11.6. Calculul dozelor efective pentru persoanele din
populație și grupurile critice la terminarea activității de
dezafectare, conform scenariilor de expunere prevăzute la
pct. 5.6. din îEvaluarea detaliată de securitate radiologică“,
actualizată conform parametrilor radiologici și altor
parametri neradiologici estimați ai fi semnificativi la data
planificată pentru începerea activității de dezafectare
11.7. Evaluarea acceptabilității rezultatelor măsurătorilor
directe și rezultatelor analizelor
11.8. Comparații între rezultatele finale obținute și
limitele specificate în reglementări
12. Măsuri suplimentare propuse, după caz, pentru
reducerea suplimentară a dozelor echivalente suplimentare
la valori acceptabile pentru persoane din populație și
grupurile critice
13. Anexe grafice reprezentative, cu datele primare și
datele prelucrate referitoare la situația radiologică
14. Concluzii privind nivelul rezultatelor finale obținute,
incluzând cerințele de control instituțional și de monitorizare
radiologică a factorilor de mediu în etapa postdezafectare.

ANEXA Nr. 9
la norme
CONȚINUTUL

certificatului de încheiere a activităților nucleare și de eliberare de sub regimul de autorizare
1. Datele complete de identificare ale titularului de
autorizație care a solicitat certificatul de încheiere a
activităților nucleare și de eliberare de sub regimul de
autorizare
2. Nominalizarea amplasamentului sau a construcției
care se eliberează de sub regimul de autorizare
3. Nominalizarea cerințelor de control al proprietății
terenului eliberat de sub regimul de autorizare

4. Nominalizarea cerințelor privind restricțiile de utilizare
a terenului și/sau construcțiilor eliberate de sub regimul de
autorizare
5. Nominalizarea cerințelor de monitorizare/supraveghere
în perioada postdezafectare;
6. Nominalizarea cerințelor de control instituțional pe
termen lung.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006
ANEXA Nr. 10
la norme
GHID

privind criteriile de eliberare de sub regimul de autorizare al Autorității pentru utilizare în alte scopuri a clădirilor,
materialelor, instalațiilor, haldelor și terenurilor contaminate de activități de minerit și/sau preparare
a minereurilor de uraniu și/sau toriu
CAPITOLUL I
Criterii de eliberare a deșeurilor metalice contaminate
provenite de la dezafectarea instalațiilor de minerit
și/sau preparare a minereurilor de uraniu și toriu
Art. 1. — Deșeurile metalice contaminate superficial
numai cu radionuclizi naturali din seriile uraniului și toriului
pot fi livrate persoanelor legal constituite care produc metal
sau colectează deșeuri metalice în scopul livrării către
producătorii de metal, numai dacă sunt îndeplinite
următoarele condiții:
a) activitatea alfa totală a amestecului de radionuclizi
din seriile uraniului și toriului care contaminează superficial
deșeul metalic este mai mică de 0,5 Bq/cm2;
b) nivelul contaminării superficiale de 0,5 Bq/cm2 trebuie
să fie determinat ca o valoare medie a măsurării fiecărei
arii de 100 cm2 în care a fost divizată suprafața deșeului
metalic;
c) deșeurile metalice care se eliberează nu sunt sau nu
conțin componente care să poată fi reparate cu ușurință și
utilizate ca atare în alte scopuri;
d) deșeurile metalice trebuie astfel dezasamblate și
fragmentate prin tăiere în procesul de dezafectare încât să
nu mai fie necesară o nouă dezmembrare înainte de
topire.
Art. 2. — Activitățile de dezasamblare, fragmentare prin
tăiere și decontaminare a deșeurilor metalice se vor
efectua numai de personal expus profesional la radiații
ionizante, cu aplicarea integrală a prevederilor Normelor de
securitate radiologică privind radioprotecția operațională în
mineritul și prelucrarea minereurilor de uraniu și toriu.
Art. 3. — Nivelul activității alfa totale a amestecului de
radionuclizi din seriile uraniului și toriului care contaminează
superficial deșeul metalic trebuie să se determine conform
procedurilor de măsurare care trebuie să demonstreze că
activitatea măsurată este reprezentativă pentru
contaminarea deșeurilor ce urmează să fie eliberate.
Art. 4. — Procedurile de măsurare a nivelului activității
alfa totale a amestecului de radionuclizi din seriile uraniului
și toriului care contaminează superficial deșeul metalic se
avizează de Autoritate în procesul de autorizare a
dezafectării.
Art. 5. — (1) Deșeurile metalice care prezintă o
contaminare superficială cu o activitate alfa totală a
amestecului de radionuclizi din seriile uraniului și toriului
mai mare de 0,5 Bq/cm2 sunt deșeuri radioactive și se
gestionează conform prevederilor Normelor de securitate
radiologică privind gospodărirea deșeurilor radioactive
provenite de la mineritul și prepararea minereurilor de
uraniu și/sau toriu.
(2) Deșeurile metalice radioactive definite la alin. (1)
trebuie transferate de pe amplasamentul pe care se
dezafectează instalația de minerit și preparare la
amplasamentele autorizate pentru depozitarea finală a
deșeurilor radioactive solide contaminate numai cu
radionuclizi naturali sau pentru depozitare finală în
subteran, în mine de exploatare a minereurilor de uraniu și

toriu, conform prevederilor proiectului tehnic detaliat de
dezafectare aprobat de Autoritate în procesul de autorizare
a dezafectării.
CAPITOLUL II
Criterii de eliberare a terenurilor contaminate
de activitățile de minerit și/sau preparare a minereurilor
de uraniu și toriu, în scopul utilizării acestora ca spații
pentru desfășurarea altor activități industriale
Art. 6. — Prevederile prezentului capitol se aplică
terenurilor contaminate de activitățile de minerit și/sau
preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu, incluzând
terenurile contaminate din incintele minelor, laboratoarelor,
stațiilor-pilot, instalațiilor de preparare, instalațiilor de
fabricare a combustibilului nuclear ce conține numai uraniu
natural, punctelor de încărcare-descărcare, și rutelor de
transport al minereurilor și concentratelor de uraniu și toriu,
care se eliberează în scopul utilizării acestora ca spații
pentru desfășurarea altor activități industriale.
Art. 7. Prevederile prezentului capitol nu se aplică:
a) iazurilor de decantare, haldelor și zonelor
contaminate ca rezultat al tratamentelor chimice in situ sau
în grămadă ale minereurilor de uraniu și/sau toriu;
b) terenurilor care au fost contaminate și se eliberează
pentru utilizare în scopuri agricole și forestiere.
Art. 8. — Pe terenurile eliberate conform criteriilor
prevăzute în prezentul capitol, în scopul utilizării acestora
ca spații pentru desfășurarea altor activități industriale, pot
fi construite locuințe de serviciu pentru personalul care va
desfășura acele activități industriale, altele decât mineritul
și prepararea minereurilor de uraniu și/sau toriu, precum și
alte dotări edilitare aferente acestor locuințe de serviciu.
Art. 9. — (1) Factorul decisiv în determinarea mărimii
expunerii în zonele contaminate este suma activităților
seriilor uraniului și toriului aflate în echilibru.
(2) Dacă terenurile sunt contaminate numai de
activitățile de minerit și preparare a minereurilor de uraniu
neasociate cu toriu (concentrația, respectiv activitatea
toriului și a descendenților săi radioactivi având valori care
se înscriu în limitele în care acest element se găsește în
mod obișnuit în soluri și roci), se va considera că mărimea expunerii este determinată în mod decisiv numai de
seria U-238, respectiv de radionuclidul Ra-226 care în mod
obișnuit are cea mai ridicată activitate în sol.
(3) Dacă nu există echilibru, se determină activitățile
specifice ale radionuclizilor Ra-226 și Th-230, precum și
ale radionuclizilor Ra-228 și Th-232 din seria toriului. În
acest caz factorul decisiv în determinarea mărimii expunerii
este suma următorilor termeni: activitatea specifică mai
mare dintre cele două activități determinate pentru seria
uraniului plus activitatea mai mare dintre cele două
activități determinate pentru seria toriului.
(4) Nivelul activității specifice a solului (A) pentru
folosință nerestricționată, determinată, după caz, conform
alin. (1), (2) sau (3), este 0,2 Bq/g în solul uscat.
(5) Nivelul activității specifice a solului (A) este o
valoare medie care se determină în ariile contaminate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006
pentru diverse trepte de adâncime cu o suprafață
orizontală de 100 m2.
(6) În cazul ariilor contaminate cu o suprafață totală mai
mare de 100 m2, aceasta se caroiază în pătrate sau alte
forme geometrice adecvate situației din teren, fiecare cu o
suprafață de 100 m2, urmând ca pentru fiecare pătrat sau
formă geometrică cu suprafața de 100 m2 și pentru fiecare
treaptă de adâncime corespunzătoare acestei suprafețe să
se determine nivelul activității specifice a solului uscat (A).
(7) Procedura de prelevare a probelor și de efectuare a
măsurătorilor și analizelor necesare determinării nivelului
activității specifice a solului (A) pe treptele de adâncime și
ariile delimitate conform alin. (6) trebuie avizată de un
expert acreditat pentru domeniul materie primă nucleară și
se aprobă de Autoritate în procesul de autorizare a
dezafectării.
(8) Datele obținute prin aplicarea procedurilor de
determinare a nivelului activității specifice a solului (A),
avizate de Autoritate conform alin. (7), vor fi utilizate pentru
fundamentarea concluziilor evaluărilor detaliate de securitate
radiologică, pe baza cărora se elaborează proiectele
tehnice detaliate de dezafectare a instalațiilor de minerit și
de preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu, precum
și pentru fundamentarea concluziilor evaluărilor finale de
securitate radiologică.
(9) Criteriile menționate în prezentul capitol pentru uzul
nerestricționat al terenurilor și haldelor contaminate cu
radionuclizi naturali din seriile uraniului și toriului în cadrul
activităților de minerit și/sau preparare, precum și de
depozitare nerestricționată a molozului rezultat din
demolarea construcțiilor contaminate asigură pentru
persoanele din populație o doză efectivă potențială de cel
mult 1 mSv/an, generată pe toate căile de expunere.
(10) Valoarea dozei efective de 1 mSv/an, prevăzută la
alin. (9), nu include doza efectivă generată de fondul
natural de radiații din zonă.
(11) Valoarea dozei efective de 1 mSv/an, prevăzută la
alin. (9), nu include doza efectivă generată de radonul din
locuințe.
(12) Valoarea dozei efective de 1 mSv/an, prevăzută la
alin. (9), trebuie să includă contribuția tuturor activităților în
domeniul nuclear desfășurate în zonă de persoane legal
constituite, autorizate de Autoritate.
Art. 10. — În scenariile din evaluările de securitate
radiologică în care se prevede utilizarea în scopuri
industriale a terenurilor contaminate de activitățile de
minerit și preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu
trebuie analizate următoarele căi relevante de expunere
pentru perioadele de timp petrecute în exterior:
a) expunerea datorată iradierii externe gama și beta,
generată de terenurile contaminate;
b) expunerea datorată inhalării, în exterior, a
descendenților de viață scurtă ai radonului și toronului;
c) expunerea datorată inhalării prafului contaminat cu
emițători alfa cu viață lungă;
d) expunerea datorată ingerării directe de către copiii
care se joacă afară a pulberilor și solului contaminate;
e) expunerea datorată contaminării apei din pânza
freatică, ce este utilizată ca apă potabilă.
Art. 11. — Terenurile care au fost contaminate de
activitățile de minerit și preparare a minereurilor de uraniu
și/sau toriu, prevăzute la art. 40, se eliberează
nerestricționat în scopul utilizării acestora ca spații pentru
desfășurarea altor activități industriale, dacă nivelul activității
specifice a solului (A), determinat conform art. 9, este mai

21

mic de 0,2 Bq/g (în solul uscat) pe fiecare dintre
următoarele trepte de adâncime:
a) 0,0—0,1 m;
b) 0,1—0,5 m;
c) 0,5 m — limita superioară a solului necontaminat;
d) în primul metru al solului necontaminat.
Art. 12. — Dacă nivelul activității specifice a solului (A),
determinat conform art. 9, este mai mic de 1 Bq/g (în solul
uscat) pe fiecare dintre treptele de adâncime prevăzute la
art. 11, terenul se eliberează în scopul utilizării acestuia ca
spațiu pentru desfășurarea altor activități industriale, cu
următoarele condiții:
a) construcțiile cu locuințe de serviciu și alte dotări
edilitare aflate în conexiune cu acestea pot fi realizate
numai pe arii în care nivelul activității specifice a solului
(A) este mai mic de 0,2 Bq/g pe fiecare treaptă de
adâncime;
b) să se acopere solul cu materiale necontaminate pe
toate suprafețele pe care debitul dozei generate de
iradierea externă este mai mare de 0,3 μSv/h, astfel ca
acesta să fie redus sub această valoare. Debitul dozei
externe de 0,3 μSv/h include componenta iradiere externă
din cadrul fondului natural de radiații din punctul în care se
efectuează măsurarea.
Art. 13. — Dacă se eliberează de sub regimul de
autorizare mai multe zone contaminate situate în aria de
alimentare a unei pânze freatice subterane, Autoritatea va
verifica să nu se depășească doza anuală de 0,1 mSv/an,
dacă acea pânză freatică subterană este utilizată în aval
(în sensul direcției de curgere) ca sursă permanentă de
apă potabilă.
Art. 14. — Toate clădirile noi care urmează a fi
construite pe terenurile care au fost contaminate de
activitățile de minerit și preparare a minereurilor de uraniu
și/sau toriu, care se eliberează în scopul utilizării ca spații
pentru desfășurarea altor activități industriale, vor fi astfel
proiectate încât concentrația de radon în interior să nu
depășească 200 Bq/m3.
CAPITOLUL III
Criterii de eliberare a terenurilor contaminate
de activitățile de minerit și/sau preparare a minereurilor
de uraniu și toriu, în scopul utilizării acestora ca zone
agricole sau forestiere ori pentru înființarea de parcuri
Art. 15. — Prevederile prezentului capitol se aplică
terenurilor contaminate de activitățile de minerit și/sau
preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu, incluzând
terenurile contaminate din incintele minelor de cercetare
geologică sau exploatare, laboratoarelor, stațiilor-pilot,
uzinelor de preparare, punctelor de încărcare-descărcare a
minereurilor și concentratelor, precum și rutelor de
transport.
Art. 16. — Prevederile prezentului capitol nu se aplică
iazurilor de decantare, haldelor și zonelor contaminate ca
rezultat al tratamentelor chimice in situ sau în grămadă ale
minereurilor de uraniu și/sau toriu.
Art. 17. — În scenariile din evaluările de securitate
radiologică în care se prevede utilizarea terenurilor care au
fost contaminate de activitățile de minerit și preparare a
minereurilor de uraniu și/sau toriu, în scopuri agricole și
forestiere, precum și pentru înființarea de parcuri, trebuie
analizate, după caz, următoarele căi relevante de
expunere:
a) expunerea datorată iradierii externe gama și beta,
generată de terenurile contaminate;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006

b) expunerea datorată inhalării, în exterior, a
descendenților de viață scurtă ai radonului și toronului;
c) expunerea datorată inhalării, în exterior, a prafului
contaminat cu emițători alfa cu viață lungă;
d) expunerea datorată ingerării directe de către copiii
care se joacă afară a pulberilor și solului contaminate cu
emițători alfa cu viață lungă;
e) expunerea la radiații prin consumarea produselor
agricole;
f) expunerea la radiații prin consumarea de plante din
flora spontană;
g) expunerea la radiații prin consumarea produselor
animale;
h) expunerea datorată contaminării apei din pânza
freatică, ce este utilizată ca apă potabilă.
Art. 18. — (1) Terenurile contaminate de activitățile de
minerit și preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu,
prevăzute la art. 15, se eliberează nerestricționat în scopul
utilizării acestora ca zone agricole sau forestiere ori pentru
înființarea de parcuri, dacă nivelul activității specifice a
solului (A), determinat conform art. 9, este mai mic de
0,2 Bq/g (în solul uscat) pe fiecare dintre următoarele
trepte de adâncime:
a) 0,0—0,1 m;
b) 0,1—0,5 m;
c) 0,5 m — limita superioară a solului necontaminat;
d) în primul metru al solului necontaminat.
(2) Limita superioară a solului necontaminat se
determină prin probarea pe verticală a stratului de sol,
determinarea activității probelor și raportarea activităților
măsurate la activitățile de fond ale solului necontaminat,
specifice zonei.
Art. 19. — Dacă nivelul activității specifice a solului (A),
determinat conform art. 9, este mai mic de 1 Bq/g (în solul
uscat) pe fiecare dintre treptele de adâncime prevăzute la
art. 11, terenul se eliberează nerestricționat în scopul
utilizării acestuia ca zonă forestieră sau pentru înființarea
de culturi agricole care nu sunt utilizate pentru producerea
alimentelor.
Art. 20. — Dacă nivelul activității specifice a solului (A),
determinat conform art. 9, este mai mic de 1 Bq/g (în solul
uscat) pe fiecare dintre treptele de adâncime prevăzute la
art. 11, terenul se eliberează în scopul înființării de parcuri,
cu următoarele condiții:
a) solul trebuie acoperit cu materiale necontaminate,
astfel ca debitul dozei generate de iradierea externă să fie
mai mic de 0,3 μSv/h;
b) dacă se intenționează ca în parc să se amenajeze
terenuri de sport sau arii de recreere, acestea vor fi
amplasate numai pe ariile cu un nivel al activității specifice
a solului (A) mai mic de 0,2 Bq/g pentru fiecare treaptă de
adâncime prevăzută la art. 18.
Art. 21. — Dacă nivelul activității specifice a solului (A),
determinat conform art. 9, depășește valoarea de 1 Bq/g
(în solul uscat) pentru una dintre treptele de adâncime
prevăzute la art. 18, se reanalizează măsurile de
remediere, ținându-se seama de caracteristicile specifice
ale amplasamentului.
Art. 22. — Dacă se eliberează de sub regimul de
autorizare mai multe zone contaminate situate în aria de
alimentare a unei pânze freatice subterane, Autoritatea va
verifica, conform prevederilor art. 13, să nu se depășească
doza anuală de 0,1 mSv/an, dacă acea pânză freatică
subterană este utilizată în aval (în sensul direcției de
curgere) ca sursă permanentă de apă potabilă.

Art. 23. — Toate clădirile noi care urmează să fie
construite pe terenurile contaminate de activitățile de
minerit și preparare a minereurilor de uraniu și/sau toriu,
care se eliberează în scopul utilizării ca zone agricole sau
forestiere ori pentru înființarea de parcuri, vor fi astfel
proiectate încât concentrația de radon în interior să nu
depășească nivelul prevăzut la art. 14.
CAPITOLUL IV
Criterii de eliberare a haldelor de sub regimul
de autorizare pentru utilizarea în scopuri forestiere,
agricole, înființări de parcuri sau ca spații pentru
desfășurarea altor activități industriale, comerciale
sau de transport public (căi rutiere, parcări)
Art. 24. — Prevederile prezentului capitol se aplică
haldelor rezultate de la cercetarea geologică și exploatarea
minieră a minereurilor de uraniu și/sau toriu ori a altor
minereuri asociate cu uraniul și toriul, precum și haldelor
rezultate de la alte activități conexe cercetării geologice și
mineritului, care se eliberează pentru utilizarea în scopuri
forestiere, agricole, înființări de parcuri sau ca spații pentru
desfășurarea altor activități industriale, comerciale sau de
transport public (căi rutiere, parcări).
Art. 25. — Prevederile prezentului capitol nu se aplică
iazurilor de decantare și următoarelor halde:
a) halde provenite de la exploatarea unor zăcăminte de
uraniu care au un conținut de cel puțin 5% pirită;
b) halde de minereuri sărace care au fost supuse
proceselor de leșiere (tratare în grămadă);
c) depozite de sterile provenite de la prelucrări chimice
și metalurgice ale minereurilor de uraniu și/sau toriu.
Art. 26. — În scenariile din evaluările de securitate
radiologică în care se prevede eliberarea de sub regimul
de autorizare a haldelor pentru utilizare în scopuri agricole
și forestiere, pentru înființarea de parcuri sau pentru
desfășurarea altor activități industriale, comerciale sau de
transport public, trebuie analizate, după caz, următoarele
căi relevante de expunere:
a) expunerea datorată iradierii externe gama și beta pe
haldă și în apropierea acesteia;
b) expunerea datorată inhalării, în exterior, a
descendenților de viață scurtă ai radonului și toronului;
c) expunerea datorată inhalării, în exterior, a prafului
contaminat cu emițători alfa cu viață lungă;
d) expunerea datorată ingerării directe de către copiii
care se joacă afară a pulberilor și solului contaminate cu
emițători alfa cu viață lungă;
e) expunerea la radiații prin consumarea produselor
agricole;
f) expunerea la radiații prin consumarea plantelor din
flora spontană;
g) expunerea la radiații prin consumarea produselor
animale;
h) expunerea datorată contaminării apei din pânza
freatică, ce este utilizată ca apă potabilă.
Art. 27. — Haldele prevăzute la art. 24 se eliberează
în scopul utilizării acestora ca zone agricole sau forestiere,
pentru înființarea de parcuri sau pentru desfășurarea altor
activități industriale, comerciale ori de transport public, dacă
sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) au fost executate lucrări inginerești specifice care
asigură stabilitatea haldei pe termen lung;
b) nivelul activității specifice a rocilor, inclusiv a solului,
din componența haldei, determinat conform art. 9, este mai
mic de 0,2 Bq/g (în roca uscată) pe fiecare dintre
următoarele trepte de adâncime:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006
(i) 0,0—0,3 m;
(ii) 0,3—3 m;
(iii) 3 m — limita inferioară a haldei.
Art. 28. — Pot fi eliberate numai pentru utilizare ca
zonă forestieră sau pentru înființarea de parcuri ori de
culturi agricole care nu sunt utilizate pentru producerea
alimentelor haldele care îndeplinesc următoarele condiții:
a) au fost efectuate lucrările inginerești specifice care
asigură stabilitatea haldei pe termen lung;
b) nivelul activității specifice a rocilor din componența
haldei (A), determinat conform art. 9, este mai mic de
1 Bq/g (în roca uscată) pe fiecare dintre următoarele trepte
de adâncime:
(i) 0,0—0,3 m;
(ii) 0,3—3 m;
(iii) 3,0 m — limita inferioară a haldei;
c) acoperă o suprafață mai mică de 1 ha;
d) conțin cel mult 105 m3 de roci reziduale depozitate.
Art. 29. — Se pot elibera în scopul utilizării ca spații
pentru desfășurarea altor activități industriale, comerciale
sau de transport public (căi rutiere, parcări) ori ca parcuri
haldele care îndeplinesc următoarele condiții:
a) au fost efectuate lucrările inginerești specifice care
asigură stabilitatea haldei pe termen lung;
b) nivelul activității specifice a rocilor din componența
haldei (A), determinat conform art. 9, este mai mic de
1 Bq/g (în roca uscată) pe fiecare dintre următoarele trepte
de adâncime:
(i) 0,0—0,3 m;
(ii) 0,3—3 m;
(iii) 3 m — limita inferioară a haldei;
c) acoperă o suprafață mai mică de 1 ha;
d) conțin cel mult 105 m3 de roci reziduale depozitate;
e) au fost acoperite cu materiale necontaminate toate
suprafețele pe care debitul dozei generate de iradierea
externă era mai mare de 0,3 μSv/h, astfel încât debitul
dozei să fie mai mic decât această valoare.
Art. 30. — Este interzisă amplasarea locuințelor, inclusiv
a locuințelor de serviciu, pe haldele rezultate din activitățile
de minerit și/sau preparare a minereurilor de uraniu și/sau
toriu și eliberate de sub regimul de autorizare al Autorității.
Art. 31. — Terenurile de sport și ariile de recreere pot
fi amplasate numai în zonele în care nivelul activității
specifice a solului (A) este mai mic de 0,2 Bq/g pe fiecare
treaptă de adâncime a haldelor eliberate pentru înființarea
de parcuri, în condițiile prevăzute la art. 28.
Art. 32. — În cazul haldelor care nu îndeplinesc unul
sau mai multe dintre criteriile de eliberare pentru utilizare
nerestricționată, prevăzute la art. 27—29, privind activitatea
specifică (A), suprafața și volumul, trebuie realizate
următoarele:
a) rocile din haldă cu activitatea specifică (A),
determinată conform art. 9, mai mare de 1 Bq/g se vor
utiliza ca material de umplere (rambleiere) a lucrărilor
miniere subterane din care a fost extras minereul de uraniu
și/sau toriu, aflate în etapa de dezafectare;
b) lucrări inginerești specifice prin care se asigură
stabilitatea haldei pe termen lung;
c) halda rezultată după relocarea în subteran a sterilului
cu activitatea specifică (A) mai mare de 1 Bq/g se va utiliza
numai în scopuri forestiere și se va restricționa accesul în
scopuri de agrement al persoanelor din populație.
Art. 33. — Toate construcțiile care urmează să fie
amplasate pe haldele eliberate conform prevederilor
art. 27—29 vor fi proiectate astfel încât în interiorul acestora
concentrația de radon să nu depășească 200 Bq/m3.

23

Art. 34. — Este interzisă utilizarea în orice alte scopuri
a rocilor din haldele rezultate din activitățile de minerit al
uraniului și/sau toriului, care au o activitate specifică (A)
mai mare de 0,2 Bq/g, inclusiv ca materiale de construcție
pentru clădiri, indiferent de destinația acestora, sau pentru
căi de comunicații rutiere și feroviare, atât în interiorul
localităților, cât și în afara acestora.
CAPITOLUL V
Criterii de eliberare pentru o viitoare utilizare comercială
sau industrială a clădirilor în care au fost desfășurate
activități din domeniul mineritului și preparării
minereurilor de uraniu și/sau toriu sau activități
conexe acestora. Criterii de depozitare a molozului
rezultat de la demolarea construcțiilor și structurilor
de la mineritul și prepararea uraniului și toriului
Art. 35. — În scenariile din evaluările de securitate
radiologică în care se analizează posibilitatea eliberării de
sub regimul de autorizare a construcțiilor în care au fost
desfășurate activități din domeniul mineritului și preparării
minereurilor de uraniu și/sau toriu ori activități conexe
acestora, în vederea utilizării nerestricționate a acestora în
activități în care nu sunt implicate surse de radiații
ionizante, trebuie investigate, după caz, următoarele căi
relevante de expunere:
a) expunerea datorată iradierii externe generate de
radiațiile gama și beta emise de materialul din care este
alcătuită construcția;
b) expunerea datorată inhalării, în interior și în exterior,
a descendenților de viață scurtă ai radonului și toronului;
c) expunerea datorată inhalării, în interior și în exterior,
a pulberilor nefixate care conțin emițători alfa cu viață
lungă;
d) expunerea datorată redistribuirii în interiorul construcțiilor
a contaminării radioactive nefixate.
Art. 36. — Construcțiile în care au fost desfășurate
activități din domeniul mineritului și preparării minereurilor
de uraniu și/sau toriu ori activități conexe acestora pot fi
eliberate în vederea utilizării nerestricționate a acestora în
activități în care nu sunt implicate surse de radiații
ionizante, dacă sunt îndeplinite următoarele criterii:
a) au fost îndepărtate în totalitate de pe plafoane, pereți
și podele toate pulberile aderente și neaderente,
fragmentele și urmele de rocă, minereuri, preconcentrate și
concentrate de uraniu și/sau toriu;
b) debitul iradierii externe nu depășește valoarea de
0,3 μSv/h;
c) pe plafoane, pereți și podele nu trebuie să existe
suprafețe pe care activitatea alfa globală să fie mai mare
de 0,05 Bq/cm2.
Art. 37. — (1) Construcțiile care nu îndeplinesc criteriile
de eliberare necondiționată de sub regimul de autorizare,
prevăzute la art. 36, trebuie decontaminate.
(2) Construcțiile care nu îndeplinesc criteriile de
eliberare necondiționată prevăzute la art. 36, deși au fost
efectuate lucrările de decontaminare, trebuie demolate.
Art. 38. — În scenariile din evaluările de securitate
radiologică în care sunt analizate diverse amplasamente
pentru depozitarea molozului și a altor deșeuri solide
provenite de la demolarea construcțiilor contaminate
conform art. 37, trebuie investigate, după caz, următoarele
căi relevante de expunere:
a) expunerea datorată iradierii externe generate de
radiațiile gama și beta emise de materialele din care sunt
alcătuite construcțiile ce vor fi demolate;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006

b) expunerea datorată inhalării, în exterior, a
descendenților de viață scurtă ai radonului și/sau toronului;
c) expunerea datorată inhalării, în exterior, a pulberilor
de moloz contaminat cu emițători alfa cu viață lungă;
d) expunerea datorată ingerării directe de către copiii
care se joacă afară a pulberilor de moloz contaminat cu
emițători alfa cu viață lungă;
e) expunerea datorată consumului de produse din
vegetația spontană ce se va instala pe amplasamentele pe
care se va depozita molozul contaminat;
f) expunerea datorată consumului de produse agricole,
horticole sau animaliere obținute prin utilizarea în scopuri
agricole a amplasamentelor pe care se va depozita
molozul contaminat;
g) expunerea datorată posibilei contaminări a apelor
subterane ce sunt utilizate ca surse de apă potabilă;
h) expunerea la radiații prin consumarea plantelor din
flora spontană;
i) expunerea la radiații prin consumarea produselor
animaliere;
j) expunerea datorată contaminării apei din pânza
freatică ce este utilizată ca sursă de apă potabilă.
Art. 39. — În funcție de activitatea specifică a molozului
și a altor deșeuri solide se aplică următoarele criterii de
depozitare:
a) dacă activitatea specifică (A) a molozului uscat și a
altor deșeuri solide provenite de la demolări este mai mică
de 0,2 Bq/g, se admite eliberarea nerestricționată a
acestora de sub regimul de autorizare, în vederea
dispunerii în depozitele de deșeuri neradioactive;
b) molozul și deșeurile solide provenite de la demolări,
care au o activitate specifică (A) cuprinsă între 0,2—1 Bq/g,
pot fi depozitate, cu acordul Autorității, pe haldele provenite
de la mineritul uraniului și/sau toriului, care nu sunt
propuse pentru eliberare necondiționată de sub regimul de
autorizare și care îndeplinesc, după caz, condițiile
prevăzute la art. 28 sau 32;
c) molozul și deșeurile solide provenite de la demolări,
care au o activitate specifică (A) mai mare de 1 Bq/g, se
depozitează, cu acordul Autorității, astfel:
(i) în depozitele de dispunere finală a deșeurilor
radioactive solide provenite de la mineritul și
prepararea minereurilor de uraniu și toriu,
autorizate de Autoritate;
(ii) ca material de umplere (rambleiere) a lucrărilor
miniere subterane din care a fost extras minereu
de uraniu și/sau toriu, aflate în etapa de
dezafectare;
d) deșeurile solide provenite de la mineritul și
prepararea minereurilor de uraniu și/sau toriu, contaminate
superficial numai cu radionuclizi naturali, altele decât
metalele, rocile din halde și molozul provenit de la
demolarea construcțiilor prevăzute la art. 37 alin. (2), care
au o activitate superficială alfa totală mai mare de
0,05 Bq/cm2, sunt deșeuri radioactive și se depozitează, cu
acordul Autorității, în depozitele de dispunere finală a
deșeurilor radioactive solide provenite de la mineritul și
prepararea minereurilor de uraniu și toriu, autorizate de
Autoritate, sau ca material de umplere (rambleiere) a
lucrărilor miniere subterane din care a fost extras minereu
de uraniu și/sau toriu, aflate în etapa de dezafectare;
e) procedurile de prelevare a probelor de moloz și a
probelor de deșeuri radioactive solide (altele decât metalele
și rocile din halde) se aprobă de Autoritate în procesul de
autorizare a dezafectării.

CAPITOLUL VI
Criterii pentru dezafectarea iazurilor de steril rezultat
de la prepararea minereurilor de uraniu și/sau toriu
și a altor depozite de deșeuri radioactive solide
rezultate de la mineritul și prepararea minereurilor
de uraniu și/sau toriu
Art. 40. — Prevederile prezentului capitol se aplică
numai la dezafectarea:
a) iazurilor de decantare a sterilului provenit de la
prepararea minereurilor de uraniu și/sau toriu;
b) depozitelor de deșeuri radioactive solide provenite de
la mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și/sau
toriu, amplasate la suprafață.
Art. 41. — Iazurile în care a fost depozitat sterilul de la
prepararea minereurilor de uraniu și/sau toriu și depozitele
de deșeuri radioactive solide, altele decât haldele de
minereuri sărace și roci, rezultate de la minerit și
preparare, amplasate la suprafață, pot fi dezafectate numai
dacă prin aplicarea măsurilor tehnice prevăzute în proiectul
tehnic detaliat de dezafectare sunt îndeplinite următoarele
condiții:
a) infiltrările apelor meteorice în incintele dezafectate ale
iazurilor de decantare și depozitelor de deșeuri radioactive
solide, precum și riscul de intruziune a persoanelor din
populație în aceste incinte au fost minimizate conform
principiului ALARA;
b) materialele care intră în componența deșeurilor
radioactive depuse în iazurile de decantare și depozitele de
deșeuri radioactive solide nu vor fi reciclate;
c) amplasamentele iazurilor de decantare și depozitelor
de deșeuri radioactive solide nu vor fi utilizate, după
dezafectare, în scopuri industriale, comerciale, agricole sau
de agrement;
d) după dezafectare, suprafața nou-creată a amplasamentului
a fost înierbată;
e) accesul persoanelor din populație pe amplasamentele
dezafectate este restricționat;
f) controlul instituțional al amplasamentului dezafectat
este asigurat în conformitate cu prevederile art. 110—112
din Normele de securitate radiologică privind gospodărirea
deșeurilor radioactive provenite de la mineritul și
prepararea minereurilor de uraniu și toriu.
CAPITOLUL VII
Criterii de eliberare pentru uz general, nerestricționat,
a echipamentelor și instalațiilor refolosibile
de la mineritul și prepararea minereurilor de uraniu
și/sau toriu
Art. 42. — Criteriile de eliberare de sub regimul de
autorizare, pentru uz general, nerestricționat, a
echipamentelor și instalațiilor refolosibile de la mineritul și
prepararea minereurilor de uraniu și/sau toriu asigură o
doză efectivă anuală de cel mult 10 μSv pentru persoanele
din populație care utilizează echipamentele și instalațiile
menționate.
Art. 43. — În scenariile din evaluările de securitate
radiologică în care se analizează posibilitatea eliberării de
sub regimul de autorizare a echipamentelor și instalațiilor
refolosibile de la mineritul și prepararea minereurilor de
uraniu și/sau toriu, în vederea utilizării nerestricționate a
acestora în activități în care nu sunt implicate surse de
radiații ionizante, trebuie investigate, după caz, următoarele
căi relevante de expunere:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006
a) expunerea datorată iradierii externe generate de
radiațiile gama și beta emise de materialul din care este
alcătuit echipamentul sau instalația;
b) expunerea datorată inhalării de pe suprafețele
echipamentului sau instalației, în interior și în exterior, a
pulberilor neaderente care conțin emițători alfa cu viață
lungă;
c) expunerea datorată redistribuirii în interiorul
construcțiilor a contaminării radioactive nefixate de pe
suprafețele echipamentului sau instalației.
Art. 44. — (1) Echipamentele și instalațiile refolosibile
de la mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și/sau
toriu pot fi eliberate de sub regimul de autorizare, pentru
uz general, nerestricționat, dacă sunt îndeplinite
următoarele criterii:
a) echipamentele și instalațiile refolosibile vor fi curățate
complet de orice urme de rocă reziduală, minereu sau
concentrate de uraniu, inclusiv totalitatea punctelor greu

25

accesibile cum sunt: spațiile înguste, trapele, coturile,
îmbinările etc.;
b) contaminarea superficială fixată a oricărei suprafețe a
echipamentului sau instalației să nu genereze o activitate
alfa totală a elementelor radioactive naturale, mediată pe
100 cm2, mai mare de 0,05 Bq/cm2;
c) procedurile de măsurare și de mediere pe 100 cm2 a
activității alfa totale, dată de contaminarea superficială
fixată, se aprobă de Autoritate în procesul de autorizare a
dezafectării.
(2) Echipamentele și instalațiile care după curățare și
decontaminare nu îndeplinesc condițiile de eliberare
nerestricționată prevăzute la alin. (1) se vor dezmembra și
valorifica, după caz, conform prevederilor art. 1—5 sau,
dacă nu îndeplinesc cerințele prevăzute la art. 1—5, se vor
depozita final într-un amplasament autorizat de Autoritate
pentru dispunerea deșeurilor radioactive solide provenite de
la mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și/sau
toriu.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind modelul și însemnele uniformei, modul de acordare
și portul acesteia de către inspectorii Autorității Rutiere Române — A.R.R.
În temeiul art. 56 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, al art. 6 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 625/1998
privind organizarea și funcționarea Autorității Rutiere Române — A.R.R., cu modificările și completările ulterioare, precum
și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind modelul și
însemnele uniformei, modul de acordare și portul acesteia de
către inspectorii Autorității Rutiere Române — A.R.R., prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 octombrie 2006.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului transporturilor nr. 208/1999

pentru aprobarea Regulamentului privind portul uniformei de
serviciu cu însemnul specific, modul de acordare și forma
acesteia, pentru personalul Autorității Rutiere Române —
A.R.R. cu atribuții de inspecție și de control, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274 din 16 iunie
1999.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 14 august 2006.
Nr. 1.529.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind modelul și însemnele uniformei, modul de acordare și portul acesteia de către inspectorii
Autorității Rutiere Române — A.R.R.
CAPITOLUL I
Portul și modul de acordare al uniformei de serviciu
cu însemnele specifice și al echipamentului de protecție
Art. 1. — (1) Au dreptul la uniformă de serviciu cu
însemnele specifice și echipament de protecție inspectorii

Autorității Rutiere Române — A.R.R. care efectuează
inspecția și controlul asupra transporturilor rutiere și
activităților conexe acestora, denumiți în continuare
inspectori A.R.R.
(2) În timpul exercitării inspecției și controlului asupra
transporturilor rutiere și a activităților conexe acestora,

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006

inspectorii A.R.R au obligația de a purta uniforma de
serviciu cu însemnele specifice și în mod suplimentar
echipamentul de protecție, în cazul efectuării acțiunilor de
control în trafic.
(3) Uniforma de serviciu cu însemnele specifice poate fi
purtată și pe drumul de la domiciliu la locul de muncă, în
timpul deplasărilor efectuate în interesul serviciului în
diferite misiuni, la mitinguri, festivități, precum și pe durata
frecventării unor cursuri de perfecționare profesională.
(4) Sunt interzise scoaterea din țară a uniformei de
serviciu cu însemnele specifice/echipamentului de protecție,
cu excepția cazurilor în care există o solicitare, aprobată
de conducerea Autorității Rutiere Române — A.R.R.,
precum și purtarea acestora în locuri și în condiții care ar
putea prejudicia prestigiul instituției.
Art. 2. — Uniforma de serviciu cu însemnele specifice și
echipamentul de protecție se acordă gratuit inspectorilor
A.R.R., costul acestora fiind suportate de către Autoritatea
Rutieră Română — A.R.R.
Art. 3. — (1) Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. are
obligația să țină evidența acordării uniformei de serviciu cu
însemnele specifice și a echipamentului de protecție
inspectorilor A.R.R.
(2) Evidența prevăzută la alin. (1) se ține pe luni,
începând cu data acordării acestora.
Art. 4. — (1) În perioada suspendării din funcție
uniforma de serviciu cu însemnele specifice și echipamentul
de protecție nu se acordă, iar perioada suspendării din
funcție nu se include în calculul duratei normate de
folosință a componentelor uniformei de serviciu cu
însemnele specifice și a echipamentului de protecție.
(2) Pe durata suspendării din funcție se interzice
utilizarea uniformei de serviciu cu însemnele specifice,
precum și a echipamentului de protecție.
Art. 5. — În cazul în care inspectorul A.R.R. pierde
dreptul de a efectua inspecția și controlul asupra
transporturilor rutiere și activităților conexe acestora,
uniforma de serviciu cu însemnele specifice și echipamentul
de protecție vor fi predate instituției, indiferent dacă durata
normată de folosință este îndeplinită sau nu.
Art. 6. — Inspectorii A.R.R. sunt obligați să întrețină
uniforma de serviciu cu însemnele specifice, precum și
echipamentul de protecție în stare corespunzătoare, să o
folosească în mod îngrijit și să respecte cu strictețe ținuta
impusă de portul acesteia.
Art. 7. — (1) În cazul deteriorării, pierderii sau distrugerii
din cauze obiective a uniformei de serviciu cu însemnele
specifice/echipamentului de protecție, se va putea acorda o
nouă uniformă de serviciu cu însemnele specifice/
echipament de protecție înainte de expirarea duratei
normate de folosință, cu aprobarea conducerii instituției.
(2) În cazul deteriorării, pierderii sau distrugerii uniformei
de serviciu cu însemnele specifice/echipamentului de
protecție din cauze subiective (utilizare defectuoasă,
neglijență etc.), se poate acorda o nouă uniformă de
serviciu cu însemnele specifice, cu plata diferenței de
valoare stabilite proporțional cu durata normată de folosință
neconsumată pentru uniforma veche.
Art. 8. — Este interzisă modificarea uniformei de
serviciu cu însemnele specifice și a echipamentului de
protecție sau înlocuirea componentelor acestora cu alte
articole de îmbrăcăminte care nu sunt cuprinse în prezentul
regulament.
Art. 9. — Componentele uniformei cu însemnele
specifice și durata de folosință normată a acestora sunt
prezentate în anexa nr. 1 la prezentul regulament.

CAPITOLUL II
Modelul uniformei de serviciu cu însemnele specifice,
precum și al echipamentului de protecție
Modelul uniformei de serviciu cu însemnele specifice,
precum și al echipamentului de protecție sunt prezentate în
anexa nr. 2 la prezentul regulament.
A. Uniforma de serviciu cu însemnele specifice
1. Costum de culoare gri-bleu, compus din sacou și
2 pantaloni (figura nr. 1).
Costumul de vară se confecționează din stofă tergal, iar
cel pentru iarnă din stofă camgarn.
Sacoul are croiala clasică, la un rând, încheiat cu trei
nasturi, fără șliț la spate. Pentru femei, sacoul este pensat
și puțin evazat.
În partea inferioară, sacoul este prevăzut cu două
buzunare ascunse fără clapă, dispuse lateral în ambele
părți, în partea superioară stânga, cu un buzunar ascuns,
iar la interior, cu un buzunar în partea stângă, în dreptul
pieptului.
Pantalonul are croiala dreaptă, fără manșetă, și este
prevăzut cu două buzunare laterale și unul la spate.
Modelul pantalonului de iarnă este similar pentru bărbați
și femei.
2. Fustă
Culoare gri-bleu, croiala este dreaptă, lărgimea se
stabilește în raport cu talia, iar lungimea până la rotula
genunchiului.
Uniforma de serviciu cu însemnele specifice se
confecționează în două variante, respectiv pentru vară și
pentru iarnă.
3. Cămașă [figurile nr. 2a) și 2b)]
Cămășile se confecționează în variantă mânecă lungă și
mânecă scurtă, din bumbac de culoare bleu deschis.
Cămășile sunt croite drept și sunt prevăzute cu guler și un
singur buzunar exterior pe piept, în partea stângă. Mânecile
lungi sunt prevăzute cu manșete care se închid cu nasturi
de format mic, confecționați din material plastic.
4. Scurtă tip îtrei sferturi“ pentru iarnă, cu bluzon
[figurile nr. 3a) și 3b)]
Scurta este prevăzută la interior cu un bluzon atașat cu
fermoar. Scurta de culoare gri-bleu are glugă detașabilă,
cordon în talie, 4 buzunare aplicate cu clapă, două sus și
două jos, și un buzunar la interior, pe partea stângă, în
dreptul pieptului.
Scurta se închide cu fermoar și are culoarea identică cu
cea a sacoului de la costumul de iarnă.
Bluzonul este confecționat din același material cu scurta,
se închide cu fermoar, are în față două buzunare ascunse
înclinate, un buzunar pe piept în partea stângă sus și
lungimea este până la talie.
Atât scurta, cât și bluzonul au aplicat brodat pe mâneca
stângă ecusonul cu însemnele î AUTORITATEA RUTIERĂ
ROMÂNĂ — A.R.R.“, iar în dreptul pieptului (între piept și
umăr), pe față și pe spate, au cusută o bandă din material
textil reflectorizant, gri deschis, cu lățimea de 2 cm.
La partea din spate a scurtei și bluzonului se aplică o
bandă din același material, pe care figurează înscrisul
îAUTORITATEA RUTIERĂ ROMÂNĂ — A.R.R.“, prinsă sub banda
reflectorizantă.
5. Cravată
Cravata are culoare bleumarin și este confecționată din
fire sintetice.
6. Caschetă (figura nr. 4)
Cascheta pentru vară este confecționată din stofă tergal
de culoare gri-bleu, are înălțimea de 120 mm de la

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006
cozoroc la vârf și are încorporat material întăritor. Partea
cilindrică dintre cozoroc și partea superioară este
confecționată din material textil striat de culoare neagră. La
partea din față, deasupra cozorocului și pe jumătate din
circumferință, cascheta este prevăzută cu un șnur dublu,
împletit, de culoare gri reflectorizant, cu o emblemă
metalică cu însemnele îARR“.
7. Căciulă (figura nr. 5)
Căciula de culoare brumărie este confecționată din
blană sintetică și are un cozoroc scurt din același material,
cu întăritură. La partea din față a căciulii se aplică
emblema metalică cu însemnele îARR“, similar cu
cascheta.
8. Fular
Fularul de iarnă este confecționat din țesătură tip lână,
de culoarea sacoului.
Fularul subțire pentru primăvară-toamnă este
confecționat din țesătură tip mătase și are, de asemenea,
culoarea sacoului.
9. Mănuși
Mănușile sunt confecționate din piele și au culoarea
neagră.
10. Geantă
Geanta destinată păstrării documentelor are culoarea
neagră și este confecționată din piele sau înlocuitori
sintetici. Va avea o singură încuietoare metalică pe mijloc,
în colțul din stânga sus, cu două compartimente, va fi
inscripționată cu sigla îARR“ și va avea dimensiunile de
40 cm lungime, 30 cm înălțime și 10 cm lățime.
11. Curea
Cureaua este confecționată din piele și are culoarea
neagră.

B. Însemnele specifice
1. Ecusonul (figura nr. 6.1) — se poartă în partea
stângă a pieptului, este confecționat din metal eloxat pe
fond auriu, este înscris cu negru și are forma
dreptunghiulară cu dimensiunile 80 mm lățime și 30 mm
înălțime. În partea superioară este înscrisă denumirea
instituției î AUTORITATEA RUTIERĂ ROMÂNĂ — A.R.R. “ și
îINSPECTORATUL RUTIER“, la mijloc prezintă o bandă tricoloră
(albastru, galben și roșu), pe toată lungimea însemnului cu
lățimea de circa 3-4 mm, iar în partea dreaptă sunt
înscrise numărul autorizației de control și funcția, iar pe
ultimul rând, numele și prenumele persoanei.
2. Emblema (figura nr. 6.2) — este aplicată pe partea
frontală a caschetei/căciulii, în centru.
3. Insigna (figura nr. 6.3) — se poartă pe reverul stâng
al uniformei de serviciu cu însemnele specifice și este
confecționată din metal eloxat pe fond auriu.
4. Sigla (figura nr. 6.4) — se confecționează din
material textil, brodat cu fir de mătase albastru pe fond gri
reflectorizant, având dimensiunea de 80 x 30 mm.
C. Echipamentul de protecție
În timpul acțiunilor de inspecție și control în trafic,
inspectorii A.R.R. au obligația de a purta echipamentul de
protecție care, în funcție de anotimp, se compune din:
1. scurtă reflectorizantă cu mâneci detașabile;
2. ham reflectorizant;
3. baston reflectorizant.
Echipamentul de protecție este confecționat din material
de culoare galben-citron, cu proprietăți reflectorizante, pe
care se aplică dungi din material special reflectorizant de
culoare gri deschis.
Echipamentul de protecție este personalizat atât la
partea din față, cât și la cea din spate, cu înscrisul
îAUTORITATEA RUTIERĂ ROMÂNĂ — A.R.R.“.
ANEXA Nr. 1
la regulament

COMPONENTELE UNIFORMEI

cu însemnele specifice și durata de folosință normată a acestora
Denumirea
articolelor uniformei

a) Coifura
Caschetă din stofă pentru vară
Căciulă
b) Îmbrăcăminte
Costum din stofă carmgarn:
— sacou cu 2 pantaloni (bărbați)
— sacou, 1 fustă, 1 pantalon (femei)
Costum din stofă tergal:
— sacou cu 2 pantaloni (bărbați)
— sacou, 1 fustă, 1 pantalon (femei)
Scurtă trei sferturi pentru iarnă, din material tip pro-lain
Bluzon din material tip pro-lain
c) Cămăși
Cămașă cu mânecă lungă
Cămașă cu mânecă scurtă
d) Echipament divers
Cravată bleumarin
Fular tip lână/mătase
Mănuși
Geantă
Curea

U.M.

Prevederi
Cantitatea

Durata în luni

bucată
bucată

1
1

36
36

bucată

1

36

bucată

1

36

bucată
bucată

1
1

36
36

bucată
bucată

4
4

24
24

2
1/1
1
1
2

24
24
24
24
24

bucată
bucată
pereche
bucată
bucată

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006
Denumirea
articolelor uniformei

e) Însemnele specifice
Ecuson
Emblemă
Insignă
Siglă
f) Echipament de protecție
Scurtă reflectorizantă
Ham reflectorizant
Baston reflectorizant

U.M.

Prevederi
Cantitatea

Durata în luni

bucată
bucată
bucată
bucată

1
1
2
3

24
24
24
24

bucată
bucată
bucată

1
1
1

36
24
36
ANEXA Nr. 2*)
la regulament

*) Anexa nr. 2 la regulament este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/28.VIII.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 734/28.VIII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|119109]
ISSN 1453—4495

