Anul 174 (XVIII) — Nr. 736

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 29 august 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate
de agenție de implementare a Facilității Globale
de Mediu, pentru finanțarea Proiectului îControlul
poluării în agricultură“, semnat la București la
16 ianuarie 2002 .......................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 550 din 6 iulie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 16
alin. (4) teza întâi din Legea energiei electrice
nr. 318/2003 ..............................................................
Decizia nr. 552 din 6 iulie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25
alin. (1) și art. 851 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor
active ale statului, art. 70 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice
și ale art. 1 și art. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de plată
ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii ....

2–3

6–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
787.

3–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.053. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimb de scrisori semnate la
București la 31 martie 2006 și la Zagreb la
11 aprilie 2006, între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
la Acordul de asistență financiară nerambursabilă
dintre România și Banca Internațională pentru

Pagina

— Ordin al ministrului integrării europene privind
aprobarea Procedurilor de implementare,
monitorizare și evaluare a subprogramului
îAsistență tehnică pentru pregătirea de proiecte,
finanțabile prin Programul operațional regional
2007—2013“...............................................................

10–46

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
166.

— Decizie privind operațiunea de concentrare
economică realizată de către societățile comerciale
Arcelor Steel Service Centres SAS, Franța, și
Mitsui & CO.UK PLC, Anglia, prin preluarea
controlului în comun asupra societății AMSA Steel
Service Centre (Pty) Ltd, Africa de Sud ...............

47–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 550
din 6 iulie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (4)
teza întâi din Legea energiei electrice nr. 318/2003
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Irina Loredana Gulie

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (4) teza întâi din
Legea energiei electrice nr. 318/2003, excepție ridicată de
Societatea Comercială îAltip“ — S.A. în Dosarul
nr. 391/2006 al Tribunalului Alba — Secția comercială și
de contencios administrativ.
La apelul nominal răspunde autoarea excepției, prin
avocat, cu delegație la dosar, lipsind cealaltă parte, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Având cuvântul, reprezentantul autoarei excepției de
neconstituționalitate susține admiterea acesteia, arătând că
textul de lege criticat lipsește dreptul de proprietate de
atributul posesiei și folosinței, prin instituirea cu titlu gratuit
a dreptului de uz și a dreptului de servitute.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
textul de lege criticat este neconstituțional, în măsura în
care prevede gratuitatea exercitării drepturilor de uz și
servitute asupra proprietăților afectate de capacitățile
energetice, de către titularii autorizațiilor de înființare și
titularii licențelor pentru activități și servicii energetice.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 391/2006, Tribunalul Alba — Secția comercială
și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 16 alin. (4) teza întâi din Legea energiei
electrice nr. 318/2003, excepție ridicată de Societatea
Comercială îAltip“ — S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textul de lege criticat contravine dispozițiilor
constituționale cuprinse în art. 44 alin. (2) teza întâi și
art. 154 alin. (1) din Constituție, deoarece îse realizează o
restrângere a dreptului de proprietate prin instituirea cu titlu
gratuit a unui drept de uz și de servitute“.
Tribunalul Alba — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 16 alin. (4) teza întâi din Legea energiei
electrice nr. 318/2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 511 din 16 iulie 2003, potrivit
cărora î(4) Exercitarea drepturilor de uz și servitute asupra
proprietăților afectate de capacitățile energetice se realizează
cu titlu gratuit pe toată durata existenței acestora.(...)“
În opinia autoarei excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor art. 44
alin. (2) teza întâi, privind garantarea și ocrotirea proprietății
private, și art. 154 alin. (1) din Constituție referitor la
conflictul temporar de legi.
Examinând excepția, Curtea reține următoarele:
Prevederile art. 16 alin. (4) teza întâi din Legea energiei
electrice nr. 318/2003 instituie, cu titlu gratuit, dreptul de uz
și dreptul de servitute asupra terenurilor și bunurilor
proprietate publică sau privată, în favoarea titularilor
autorizațiilor de înființare și licențelor pentru activități și
servicii legate de capacitățile energetice.
Autorul excepției susține că acest text de lege
contravine dispozițiilor art. 44 alin. (2) teza întâi din Legea
fundamentală, referitor la garantarea și ocrotirea în mod
egal a proprietății private, indiferent de titular, în măsura în
care drepturile de uz și servitute se exercită cu titlu gratuit,
dat fiind faptul că proprietarul terenului sau bunului afectat
este lipsit de atributele posesiei și folosinței.
Curtea constată că aceste susțineri nu sunt întemeiate.
Exercitarea dreptului de uz și a dreptului de servitute
asupra proprietăților afectate de capacități energetice, cu
titlu gratuit, pe toată durata existenței acestora, are drept
scop asigurarea valorificării fondului energetic, bun public

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006
de interes național. Aceasta este în deplină conformitate cu
dispozițiile art. 44 alin. (7) din Constituție, referitoare la
obligația titularului dreptului de proprietate cu privire la
respectarea oricăror sarcini ce îi revin, potrivit legii sau
obiceiului.
Mai mult, Curtea constată că, în acord cu principiul
constituțional al ocrotirii dreptului de proprietate, art. 16
alin. (4) teza a doua din Legea energiei electrice instituie
obligația plății la despăgubiri, în condițiile legii, pentru orice
pagube aduse proprietarilor, cu ocazia intervenției pentru
retehnologizări, reparații, revizii, avarii.
De altfel, prevederile legale criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, prin raportare la dispozițiile
constituționale cuprinse în art. 44 alin. (2) teza întâi din
Legea fundamentală, și cu o motivare similară. Astfel, prin
Decizia nr. 72 din 26 februarie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 249 din 22 martie 2004,
Curtea, respingând excepția, a statuat că exercițiul
prerogativelor dreptului de proprietate nu trebuie absolutizat,
fără a se ține seama de prevederile art. 44 alin. (1) teza a
doua din Constituție, potrivit cărora îconținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege“, ca și de acelea ale

3

art. 136 alin. (5) ce consacră caracterul inviolabil al
proprietății private îîn condițiile legii organice“. S-a mai
reținut că legiuitorul ordinar este competent să stabilească
cadrul juridic pentru exercitarea atributelor dreptului de
proprietate, în așa fel încât să nu vină în coliziune cu
interesele generale sau cu interesele particulare legitime
ale altor subiecte de drept, instituind astfel anumite limitări
rezonabile în valorificarea acestuia, ca drept subiectiv
garantat. Sub acest aspect, s-a arătat că, prin
reglementarea dedusă controlului, legiuitorul nu a făcut
decât să dea expresie acestor imperative, în limitele și
potrivit competenței sale constituționale.
Soluția pronunțată în decizia anterior menționată,
precum și considerentele pe care aceasta s-a bazat își
mențin valabilitatea și în cauza de față, întrucât nu au fost
aduse elemente noi, de natură a determina schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale.
Curtea constată că invocarea, în prezenta cauză, a
dispozițiilor art. 154 alin. (1) din Constituție, referitoare la
conflictul temporal de legi, nu are relevanță în soluționarea
excepției de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (4) teza întâi din Legea energiei electrice
nr. 318/2003, excepție ridicată de Societatea Comercială îAltip“ — S.A. în Dosarul nr. 391/2006 al Tribunalului Alba —
Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 552
din 6 iulie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 alin. (1) și art. 851
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului,
art. 70 alin. (1) și (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și ale art. 1 și art. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor
de plată ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 alin. (1) și art. 851 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active ale statului, art. 70 alin. (1) și (2)

din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și ale
art. 1 și art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind
executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice,
stabilite prin titluri executorii, excepție ridicată de Societatea
Comercială îCaraiman“ — S.A. din Bușteni în Dosarul
nr. 2.076/300/2006 al Judecătoriei Sectorului 2 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 436 D/2006, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de același autor în Dosarul
nr. 1.789/302/2006 al Judecătoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

Magistratul-asistent informează completul de judecată
că, în ambele dosare, partea Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului a depus concluzii scrise prin
care solicită respingerea excepției de neconstituționalitate.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
sus-menționate, având în vedere obiectul identic al
excepțiilor ridicate.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din
Legera nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 436
D/2006 la Dosarul nr. 400 D/2006, care este primul
înregistrat.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 85 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998, ca devenită inadmisibilă, întrucât acest text de
lege a avut aplicabilitate limitată până la data de 30 iunie
2006. Cu privire la celelalte texte de lege apreciază că
excepția este neîntemeiată, întrucât acestea reprezintă
norme speciale de procedură, aplicabile instituțiilor publice,
care nu împiedică însă creditorii să-și valorifice drepturile
de creanță.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin încheierile din 1 martie 2006 și din 22 februarie
2006, pronunțate în dosarele nr. 2.076/300/2006 și
nr. 1.789/302/2006, Judecătoria Sectorului 2 București și
Judecătoria Sectorului 5 București au sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 25 alin. (1) și art. 851 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor
active ale statului, art. 70 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice și ale art. 1 și art. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind executarea
obligațiilor de plată ale instituțiilor publice, stabilite prin
titluri executorii.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
îCaraiman“ — S.A. din Bușteni în cauze având ca obiect
contestații la executare introduse de Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului împotriva executării prin
poprire a conturilor acesteia.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate derogă de la
normele dreptului procesual civil și ale dreptului comercial,
stabilind, în mod discriminatoriu, o poziție și drepturi
procedurale privilegiate pentru instituțiile publice, inclusiv în
favoarea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.
Astfel, aceste dispoziții legale sunt contrare prevederilor
art. 21 alin. (1) și (2), art. 44 alin. (1) și (2) teza întâi și
art. 53 din Constituție, pentru următoarele motive: nu
asigură exercițiul dreptului de acces liber la justiție, în
cadrul căruia se înscrie nu numai posibilitatea persoanei de
a se adresa justiției în vederea obținerii unei hotărâri
judecătorești, ci și dreptul ca o astfel de hotărâre să fie
pusă în executare; golesc de conținut principiile
constituționale referitoare la garantarea creanțelor asupra
statului și la garantarea și ocrotirea în mod egal a
proprietății private, indiferent de titular, deoarece
condiționează efectuarea plății de voința debitorului;
restrâng nejustificat exercițiul drepturilor de proprietate și de
acces liber la justiție aparținând creditorilor instituțiilor
publice.

Judecătoria Sectorului 2 București apreciază că
dispozițiile art. 851 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998 contravin prevederilor art. 16 alin. (1) și art. 44
alin. (2) teza întâi din Constituție, întrucât creează o poziție
procesuală privilegiată pentru Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului. Totodată, art. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 aduce atingere art. 44
alin. (1) din Legea fundamentală, deoarece nu garantează
creanțele împotriva statului.
Judecătoria Sectorului 5 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată, textele de
lege criticate aducând atingere art. 44 alin. (1) și (2) din
Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale, sens în care a statuat Curtea
în jurisprudența sa.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 25 alin. (1) și art. 851 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor
active ale statului, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 948 din 24 decembrie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 70 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 597
din 13 august 2002, și ale art. 1 și 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de
plată ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81
din 1 februarie 2002, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 288/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 344 din 23 mai 2002.
Textele de lege criticate au următorul cuprins:
Art. 25 alin. (1) și art. 851 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale
statului:
— Art. 25. — î(1) Pentru încasarea sumelor în lei și în
valută, rezultate din recuperarea creanțelor înregistrate în
evidențele sale, AVAS are dreptul să utilizeze și conturi
curente deschise la Banca Comercială Română — S.A. atâta
timp cât statul este acționar majoritar la această bancă. Plățile
se vor face integral prin conturi deschise la trezoreria statului.“
— Art. 851. — î(1) Prin derogare de la dispozițiile art. 300
și ale art. 7208 alin. 2 din Codul de procedură civilă, apelul și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006
recursul suspendă de drept executarea hotărârilor
judecătorești pronunțate în litigiile îndreptate împotriva
A.V.A.S.
(2) Prin derogare de la dispozițiile art. 365 alin. 3 și ale
art. 367 din Codul de procedură civilă, formularea acțiunii în
anulare împotriva hotărârii arbitrale în litigiile prevăzute la
alin. (1) suspendă de drept executarea sentinței arbitrale până
la data soluționării irevocabile a acțiunii în anulare.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică până la data de
30 iunie 2006 inclusiv.“
— Art. 70 alin. (1) și (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice: î(1) Instituțiile publice, indiferent de sistemul
de finanțare și de subordonare, inclusiv activitățile de pe lângă
unele instituții publice, finanțate integral din venituri proprii,
efectuează operațiunile de încasări și plăți prin unitățile
teritoriale ale trezoreriei statului în a căror rază își au sediul și
la care au deschise conturile de venituri, cheltuieli și
disponibilități.
(2) Este interzis instituțiilor publice de a efectua operațiunile
de mai sus prin băncile comerciale.“
— Art. 1 și art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002
privind executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor
publice, stabilite prin titluri executorii: î(1) Executarea
obligațiilor de plată ale instituțiilor publice în temeiul titlurilor
executorii se realizează din sumele aprobate prin bugetele
acestora la titlul de cheltuieli la care se încadrează obligația de
plată respectivă.[...]
(3) În procesul executării silite a sumelor datorate de către
instituțiile publice în baza unor titluri executorii trezoreria
statului poate efectua numai operațiuni privind plăți dispuse de
către ordonatorii de credite, în limita creditelor bugetare și a
destinațiilor aprobate potrivit legii.“
Aceste dispoziții sunt considerate de autorul excepției ca
fiind neconstituționale în raport cu prevederile art. 21
alin. (1) și (2) privind accesul liber la justiție, ale art. 44
alin. (1) privind garantarea dreptului de proprietate și
alin. (2) teza întâi privind garantarea și ocrotirea proprietății
private în mod egal de lege, indiferent de titular, și ale
art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți.
Examinând excepția, Curtea Constituțională reține
următoarele:
I. Potrivit alin. (3) al art. 851 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 51/1998, îdispozițiile alin. (1) și (2) se aplică
până la data de 30 iunie 2006 inclusiv.“ Prin urmare, Curtea
constată că la data pronunțării prezentei decizii prevederile
art. 85 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998 și-au încetat aplicabilitatea. Or, conform art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, aceasta decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești ori de
arbitraj comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau
ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanță în vigoare.
Așa fiind, excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 85 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului
urmează a fi respinsă ca devenită inadmisibilă.
II. Conform art. 25 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998, plățile efectuate de Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului se fac integral prin
conturi deschise la trezoreria statului, iar, potrivit art. 70 din
Legea nr. 500/2002, toate instituțiile publice trebuie să
efectueze încasările și plățile prin unitățile teritoriale ale
trezoreriei statului, interzicându-se efectuarea unor
asemenea operațiuni prin băncile comerciale.
Curtea constată că aceste dispoziții legale nu aduc
atingere prevederilor art. 21 alin. (1) și (2), art. 44 alin. (1)
și alin. (2) teza întâi și art. 53 din Legea fundamentală,
întrucât creditorii instituțiilor publice au posibilitatea

5

executării hotărârilor judecătorești prin care li se recunosc
drepturile de creanță prin poprirea sumelor aflate în
conturile acestora, deschise la trezoreria statului. Modul în
care legiuitorul a înțeles să reglementeze această problemă
corespunde îndeplinirii unei obligații a statului prevăzute de
art. 135 alin. (2) lit. b) din Legea fundamentală, potrivit
căruia îStatul trebuie să asigure: [...] b) protejarea intereselor
naționale în activitatea economică, financiară și valutară“.
Curtea observă, de asemenea, că aceste texte de lege
au fost adoptate în acord cu prevederile constituționale ale
art. 137 alin. (1) potrivit cărora îFormarea, administrarea,
întrebuințarea și controlul resurselor financiare ale statului, ale
unităților administrativ-teritoriale și ale instituțiilor publice sunt
reglementate prin lege.“
III. Prevederile art. 1 și art. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002 au mai fost supuse controlului Curții
Constituționale, care, prin numeroase decizii, dintre care
menționăm Decizia nr. 444 din 20 noiembrie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 871
din 8 decembrie 2003, și Decizia nr. 529 din 11 octombrie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.025 din 18 noiembrie 2005, a statuat că dispozițiile
acestui act normativ sunt în concordanță cu prevederile
constituționale ale art. 21 alin. (1) și (2) și ale art. 44
alin. (1) și alin. (2) teza întâi.
Cu aceste prilejuri, Curtea a constatat că îordonanța a
cărei constituționalitate este contestată are o evidentă
finalitate de protecție a patrimoniului instituțiilor publice, ca
o premisă indispensabilă a derulării în condiții optime a
activității acestora și, prin aceasta, a îndeplinirii atribuțiilor
ce le revin ca parte integrantă a mecanismului statului“.
Totodată, Curtea a reținut că îar fi disproporționat și
inechitabil a recunoaște creditorilor instituțiilor publice
dreptul de a-și valorifica creanțele împotriva acestora în
condițiile dreptului comun, cu consecința perturbării grave a
activității care constituie însăși rațiunea de a fi a unor
asemenea instituții“.
De asemenea, Curtea a mai reținut că îordonanța
instituie anumite limite ale executării, în sensul că aceasta
nu se poate face asupra oricăror resurse bănești ale
instituțiilor publice, ci numai asupra acelora alocate special
de la buget în acest scop. Această limitare nu este însă
contrară Legii fundamentale, ci, așa cum s-a arătat, este
în concordanță cu principiile consacrate de aceasta și nu
înfrânge regula accesului liber la justiție sau dreptul la un
proces echitabil“. îAtâta vreme cât prevederile art. 44
alin. (1) din Constituție, prin care se garantează creanțele
asupra statului, nu precizează că aceasta presupune
executarea lor de îndată, condițiile instituite în această
materie prin ordonanță, chiar dacă afectează celeritatea
procedurii, nu contravin Constituției, ci, urmărind găsirea
resurselor necesare pentru executarea obligațiilor, cu
respectarea exigențelor impuse de constituirea și
executarea bugetului, nu fac decât să dea expresie
obligației constituționale a garantării obligațiilor asupra
statului“.
Întrucât criticile de neconstituționalitate privesc, în
esență, aceleași aspecte deja examinate de Curte prin
deciziile menționate și având în vedere că nu au intervenit
elemente noi de natură să determine schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale, soluția și considerentele
cuprinse în acestea își mențin valabilitatea și în cauza de
față.
Nu se poate reține nici critica privind încălcarea art. 53
din Constituție, întrucât prin art. 1 și 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/2002 nu se aduce nicio restrângere
exercițiului dreptului de acces liber la justiție și nici
dreptului de proprietate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

C O N S T I T U Ț I O N A L Ă,

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 851 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului, excepție ridicată de Societatea Comercială
îCaraiman“ — S.A. din Bușteni în dosarele nr. 2.076/300/2006 și 1.789/302/2006 ale Judecătoriei Sectorului 2 București
și, respectiv, Judecătoriei Sectorului 5 București.
II. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului și art. 70 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, excepție ridicată de același autor în aceleași dosare.
III. Cu majoritate de voturi respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și
art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice, stabilite prin
titluri executorii, excepție ridicată de același autor în aceleași dosare.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimb de scrisori semnate la București
la 31 martie 2006 și la Zagreb la 11 aprilie 2006, între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de asistență financiară nerambursabilă
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând
în calitate de agenție de implementare a Facilității Globale de Mediu, pentru finanțarea Proiectului
îControlul poluării în agricultură“, semnat la București la 16 ianuarie 2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 19/2002 privind ratificarea Acordului de asistență financiară
nerambursabilă dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate de agenție
de implementare a Facilității Globale de Mediu, pentru finanțarea Proiectului îControlul poluării în agricultură“, semnat la
București la 16 ianuarie 2002, aprobată prin Legea nr. 285/2002, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimb de scrisori semnate la București la 31 martie 2006
și la Zagreb la 11 aprilie 2006, între Guvernul României,
prin Ministerul Finanțelor Publice și prin Ministerul Mediului
și Gospodăririi Apelor, și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de asistență
financiară nerambursabilă dintre România și Banca

Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând
în calitate de agenție de implementare a Facilității Globale
de Mediu, pentru finanțarea Proiectului îControlul poluării în
agricultură“, semnat la București la 16 ianuarie 2002,
ratificat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 19/2002, aprobată prin Legea nr. 285/2002, cu
modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 9 august 2006.
Nr. 1.053.

Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006
ROMÂNIA

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Cabinet secretar de stat
31 martie 2006
Stimate domnule Anand K. Seth,
Referitor la: Acordul de asistență financiară nerambursabilă FGM TF050327 (Proiectul îControlul poluării
în agricultură“)*)
După 4 ani în care a fost implementat cu succes, Proiectul necesită acum realocarea fondurilor între categoriile
asistenței financiare nerambursabile în vederea contractării iminentei epuizări a mai multe categorii. De asemenea, în
conformitate cu planurile de achiziții și implementare 2006—2007, aprobate de Bancă, sunt necesare sume suplimentare
în cadrul mai multor categorii (cum ar fi: îBunuri“, îServicii de consultanță și instruire, inclusiv servicii de audit“ și îCosturi
de operare“).
În acest scop, Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor a solicitat realocarea unora dintre sumele inițial nealocate
și a fondurilor netrase care au constituit economii în cadrul categoriei îLucrări“ și categoriei îSubîmprumuturi“ (care este
acum încheiată).
Astfel, pentru a permite o implementare mai eficientă a asistenței nerambursabile FGM, supunem aprobării Băncii
propunerea de realocare după cum urmează:
Suma inițial
alocată
din
asistența
financiară
nerambursabilă
(exprimată
în
echivalent USD)

Categoria

(1) Lucrări
a) în cadrul părții A.1d)(i) a Proiectului
b) în cadrul părții A.1d)(ii) a Proiectului
c) în cadrul părților A.2 și A.3 ale Proiectului
(2) Bunuri
(3) Servicii de consultanță și instruire, inclusiv servicii de audit
(4) Subîmprumuturi în cadrul părții A.1a) a Proiectului
(5) Costuri de operare
(6) Nealocate

1.752.506,50
128.750,00
77.250,00
1.241.587,75
1.071.418,88
100.000,00
269.473,75
509.013,12
5.150.000

T O T A L:

În așteptarea răspunsului favorabil din partea dumneavoastră,
Al dumneavoastră cu respect,
Claudiu Doltu,
secretar de stat

Domnului Anand K. Seth,
director, Unitatea Europei Centrale și de Sud
Regiunea ECA
Banca Mondială

*) Traducere.

Sume
realocate

122.787,80
–27.260,00
76.653,52
92.955,29
4.922,33
–50.447,52
163.526,05
–383.137,47

Suma rezultată
în urma
realocării
din asistența
financiară
nerambursabilă
(exprimată
în
echivalent USD)

1.875.294,3
101.490,00
153.903,52
1.334.543,04
1.076.341,21
49.552,48
432.999,80
125.875,65
5.150.000

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006
Banca Mondială
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Asociația Internațională pentru Dezvoltare
Biroul Regional pentru Europa Centrală și de Sud
Trg J.F.Kennedya 6B
10000 Zagreb, Croația
Tel: (385) 1 235-7222
Fax: (385) 1 235-7293
11 aprilie 2006
Excelenței Sale
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul finanțelor publice
București, România
Stimate domnule ministru,
Proiectul îControlul poluării în agricultură“ (Asistența nerambursabilă FGM nr. TF050327 RO)
Realocarea fondurilor provenite din asistența nerambursabilă*)

Facem referire la Acordul de asistență financiară nerambursabilă pentru Facilitatea Globală de Mediu (Acordul)
privind Proiectul la care se face referire mai sus dintre România (Beneficiarul) și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare în calitate de agenție de implementare a Facilității Globale de Mediu (Banca), din data de
16 ianuarie 2002, cu modificările ulterioare. Facem, de asemenea, referire la scrisoarea datată 31 martie 2006, din partea
domnului Claudiu Doltu, secretar de stat, Ministerul Finanțelor Publice, prin care se solicită realocarea anumitor sume din
asistența nerambursabilă.
Ne face plăcere să ne dăm acordul la solicitarea dumneavoastră. Prin urmare, prin prezenta Banca aprobă
realocarea sumelor din fondurile nerambursabile conform tabelului din paragraful A.1 din anexa nr. 1 la Acord, după cum
urmează:
(i) 383.137,47 USD din categoria (6) (Nealocate) după cum urmează: 122.787,80 USD la categoria (1)a)
[Lucrări în cadrul părții A.1d)(i) a Proiectului]; 76.653,52 USD la categoria (1)c) (Lucrări în cadrul părților
A.2 și A.3 ale Proiectului); 92.955,29 USD la categoria (2) (Bunuri); 4.922,33 USD la categoria (3) (Servicii
de consultanță și instruire, inclusiv servicii de audit) și 85.818,53 USD la categoria (5) (Costuri de operare);
(ii) 27.260,00 USD de la categoria (1)b) [Lucrări în cadrul părții A.1d)(ii) a Proiectului] la categoria (5) (Costuri
de operare);
(iii) 50.447,52 USD de la categoria (4) [Subîmprumuturi în cadrul părții A.1a) a Proiectului] la categoria (5)
(Costuri de operare).
În mod corespunzător, sumele alocate astfel diferitelor categorii sunt conform celor indicate în materialul însoțitor
la această scrisoare.
Cu respect,
Anand K. Seth,
director
Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală
Copii:
Excelenței Sale Sulfina Barbu,
ministrul mediului și gospodăririi apelor
București, România
Domnului Claudiu Doltu,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Domnului Ștefan Petrescu,
director general
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Domnului Valentin Alexandrescu,
director UIP
Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
București, România
Domnului Jan Willem van der Kaaij,
director executiv
Banca Mondială
*) Traducere.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006
Material însoțitor
Suma alocată
din asistența
financiară
nerambursabilă
FGM
(exprimată
în echivalent
USD)

Categoria

(1) Lucrări
a) în cadrul părții A.1d)(i) a Proiectului
b) în cadrul părții A.1d)(ii) a Proiectului
c) în cadrul părților A.2 și A.3 ale Proiectului
(2) Bunuri

1.875.294,30
101.490,00
153.903,52
1.334.543,04

(3) Servicii de consultanță și instruire, inclusiv servicii
de audit
(4) Subîmprumuturi în cadrul părții A.1a) a Proiectului
(5) Costuri de operare
(6) Nealocate

1.076.341,21
49.552,48
432.990,80

%
din cheltuieli de finanțat

67%
17%
84%
100% din cheltuielile externe, 100%
din cheltuielile locale (cost ex-factory)
și 84% din cheltuielile locale pentru
alte articole achiziționate pe plan local
100%
80%
85% până la 31 decembrie 2003, 80%
până la 31 decembrie 2004 și 70%
ulterior

125.875,65
5.150.000,00

T O T A L:

Banca Mondială
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Asociația Internațională pentru Dezvoltare
Biroul Regional pentru Europa Centrală și de Sud
Trg J. F. Kennedya 6B
10000 Zagreb, Croația
Tel.: (385) 1 235-7222
Fax: (385) 1 235-7293
14 aprilie 2006
Excelenței Sale
Sebastian Vlădescu,
ministrul finanțelor publice
București, România
Stimate domnule ministru,
Proiectul îControlul poluării în agricultură“ (Asistența nerambursabilă FGM nr. TF050327 RO) — Scrisoare de
corectare la scrisoarea de realocare datată 11 aprilie 2006*)
Cu referire la scrisoarea din data de 11 aprilie 2006 prin care, în urma solicitării domnului Claudiu Doltu, secretar
de stat la Ministerul Finanțelor Publice, datată 31 martie 2006, au fost realocate sumele provenind din asistența
nerambursabilă din cadrul proiectului menționat mai sus, s-a constatat o eroare de tipărire în materialul însoțitor la
scrisoarea respectivă: suma alocată categoriei (5) (Costuri de operare) este 432.990,80 în loc de 432.999,80. Corectăm
prin aceasta eroarea de tipărire după cum urmează: suma alocată categoriei (5) (Costuri de operare) este î432.999,80“.
Ne cerem scuze pentru inconvenient.
Cu respect,
(semnătura)
Anand K. Seth,
director
Europa Centrală și de Est
Regiunea Europa și Asia Centrală
*) Traducere.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTEGRĂRII EUROPENE

ORDIN
privind aprobarea Procedurilor de implementare, monitorizare și evaluare
a subprogramului îAsistență tehnică pentru pregătirea de proiecte, finanțabile
prin Programul operațional regional 2007—2013“
În baza dispozițiilor:
— Legii nr. 315/2004 privind dezvoltarea regională în România, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 811/2006 privind finanțarea din bugetul Ministerului Integrării Europene a
asistenței tehnice pentru pregătirea de proiecte de investiții publice, finanțabile prin Programul operațional regional
2007—2013,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 243/2006 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Integrării Europene,
ministrul integrării europene emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Procedurile de implementare,
monitorizare și evaluare a subprogramului îAsistență
tehnică pentru pregătirea de proiecte, finanțabile prin
Programul operațional regional 2007—2013“, prevăzute în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Autoritatea de management pentru Programul
operațional regional, prin Direcția politici regionale și
coordonare program, va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
București, 2 august 2006.
Nr. 787.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ
PROCEDURI

de implementare, monitorizare și evaluare a subprogramului îAsistență tehnică pentru pregătirea de proiecte,
finanțabile prin Programul operațional regional 2007—2013“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

ACTE

ALE

CONSILIULUI

47

CONCURENȚEI

CONSILIUL CONCURENȚEI

DECIZIE
privind operațiunea de concentrare economică realizată de către societățile comerciale
Arcelor Steel Service Centres SAS, Franța, și Mitsui & CO.UK PLC, Anglia, prin preluarea
controlului în comun asupra societății AMSA Steel Service Centre (Pty) Ltd, Africa de Sud
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
— Decretului nr. 57 din 17 februarie 2004 privind numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
— Decretului nr. 838 din 13 iunie 2006 privind numirea unui vicepreședinte al Consiliului Concurenței;
— Legii concurenței nr. 21/1996, republicată;
— Regulamentului de organizare, funcționare și procedură al Consiliului Concurenței, cu modificările ulterioare;
— Regulamentului privind autorizarea concentrărilor economice, cu modificările ulterioare;
— Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei părți substanțiale de piață;
— Notificării concentrării economice înregistrate cu nr. RS — 59 din 26 mai 2006 la Consiliul Concurenței;
— Notei Direcției industrie și energie cu privire la concentrarea economică notificată, înregistrată cu nr. SN/108 din
13 iulie 2006,
luând în considerare următoarele:
1. La data de 26 mai 2006 Consiliul Concurenței a primit o notificare privind o propusă concentrare economică, care
urmează a se realiza de către societățile Arcelor Steel Service Centres SAS, Franța, denumită în continuare Arcelor SSC, și
Mitsui & CO.UK PLC, Anglia, denumită în continuare Mitsui, prin preluarea controlului în comun asupra societății AMSA Steel
Service Centre (Pty) Ltd, Africa de Sud, denumită în continuare AMSA, în conformitate cu prevederile art. 10 alin. (2) lit. b) din
Legea concurenței nr. 21/1996, republicată. Notificarea operațiunii de concentrare economică a devenit efectivă la data de
22 iulie 2006.
2. Părțile
Arcelor Steel Service Centres SAS (Arcelor SSC) este o societate înființată în conformitate cu legislația franceză,
controlată de grupul Arcelor, Luxemburg.
Arcelor SSC operează centre service de distribuție oțel în Europa și Africa de Sud, prin care procesează și distribuie
produse plate din oțel, conform comenzilor clienților.
Mitsui & CO.UK PLC (Mitsui) este o societate înființată în conformitate cu legislația engleză, controlată de grupul
japonez Mitsui & Co. Ltd.
Mitsui este activă în comerțul internațional de mărfuri diverse, inclusiv produse din oțel.
AMSA Steel Service Centre (Pty) Ltd este o societate înregistrată în Africa de Sud, controlată de Arcelor SSC.
AMSA va opera un centru service de distribuție oțel în Africa de Sud.
3. Natura operațiunii de concentrare
Concentrarea economică notificată se realizează prin achiziționarea controlului în comun de către Arcelor SSC, Franța,
și Mitsui, Anglia, în înțelesul art. 10 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 21/1996, republicată, asupra AMSA, o societate deja
înregistrată în Africa de Sud.
Anterior tranzacției, acțiunile societății AMSA erau deținute în proporție de 100% de Arcelor SSC.
În conformitate cu prevederile din Acordul acționarilor, Arcelor SSC va transfera 35% din acțiunile deținute în AMSA
către Mitsui, păstrând diferența de 65% din acțiuni.
Ulterior realizării tranzacției, AMSA va fi controlată în comun de Arcelor SSC (65%) și Mitsui (35%).
AMSA va fi o societate în comun concentrativă, în conformitate cu prevederile Regulamentului privind autorizarea
concentrărilor economice și va îndeplini, pe termen lung, toate funcțiile aferente unei entități economice autonome, astfel va
avea resurse proprii pentru operarea activităților, propriul buget și management, nu va depinde de companiile-mamă pentru
afacerile curente, va fi activă pe piață și va desfășura activitățile derulate de alți agenți economici de pe aceleași piețe.
4. Dimensiunea operațiunii de concentrare
Tranzacția a fost notificată Consiliului Concurenței în conformitate cu prevederile art. 15 alin. (1) din Legea nr. 21/1996,
republicată, părțile implicate în operațiunea de concentrare realizând în anul 2005 cifre de afaceri globale care depășesc
10 milioane euro, iar două dintre acestea realizând fiecare în aceeași perioadă, pe teritoriul României, cifre de afaceri care
depășesc 4 milioane euro.
5. Evaluarea mediului concurențial
Piața relevantă
Piața produsului

Distribuția de produse siderurgice este o piață separată de producția de oțel și de vânzările directe către consumatorii
finali.
Piața distribuției de oțel se împarte în 3 subpiețe:
1. centre service de oțel;
2. distribuitori angro;
3. centre de tăiere a oțelului prin mijloace termice (oxicutting centre).
Aceste canale de distribuție vor fi mai departe împărțite în funcție de grupa de produse comercializată.
Pentru propusa operațiune părțile au informat că societatea AMSA va fi activă numai pe piața distribuției de oțel prin
centre service, deci piața produsului a fost definită ca îDistribuția de produse din oțel prin centre service“.
Piața geografică

În opinia părților, dar și a practicii decizionale a Comisiei Europene, distribuția oțelului este în mod esențial o activitate
națională sau regională.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 21/1996, republicată, piața relevantă, în scopul prezentei concentrări, a fost
definită ca piața distribuției de produse din oțel prin centre service pe teritoriul României.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/29.VIII.2006

În România, comercializarea produselor siderurgice îmbracă forme diverse, mai puțin prin centre service, care reprezintă,
în scopul prezentei concentrări, piața relevantă. Până la data propusei concentrări piața distribuției prin centre service nu a fost
identificată pe teritoriul României. Totuși, în acest caz, definiția exactă a pieței poate fi lăsată deschisă, deoarece, indiferent de
modul de definire a pieței, efectele operațiunii propuse sunt aceleași.
La nivelul anului 2005, părțile implicate în operațiunea de concentrare nu au fost active în România, dar societăți
aparținând celor două grupuri, Arcelor și Mitsui, au realizat vânzări de oțel pe piețe ale produsului învecinate, cum ar fi
vânzarea către consumatori finali și distribuția angro.
Totuși, cotele de piață înregistrate s-au situat sub {...}% din totalul piețelor.
Așa cum susțin părțile în notificarea transmisă, AMSA va fi un centru service de distribuție de produse din oțel, care va
activa numai în Africa de Sud. AMSA se va aproviziona cu produse plate din zonă sau de la societăți aparținând grupurilor
Arcelor sau Mitsui, cu precădere din Brazilia, Japonia și în mai mică măsură din Europa. Produsele achiziționate vor fi
procesate conform comenzilor clienților locali din Africa de Sud. Eventualele exporturi se vor adresa numai țărilor vecine, având
în vedere influența costurilor de transport.
Având în vedere că:
— societatea AMSA va activa pe o piață a produsului încă neidentificată pe teritoriul României, respectiv centru service
de distribuție de produse plate din oțel, deci nu exista nicio suprapunere a activităților;
— piața în amonte, respectiv de aprovizionare în România cu produse plate, nu va fi influențată de crearea societății în
comun, AMSA urmând a se aproviziona din surse apropiate de Africa de Sud și, oricum, clienții din România au o ofertă
consistentă de la Mittal Steel (peste 70% din necesarul pieței), iar firmele aparținând grupurilor Arcelor și Mitsui, active în
România pe piețe învecinate, înregistrează poziții nesemnificative;
— pe piața în aval, de distribuție angro, nu există impact din punct de vedere concurențial, produsele prelucrate de
AMSA urmând a fi distribuite clienților care le-au comandat, în Africa de Sud,
propusa concentrare economică realizată prin achiziționarea controlului în comun de către Arcelor SSC, Franța, și
Mitsui, Anglia, asupra AMSA, Africa de Sud, nu are niciun impact din punct de vedere concurențial pe piața distribuției de oțel
prin centre service, pe teritoriul României.
Taxa de autorizare

Conform pct. 3 din Instrucțiunile date în aplicarea art. 32 din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată, cu privire la
calculul taxei de autorizare, cifra de afaceri reprezintă însumarea veniturilor pe piața relevantă pe care are loc operațiunea de
concentrare economică. În cazul propus, nu au fost realizate venituri pe piața relevantă,
D E C I D E:
Art. 1. — În conformitate cu dispozițiile art. 46 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată, și ale
pct. 138 lit. b din cap. II al părții a II-a din Regulamentul
privind autorizarea concentrărilor economice, se emite o
decizie de neobiecțiune, constatându-se că, deși operațiunea
notificată cade sub incidența legii, nu există îndoieli privind
compatibilitatea sa cu un mediu concurențial normal.
Art. 2. — Taxa de autorizare conform art. 32 din Legea
nr. 21/1996, republicată, este 0 (zero) RON, avându-se în
vedere că piața relevantă a produsului îDistribuția de produse
din oțel prin centre service“ pe care va fi activă societatea
AMSA, creată în Africa de Sud, prin preluarea controlului în
comun de către Arcelor SSC și Mitsui, nu a fost identificată
pe teritoriul României.
Art. 3. — Prezenta decizie devine aplicabilă de la data
comunicării acesteia către părți.
Art. 4. — Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacată,
conform dispozițiilor art. 47 alin. (4) din Legea nr. 21/1996,

republicată, în termen de 30 de zile de la comunicare, la
Curtea de Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 5. — În conformitate cu prevederile art. 57 alin. (1) din
Legea nr. 21/1996, republicată, prezenta decizie va fi publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala
solicitantului și pe pagina de internet a Consiliului Concurenței.
Art. 6. — Direcția industrie și energie și Secretariatul
general vor urmări ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 7. — Prezenta decizie se va comunica de către
Secretariatul general al Consiliului Concurenței societăților
comerciale:
— Arcelor Steel Service Centres SAS, Franța;
— Mitsui & CO.UK PLC, Anglia,
prin firma de avocatură Voicu & Filipescu SCA, Union
International Center, str. Știrbei Vodă nr. 26—28, București,
România.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 17 iulie 2006.
Nr. 166.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 736/29.VIII.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|119123]
ISSN 1453—4495

