Anul 174 (XVIII) — Nr. 739

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 august 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.091. — Hotărâre privind cerințele minime de securitate
și sănătate pentru locul de muncă..........................

198.

605.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea Normei sanitare veterinare ce
stabilește cerințele pentru determinarea în furaje a
nivelurilor de dioxină și a compușilor policlordifenili
(PCBs) asemănători dioxinei ....................................
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea și completarea

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina
Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 228/2006 privind aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 25/2006 pentru
aprobarea nivelului sprijinului acordat producătorilor
agricoli pentru achiziționarea de motorină în
vederea efectuării lucrărilor agricole mecanizate de
înființare și întreținere a unor culturi agricole ce se
înființează în primăvara anului 2006, precum și
pentru aprobarea suplimentării cu suma de
200 milioane lei a Programului îDezvoltarea
durabilă a sectorului vegetal, a sectorului
zootehnic și piscicol, precum și alte programe pe
care Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale trebuie să le pună în aplicare“....................

1–8

9–14

GUVERNULUI

14–16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind cerințele minime de securitate și sănătate pentru locul de muncă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta hotărâre stabilește cerințele minime
de securitate și sănătate pentru locul de muncă, așa cum
este definit la art. 4.
Art. 2. — Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică:
a) mijloacelor de transport utilizate în afara întreprinderii
și/sau unității sau locurilor de muncă din interiorul
mijloacelor de transport;

b) șantierelor temporare sau mobile;
c) industriilor extractive;
d) vaselor de pescuit;
e) câmpurilor, pădurilor și altor terenuri care aparțin unei
întreprinderi agricole sau forestiere, dar sunt situate în
afara ariei clădirilor întreprinderii.
Art. 3. — Prevederile Legii securității și sănătății în
muncă nr. 319/2006 se aplică în totalitate domeniului
prevăzut la art. 1, fără a aduce atingere prevederilor mai
restrictive și/sau specifice din prezenta hotărâre.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.VIII.2006

Art. 4. — În sensul prezentei hotărâri, prin loc de muncă
se înțelege locul destinat să cuprindă posturi de lucru,
situat în clădirile întreprinderii și/sau unității, inclusiv orice
alt loc din aria întreprinderii și/sau a unității la care
lucrătorul are acces în cadrul desfășurării activității.
Art. 5. — Se consideră că un lucrător lucrează în
condiții de izolare atunci când nu are contact vizual și
comunicare verbală directă cu alți lucrători, în cele mai
multe cazuri pentru o perioadă de timp mai mare de o
oră, și când nu este posibil să i se acorde ajutor imediat
în caz de accident sau când se află într-o situație critică.
Art. 6. — Locurile de muncă utilizate pentru prima dată
după data intrării în vigoare a prezentei hotărâri trebuie să
îndeplinească cerințele minime de securitate și sănătate
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 7. — Locurile de muncă aflate deja în folosință
înainte de data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
trebuie să îndeplinească cerințele minime de securitate și
sănătate prevăzute în anexa nr. 2.
CAPITOLUL II
Obligații generale
Art. 8. — În scopul asigurării securității și sănătății
lucrătorilor, angajatorul trebuie să ia toate măsurile ca:
a) să fie păstrate în permanență libere căile de acces
ce conduc spre ieșirile de urgență și ieșirile propriu-zise;
b) să fie realizată întreținerea tehnică a locului de
muncă și a echipamentelor și dispozitivelor, în special a
celor menționate în anexele nr. 1 și 2, iar orice
neconformități constatate și susceptibile de a afecta
securitatea și sănătatea lucrătorilor să fie corectate cât mai
curând posibil;
c) să fie curățate cu regularitate, pentru a se asigura
un nivel de igienă corespunzător locului de muncă,
echipamentele și dispozitivele, în special cele menționate la
pct. 6 din anexa nr. 1 și la pct. 6 din anexa nr. 2;
d) să fie cu regularitate întreținute și verificate
echipamentele și dispozitivele de securitate destinate
prevenirii sau eliminării pericolelor, în special cele
prevăzute în anexele nr. 1 și 2.
Art. 9. — Atunci când locurile de muncă suferă
modificări, extinderi și/sau transformări după data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, angajatorul trebuie să ia toate
măsurile necesare pentru a se asigura că aceste
modificări, extinderi și/sau transformări sunt în concordanță
cu cerințele minime corespunzătoare prevăzute în
anexa nr. 1.

CAPITOLUL III
Informarea, consultarea și participarea lucrătorilor
Art. 10. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 16 și
17 din Legea nr. 319/2006, referitoare la informarea
lucrătorilor, lucrătorii și/sau reprezentanții acestora trebuie
să fie informați cu privire la toate măsurile ce trebuie luate
în domeniul securității și sănătății la locul de muncă.
Art. 11. — Personalul care lucrează în condiții de
izolare trebuie să fie informat cu privire la:
a) manevrarea echipamentului de muncă, starea
acestuia (fiabilitate și accesibilitate);
b) riscurile de accidentare și modul de acțiune în caz
de apariție a acestora;
c) comportamentul adecvat în cazul producerii unei
avarii sau al apariției unei situații critice;
d) utilizarea echipamentului individual de protecție;
e) primul ajutor;
f) utilizarea sistemului de supraveghere și de legătură
cu exteriorul.
Art. 12. — Consultarea și participarea lucrătorilor și/sau
a reprezentanților acestora cu privire la problemele la care
se face referire în prezenta hotărâre trebuie să se
desfășoare în conformitate cu prevederile art. 18 și 19 din
Legea nr. 319/2006.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 13. — Încălcarea prevederilor prezentei hotărâri
atrage răspunderea contravențională, civilă sau penală,
potrivit Legii nr. 319/2006.
Art. 14. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către inspectorii de muncă din cadrul
Inspecției Muncii și de către inspectorii de sănătate publică
din cadrul Ministerului Sănătății Publice.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 15. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 16. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 octombrie 2006.
Prezenta hotărâre transpune Directiva 1989/654/CEE
privind cerințele minime de securitate și sănătate pentru
locuri de muncă, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 393/1989.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
București, 16 august 2006.
Nr. 1.091.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.VIII.2006

ANEXA Nr. 1
CERINȚE MINIME

de securitate și sănătate pentru locurile de muncă utilizate pentru prima dată conform art. 6 din hotărâre
1. Observație preliminară
Obligațiile menționate în prezenta anexă se aplică ori de
câte ori caracteristicile locului de muncă, activitatea,
împrejurările sau un risc impun acest lucru.
2. Stabilitate și rezistență
Clădirile care adăpostesc locuri de muncă trebuie să
aibă o structură și o rezistență corespunzătoare naturii
utilizării lor.
3. Instalații electrice
Instalațiile electrice trebuie să fie proiectate și construite
astfel încât să nu prezinte un pericol de incendiu sau
explozie.
Lucrătorii trebuie să fie protejați împotriva riscului de
accidentare prin atingere directă și/sau atingere indirectă.
Proiectarea, construcția și alegerea materialului și
dispozitivelor de protecție trebuie să țină seama de
tensiunea nominală, influența condițiilor externe și de
competența lucrătorilor care au acces la părțile componente
ale instalației.
4. Căi și ieșiri de urgență
4.1. Căile și ieșirile de urgență trebuie să rămână în
permanență libere și să conducă în mod cât mai direct
posibil în aer liber sau în spații sigure.
4.2. În caz de pericol, trebuie să fie posibilă evacuarea
rapidă și în condiții cât mai sigure a lucrătorilor de la toate
posturile de lucru.
4.3. Numărul, amplasarea și dimensiunile căilor și
ieșirilor de urgență depind de utilizare, de echipament și de
dimensiunile locurilor de muncă, precum și de numărul
maxim de persoane care pot fi prezente.
4.4. Ușile de ieșire în caz de urgență trebuie să se
deschidă spre exterior.
Ușile de ieșire de urgență nu trebuie să fie încuiate sau
fixate astfel încât să nu poată fi deschise imediat și cu
ușurință de către orice persoană care ar avea nevoie să le
utilizeze în caz de urgență. Ușile glisante sau turnante nu
sunt permise în cazul în care acestea au destinația de
ieșiri de urgență.
4.5. Căile și ieșirile de urgență speciale trebuie
semnalizate în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 971/2006 privind cerințele minime pentru
semnalizarea de securitate și/sau de sănătate la locul de
muncă.
Această semnalizare trebuie să fie suficient de
rezistentă și să fie plasată în locurile corespunzătoare.
4.6. Ușile de ieșire de urgență nu trebuie să fie
încuiate.
Căile și ieșirile de urgență, precum și căile de circulație
și ușile de acces spre acestea trebuie să fie eliberate de
orice obstacole, astfel încât să poată fi utilizate în orice
moment fără dificultate.
4.7. Căile și ieșirile de urgență care necesită iluminare
trebuie prevăzute cu iluminat de siguranță/urgență de
intensitate suficientă, în cazul în care se întrerupe
alimentarea cu energie electrică.

5. Detectarea și prevenirea incendiilor
5.1. În funcție de dimensiunile și destinația clădirilor, de
echipamentele pe care acestea le conțin, de proprietățile
fizice și chimice ale substanțelor prezente și de numărul
maxim potențial de persoane prezente, locurile de muncă
trebuie prevăzute cu dispozitive corespunzătoare pentru
stingerea incendiilor și, dacă este cazul, cu detectoare de
incendii și sisteme de alarmă.
5.2. Dispozitivele neautomatizate de stingere a
incendiilor trebuie să fie ușor accesibile și simplu de
manevrat.
Acestea trebuie să fie semnalizate în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 971/2006.
Aceste semnalizări trebuie să fie suficient de rezistente
și amplasate în locuri corespunzătoare.
6. Ventilația locurilor de muncă în spații închise
6.1. La locurile de muncă în spații închise trebuie luate
măsuri pentru a asigura suficient aer proaspăt, avându-se
în vedere metodele de lucru utilizate și cerințele fizice
impuse lucrătorilor.
În cazul utilizării unui sistem de ventilare forțată, acesta
trebuie să fie menținut în stare de funcționare.
Orice avarie trebuie semnalizată de un sistem de
control, dacă acest lucru este necesar pentru sănătatea
lucrătorilor.
6.2. Dacă se utilizează instalații de ventilare mecanică
sau de aer condiționat, acestea trebuie să funcționeze
astfel încât să nu creeze disconfort prin expunerea
lucrătorilor la curenți de aer.
Orice depunere sau impuritate ce poate crea un risc
imediat pentru sănătatea lucrătorilor prin poluarea
atmosferei trebuie eliminată fără întârziere.
7. Temperatura în încăperi
7.1. În timpul programului de lucru, temperatura din
încăperile ce cuprind posturi de lucru trebuie să fie
adecvată organismului uman, ținându-se seama de
metodele de lucru utilizate și de cerințele fizice impuse
lucrătorilor.
7.2. Temperatura în camerele de odihnă, în încăperile
pentru personalul de serviciu permanent, în grupurile
sanitare, în cantine și în încăperile pentru acordarea
primului ajutor trebuie să corespundă destinației specifice a
acestor încăperi.
7.3. Ferestrele, luminatoarele și glasvandurile trebuie să
permită evitarea luminii solare excesive la locurile de
muncă, în funcție de natura muncii și de locul de muncă.
8. Iluminatul natural și artificial
8.1. În măsura în care este posibil, locurile de muncă
trebuie să aibă iluminat natural suficient și să fie prevăzut
un iluminat artificial adecvat pentru sănătatea și securitatea
lucrătorilor.
8.2. Instalațiile de iluminat din încăperile cu posturi de
lucru și de pe căile de acces și de circulație trebuie
amplasate în așa fel încât să nu existe riscul de
accidentare a lucrătorilor ca rezultat al tipului de iluminat
montat.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.VIII.2006

8.3. Locurile de muncă în care lucrătorii sunt în mod
deosebit expuși riscurilor în caz de întrerupere a
iluminatului artificial trebuie să fie prevăzute cu iluminat de
siguranță/urgență de o intensitate suficientă.
9. Pardoseli, pereți, plafoane și acoperișuri ale
încăperilor
9.1. Pardoselile locurilor de muncă trebuie să fie lipsite
de proeminențe, de găuri sau de planuri înclinate
periculoase și trebuie să fie fixe, stabile și nealunecoase.
Încăperile care cuprind posturi de lucru trebuie să fie
izolate termic în mod corespunzător, ținându-se seama de
tipul de întreprindere și de activitatea fizică a lucrătorilor.
9.2. Suprafețele pardoselilor, pereților și plafoanelor din
încăperi trebuie să fie curățate și renovate pentru a se
obține condiții de igienă corespunzătoare.
9.3. Pereții transparenți sau translucizi, în special pereții
despărțitori realizați integral din sticlă, din încăperi sau din
vecinătatea posturilor de lucru și a căilor de circulație
trebuie să fie semnalizați clar și construiți din materiale
securizate sau să fie separați de aceste posturi de lucru și
căi de circulație, pentru a preveni intrarea în contact a
lucrătorilor cu pereții și rănirea cauzată de spargerea lor în
bucăți.
9.4. Accesul pe acoperișurile construite din materiale cu
rezistență insuficientă trebuie permis numai dacă există
echipamente care să asigure executarea lucrării în condiții
de securitate.
10. Ferestre și luminatoare
10.1. Lucrătorii trebuie să aibă posibilitatea să deschidă,
să închidă, să regleze sau să fixeze ferestrele,
luminatoarele și ventilatoarele în condiții de securitate.
Când sunt deschise, acestea trebuie poziționate și fixate
astfel încât să nu constituie un pericol pentru lucrători.
10.2. Ferestrele și luminatoarele trebuie să fie
concepute în raport cu echipamentul sau trebuie prevăzute
cu dispozitive care să permită curățarea lor fără riscuri
pentru lucrătorii care execută această muncă sau pentru
lucrătorii prezenți în clădire sau în jurul acesteia.
11. Uși și porți
11.1. Poziția, numărul și dimensiunile ușilor și porților,
precum și materialele care se folosesc la construcția
acestora sunt determinate de natura și utilizarea încăperilor
sau incintelor.
11.2. Ușile transparente trebuie să fie marcate
corespunzător, la înălțimea vederii.
11.3. Ușile și porțile batante trebuie să fie transparente
sau să aibă un panou transparent.
11.4. Dacă suprafețele transparente sau translucide ale
ușilor și porților nu sunt construite dintr-un material
securizat și dacă există pericolul ca lucrătorii să fie răniți
în cazul spargerii unei uși sau porți, suprafețele trebuie să
fie protejate împotriva spargerii.
11.5. Ușile glisante trebuie să fie prevăzute cu un
sistem de siguranță care să împiedice ieșirea de pe șine și
căderea lor.
11.6. Ușile și porțile care se deschid în sus trebuie să
fie prevăzute cu un sistem de siguranță care să împiedice
căderea lor.
11.7. Ușile și porțile situate de-a lungul căilor de
salvare trebuie să fie marcate corespunzător.

Trebuie să fie posibilă deschiderea lor din interior în
orice moment, fără ajutor special.
Trebuie să fie posibilă deschiderea ușilor atunci când
locurile de muncă sunt ocupate.
11.8. În vecinătatea imediată a oricăror porți destinate
în principal circulației vehiculelor trebuie să existe uși
pentru pietoni, cu excepția cazului în care utilizarea de
către pietoni a acestor porți nu prezintă un pericol; astfel
de uși trebuie să fie marcate clar și degajate în
permanență.
11.9. Ușile și porțile mecanice trebuie să funcționeze
fără să prezinte un risc de accidentare pentru lucrători.
Acestea trebuie să fie prevăzute cu dispozitive de oprire
de urgență accesibile și ușor de identificat și, dacă nu se
deschid automat în cazul întreruperii alimentării cu energie
electrică, să poată fi deschise manual.
12. Căile de circulație — zone periculoase
12.1. Căile de circulație, inclusiv treptele, scările fixe,
cheiurile și rampele de încărcare trebuie să fie amplasate
și dimensionate astfel încât să asigure un acces ușor,
sigur și adecvat pentru pietoni și vehicule fără a pune în
pericol lucrătorii aflați în vecinătatea acestor căi de
circulație.
12.2. Căile utilizate pentru circulația pietonală și/sau
pentru transportul intern trebuie să fie dimensionate în
concordanță cu numărul potențial de utilizatori și tipul de
activitate.
Dacă pe căile de circulație sunt utilizate mijloace de
transport, trebuie să fie asigurate distanțele minime de
securitate pentru pietoni.
12.3. Căile de circulație destinate vehiculelor trebuie
amplasate astfel încât să existe o distanță suficientă față
de uși, porți, treceri pentru pietoni, culoare și scări.
12.4. Atunci când echipamentele din încăperi și
utilizarea acestora impun protecția lucrătorilor, căile de
circulație trebuie să fie marcate clar.
12.5. Dacă locurile de muncă includ zone periculoase în
care, dată fiind natura activității, există riscul căderii
lucrătorului sau a unor obiecte, aceste locuri trebuie să fie
prevăzute cu dispozitive care să evite pătrunderea
lucrătorilor neautorizați în aceste zone.
Trebuie luate măsuri corespunzătoare pentru a proteja
lucrătorii care sunt autorizați să pătrundă în zonele
periculoase.
Zonele periculoase trebuie marcate clar.
13.
Măsuri specifice pentru scări rulante și
transportoare
Scările rulante și transportoarele trebuie să funcționeze
în condiții de securitate.
Acestea trebuie prevăzute cu dispozitive de securitate
necesare și dotate cu dispozitive de oprire de urgență
accesibile și ușor de identificat.
14. Cheiuri și rampe de încărcare
14.1. Cheiurile și rampele de încărcare trebuie să
corespundă dimensiunilor încărcăturilor care se transportă.
14.2. Cheiurile de încărcare trebuie să aibă cel puțin un
punct de ieșire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.VIII.2006
Dacă este posibil din punct de vedere tehnic, docurile
care depășesc o anumită lungime trebuie să aibă câte un
punct de ieșire la fiecare capăt.
14.3. Rampele de încărcare trebuie să fie sigure pentru
a preveni căderile lucrătorilor.
15. Dimensiunile încăperilor și volumul de aer în
încăperi — libertatea de mișcare la postul de lucru
15.1. Încăperile de lucru trebuie să aibă o suprafață, o
înălțime și un volum de aer suficiente, care să permită
lucrătorilor să își îndeplinească sarcinile de muncă fără
riscuri pentru securitatea, sănătatea sau confortul acestora.
15.2. Dimensiunile zonei neocupate a postului de lucru
trebuie să fie calculate astfel încât să permită lucrătorilor
să aibă suficientă libertate de mișcare pentru a-și îndeplini
sarcinile de muncă.
Dacă acest lucru nu este posibil din motive specifice
postului de lucru, lucrătorul trebuie să aibă suficientă
libertate de mișcare în apropierea postului său de lucru.
16. Încăperi pentru odihnă
16.1. Dacă securitatea sau sănătatea lucrătorilor, în
special datorită tipului activității sau prezenței unui număr
mare de angajați, impun acest lucru, lucrătorilor trebuie să
li se pună la dispoziție încăperi pentru odihnă ușor
accesibile.
Această prevedere nu se aplică dacă lucrătorii sunt
angajați în birouri sau în încăperi de lucru similare care
oferă posibilități echivalente de relaxare în timpul pauzelor.
16.2. Încăperile pentru odihnă trebuie să fie suficient de
mari și prevăzute cu un număr de mese și scaune cu
spătar corespunzător numărului de lucrători.
16.3. În încăperile pentru odihnă trebuie luate măsuri
corespunzătoare pentru protecția nefumătorilor împotriva
disconfortului cauzat de fumul de tutun.
16.4. Dacă orele de lucru sunt cu regularitate și
frecvent întrerupte și nu există o încăpere pentru odihnă,
trebuie să fie asigurate alte încăperi în care lucrătorii să
poată sta în timpul unor astfel de întreruperi, ori de câte
ori este necesar pentru securitatea sau sănătatea lor.
Trebuie luate măsuri corespunzătoare pentru protecția
nefumătorilor împotriva disconfortului cauzat de fumul de
tutun.
17. Femei gravide și mame care alăptează
Femeile gravide și mamele care alăptează trebuie să
aibă posibilitatea de a se odihni în poziție culcat în condiții
corespunzătoare.
18. Instalații sanitare
18.1. Vestiare și dulapuri pentru îmbrăcăminte
18.1.1. Lucrătorilor trebuie să li se pună la dispoziție
vestiare corespunzătoare dacă aceștia trebuie să poarte
îmbrăcăminte de lucru specială și dacă, din motive de
sănătate sau de decență, nu li se poate cere să se
schimbe într-un alt spațiu.
Vestiarele trebuie să fie ușor accesibile, să aibă o
capacitate suficientă și să fie prevăzute cu scaune.
18.1.2. Vestiarele trebuie să aibă dimensiuni suficiente
și să aibă dotări care să permită fiecărui lucrător să își
încuie îmbrăcămintea în timpul programului de lucru.
Dacă este cazul (de exemplu, existența substanțelor
periculoase, umiditate, murdărie), dulapurile pentru

5

îmbrăcămintea de lucru trebuie să fie separate de cele
pentru vestimentația și efectele personale.
18.1.3. Trebuie să existe vestiare separate sau o
utilizare separată a vestiarelor pentru bărbați și femei.
18.1.4. Dacă vestiarele nu sunt necesare în sensul
primului paragraf al pct. 18.1.1, trebuie prevăzut pentru
fiecare lucrător un loc în care să își țină îmbrăcămintea
personală sub cheie.
18.2. Dușuri și chiuvete
18.2.1. Trebuie prevăzute pentru lucrători dușuri
corespunzătoare și în număr suficient, dacă acest lucru
este impus de natura activității sau din motive de sănătate.
Trebuie prevăzute săli de dușuri separate sau o utilizare
separată a sălilor de dușuri pentru bărbați și pentru femei.
18.2.2. Sălile de dușuri trebuie să fie suficient de
încăpătoare încât să permită fiecărui lucrător să își facă
toaleta fără să fie deranjat și în condiții de igienă
corespunzătoare.
Dușurile trebuie prevăzute cu apă curentă rece și caldă.
18.2.3. Atunci când dușurile nu sunt necesare în sensul
primului paragraf al pct. 18.2.1, trebuie să fie prevăzute
chiuvete cu apă curentă (și cu apă caldă, dacă este
necesar) adecvate și în număr suficient și care să fie
amplasate în apropierea posturilor de lucru și a vestiarelor.
Din motive de decență, trebuie să existe chiuvete
separate sau să fie asigurată utilizarea separată a acestora
pentru bărbați și pentru femei.
18.2.4. Dacă încăperile cu dușuri sau chiuvete sunt
separate de vestiare, trebuie să existe o cale ușoară de
comunicare între ele.
18.3. Cabine de WC-uri și chiuvete
În apropierea posturilor de lucru, a încăperilor de
odihnă, a vestiarelor și a sălilor de dușuri sau chiuvete,
lucrătorii trebuie să dispună de locuri speciale, dotate cu
un număr suficient de WC-uri și de chiuvete.
Trebuie prevăzute cabine de WC-uri separate pentru
bărbați și pentru femei sau utilizarea separată a acestora.
19. Încăperi pentru acordarea primului ajutor
19.1. În funcție de dimensiunile spațiilor de lucru, de
tipul de activitate desfășurată și de frecvența accidentelor,
trebuie să fie asigurate una sau mai multe încăperi pentru
acordarea primului ajutor.
19.2. Încăperile pentru acordarea primului ajutor trebuie
echipate cu instalații și dispozitive indispensabile pentru
primul ajutor și trebuie să permită accesul cu brancarde.
Acestea trebuie să fie semnalizate în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 971/2006.
19.3. De asemenea, echipamentul de prim ajutor trebuie
să fie disponibil în toate locurile unde condițiile de lucru o
cer.
Acest echipament trebuie să fie marcat corespunzător și
să fie ușor accesibil.
20. Lucrători cu dizabilități
La organizarea locurilor de muncă trebuie să se țină
seama de lucrătorii cu dizabilități, dacă este necesar.
Această prevedere se aplică în special în ceea ce
privește ușile, căile de comunicație, scările, dușurile,
chiuvetele, WC-urile și posturile de lucru utilizate sau
ocupate direct de persoanele cu dizabilități.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.VIII.2006

21. Locuri de muncă în aer liber (dispoziții speciale)
21.1. Posturile de lucru, căile de circulație și alte zone
sau instalații în aer liber, utilizate sau ocupate de lucrători
în cursul activității lor, trebuie să fie organizate astfel încât
pietonii sau vehiculele să circule în condiții de securitate.
Prevederile pct. 12, 13 și 14 se aplică, de asemenea,
căilor de circulație principale aflate în perimetrul
întreprinderii (căi de circulație care conduc la posturi de
lucru fixe), căilor de circulație utilizate pentru întreținerea
curentă și supravegherea instalațiilor întreprinderii și
spațiilor de încărcare. Prevederile pct. 12 se aplică, de
asemenea, locurilor de muncă în aer liber.
21.2. Locurile de muncă în aer liber trebuie să fie
iluminate corespunzător cu un sistem de iluminat artificial,
dacă lumina naturală nu este suficientă.
21.3. Când lucrătorii sunt angajați la posturi de lucru în
aer liber, astfel de posturi de lucru trebuie să fie
amenajate pe cât posibil astfel încât aceștia:
a) să fie protejați împotriva condițiilor meteorologice
nefavorabile și, dacă este necesar, împotriva căderii
obiectelor;
b) să nu fie expuși unui nivel de zgomot dăunător, nici
unor influențe exterioare vătămătoare, cum ar fi gaze,
vapori sau praf;
c) să își poată părăsi posturile de lucru rapid în
eventualitatea vreunui pericol sau să poată primi rapid
asistență;
d) să nu poată aluneca sau cădea.
22. Locuri de muncă în condiții de izolare (dispoziții
speciale)
22.1. Angajatorul va numi prin decizie o persoană cu
atribuții concrete care să supravegheze lucrătorii care
lucrează în condiții de izolare.
22.2. Pentru a se putea interveni în timp util în caz de
accident sau avarie la locurile de muncă în condiții de
izolare, acestea vor fi dotate cu mijloace tehnice care
permit legătura cu persoana care asigură supravegherea:
a) constant automat (centrale de supraveghere,
dispozitive de alarmare prin unde radio);
b) periodic automat (radio-telefon, telefon);
c) periodic prin intermediul unei persoane (apeluri
telefonice, radio-telefon, cameră de luat vederi și monitor).

23. Principii ergonomice
23.1. Dimensiunea locului de muncă se realizează în
funcție de particularitățile anatomice, fiziologice, psihologice
ale organismului uman, precum și de dimensiunile și
caracteristicile echipamentului de muncă, ale mobilierului de
lucru, de mișcările și deplasările lucrătorului în timpul
activității, de distanțele de securitate, de dispozitivele
ajutătoare pentru manipularea maselor, ca și de
necesitatea asigurării confortului psihofizic.
23.2. Eliminarea pozițiilor forțate, nenaturale, ale corpului
lucrătorului și asigurarea posibilităților de modificare a
poziției în timpul lucrului se realizează prin amenajarea
locului de muncă, prin optimizarea fluxului tehnologic și prin
utilizarea echipamentelor de muncă care respectă
prevederile reglementărilor în vigoare.
23.3. Locurile de muncă la care se lucrează în poziție
așezat se dotează cu scaune concepute corespunzător
caracteristicilor antropometrice și funcționale ale
organismului uman, precum și activității care se desfășoară,
corelându-se înălțimea scaunului cu cea a planului de
lucru.
23.4. La locurile de muncă unde se lucrează în poziție
ortostatică trebuie asigurate, de regulă, mijloace pentru
așezarea lucrătorului cel puțin pentru perioade scurte de
timp (de exemplu, scaune, bănci).
23.5. Echipamentele de muncă, mesele și bancurile de
lucru trebuie să asigure spațiu suficient pentru sprijinirea
comodă și stabilă a membrelor inferioare în timpul
activității, cu posibilitatea mișcării acestora.
23.6. Înălțimea planului de lucru pentru poziția așezat
sau ortostatică se stabilește în funcție de distanța optimă
de vedere, de precizia lucrării, de caracteristicile
antropometrice ale lucrătorului și de mărimea efortului
membrelor superioare.
23.7. Pentru evitarea mișcărilor de răsucire și aplecare
ale corpului, precum și a mișcărilor foarte ample ale
brațelor, trebuie luate măsuri de organizare corespunzătoare a fluxului tehnologic, de manipulare corectă a
materiilor prime și a produselor la echipamentele de muncă
la care lucrătorul intervine direct.
ANEXA Nr. 2

CERINȚE MINIME

de securitate și sănătate pentru locurile de muncă aflate deja în folosință, după cum se menționează în art. 7
din hotărâre
1. Observație preliminară
Obligațiile menționate în prezenta anexă se aplică ori de
câte ori caracteristicile locului de muncă, activitatea,
împrejurările sau un risc impun acest lucru.
2. Stabilitate și rezistență
Clădirile care adăpostesc locuri de muncă trebuie să
aibă o structură și o rezistență corespunzătoare naturii
utilizării lor.
3. Instalații electrice
Instalațiile electrice trebuie să fie proiectate și construite
astfel încât să nu prezinte pericol de incendiu sau explozie;
lucrătorii trebuie să fie protejați în mod adecvat împotriva

riscului de accidentare prin atingere directă și/sau atingere
indirectă.
Instalațiile electrice și dispozitivele de protecție trebuie
să corespundă tensiunii nominale, condițiilor exterioare și
competenței persoanelor care au acces la părți ale
instalației.
4. Căi și ieșiri de urgență
4.1. Căile și ieșirile de urgență trebuie să rămână în
permanență

libere și să conducă în mod cât mai direct

posibil în aer liber sau în spații sigure.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.VIII.2006
4.2. În caz de pericol, trebuie să fie posibilă evacuarea
rapidă și în condiții cât mai sigure a lucrătorilor de la toate
posturile de lucru.
4.3. Trebuie să existe un număr corespunzător de căi
de salvare și ieșiri de urgență.
4.4. Ușile de ieșire în caz de urgență trebuie să se
deschidă spre exterior.
Ușile glisante sau turnante nu sunt permise în cazul în
care acestea au destinația de ieșiri de urgență.
Ușile de ieșire de urgență nu trebuie să fie încuiate sau
fixate astfel încât să nu poată fi deschise imediat și cu
ușurință de către orice lucrător care ar avea nevoie să le
utilizeze în caz de urgență.
4.5. Căile și ieșirile de urgență speciale trebuie
semnalizate în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 971/2006.
Această semnalizare trebuie să fie suficient de
rezistentă și să fie amplasată în locurile corespunzătoare.
4.6. Ușile de ieșire de urgență nu trebuie să fie
încuiate.
Căile și ieșirile de urgență, precum și căile de circulație
și ușile de acces spre acestea trebuie să fie eliberate de
orice obstacole, astfel încât să poată fi utilizate în orice
moment fără dificultate.
4.7. Căile și ieșirile de urgență care necesită iluminare
trebuie prevăzute cu iluminat de siguranță/urgență de
intensitate suficientă în cazul în care se întrerupe
alimentarea cu energie electrică.
5. Detectarea și prevenirea incendiilor
5.1. În funcție de dimensiunile și destinația clădirilor, de
echipamentele pe care acestea le conțin, de proprietățile
fizice și chimice ale substanțelor prezente și de numărul
maxim potențial de persoane prezente, locurile de muncă
trebuie prevăzute cu dispozitive corespunzătoare pentru
stingerea incendiilor și, dacă este necesar, cu detectoare
de incendii și sisteme de alarmă.
5.2. Dispozitivele neautomatizate de stingere a
incendiilor trebuie să fie ușor accesibile și ușor de
manevrat.
Acestea trebuie să fie semnalizate în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 971/2006.
Aceste semnalizări trebuie să fie suficient de rezistente
și amplasate în locuri corespunzătoare.
6. Ventilația locurilor de muncă în spații închise
Trebuie luate măsuri pentru a asigura suficient aer
proaspăt la locurile de muncă în spații închise, avându-se
în vedere metodele de lucru utilizate și cerințele fizice
impuse lucrătorilor.
În cazul utilizării unui sistem de ventilare forțată, acesta
trebuie să fie menținut în stare de funcționare.
Orice avarie trebuie semnalizată de un sistem de
control, dacă acest lucru este necesar pentru sănătatea
lucrătorilor.
7. Temperatura în încăperi
7.1. În timpul programului de lucru, temperatura din
încăperile ce conțin posturi de lucru trebuie să fie adecvată
organismului uman, ținându-se seama de metodele de lucru
utilizate și de cerințele fizice impuse lucrătorilor.

7.2. Temperatura în camerele de odihnă,
pentru personalul de serviciu permanent, în
sanitare, în cantine și în încăperile pentru
primului ajutor trebuie să corespundă destinației
acestor încăperi.

7
încăperile
încăperile
acordarea
specifice a

8. Iluminatul natural și artificial
8.1. În măsura în care este posibil, locurile de muncă
trebuie să aibă iluminat natural suficient și să fie prevăzut
un iluminat artificial adecvat pentru sănătatea și securitatea
lucrătorilor.
8.2. Locurile de muncă în care lucrătorii sunt în mod
deosebit expuși riscurilor în caz de defecțiune la iluminatul
artificial trebuie să fie prevăzute cu iluminat de
siguranță/urgență de intensitate suficientă.
9. Uși și porți
9.1. Ușile transparente trebuie să fie marcate corespunzător, la înălțimea vederii.
9.2. Ușile și porțile batante trebuie să fie transparente
sau să aibă un panou transparent.
10. Zone periculoase
Dacă locurile de muncă includ zone periculoase în care,
dată fiind natura activității, există riscul căderii lucrătorului
sau a unor obiecte, aceste zone trebuie să fie prevăzute,
în măsura în care este posibil, cu dispozitive care să evite
pătrunderea lucrătorilor neautorizați în aceste zone.
Trebuie luate măsuri corespunzătoare pentru a proteja
lucrătorii care sunt autorizați să pătrundă în zonele
periculoase.
Zonele periculoase trebuie marcate clar.
11. Încăperi și zone pentru odihnă
11.1. Dacă securitatea sau sănătatea lucrătorilor, în
special datorită tipului activității sau prezenței unui număr
mai mare de angajați decât cel prevăzut, impun acest
lucru, lucrătorilor trebuie să li se pună la dispoziție încăperi
pentru odihnă ușor accesibile sau zone pentru odihnă
corespunzătoare.
Această prevedere nu se aplică dacă lucrătorii sunt
angajați în birouri sau în încăperi de lucru similare care
oferă posibilități echivalente de relaxare în timpul pauzelor.
11.2. Încăperile și zonele pentru odihnă trebuie
prevăzute cu mese și scaune cu spătar.
11.3. În încăperile și zonele pentru odihnă trebuie luate
măsuri corespunzătoare pentru protecția nefumătorilor
împotriva disconfortului cauzat de fumul de tutun.
12. Femei gravide și mame care alăptează
Femeile gravide și mamele care alăptează trebuie să
aibă posibilitatea de a se odihni în poziție culcat în condiții
corespunzătoare.
13. Instalații sanitare
13.1. Vestiare și dulapuri pentru îmbrăcăminte
13.1.1. Lucrătorilor trebuie să li se pună la dispoziție
vestiare corespunzătoare dacă aceștia trebuie să poarte
îmbrăcăminte de lucru specială și dacă, din motive de
sănătate sau de decență, nu li se poate cere să se
schimbe într-un alt spațiu.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.VIII.2006

Vestiarele trebuie să fie ușor accesibile și să aibă
capacitate suficientă.
13.1.2. Vestiarele trebuie să aibă dotări care să permită
fiecărui lucrător să își încuie îmbrăcămintea personală în
timpul programului de lucru.
Dacă este cazul (de exemplu, existența substanțelor
periculoase, umiditate, murdărie), vestiarele pentru
îmbrăcămintea de lucru trebuie să fie separate de
vestiarele pentru vestimentația și efectele personale.
13.1.3. Trebuie să existe vestiare separate sau o
utilizare separată a vestiarelor pentru bărbați și pentru
femei.
13.2. Dușuri, cabine de WC-uri și chiuvete
13.2.1. Locurile de muncă trebuie dotate astfel încât
lucrătorii să aibă în apropierea lor:
— dușuri, dacă natura activității lor impune acest lucru;
— locuri speciale prevăzute cu un număr corespunzător
de cabine de WC-uri și chiuvete.
13.2.2. Dușurile și chiuvetele trebuie prevăzute cu apă
curentă rece (și apă caldă, dacă este necesar).
13.2.3. Trebuie prevăzute dușuri separate sau trebuie
asigurată utilizarea separată a dușurilor pentru bărbați și
pentru femei.
Trebuie prevăzute cabine de WC-uri separate sau
trebuie asigurată utilizarea separată a cabinelor de WC-uri
pentru bărbați și pentru femei.
14. Echipamente de prim ajutor
Locurile de muncă trebuie dotate cu echipamente de
prim ajutor.
Echipamentele trebuie să fie marcate corespunzător și
să fie ușor accesibile.
15. Lucrători cu dizabilități
La organizarea locurilor de muncă trebuie să se țină
seama de lucrătorii cu dizabilități, dacă este necesar.
Această prevedere se aplică în special în ceea ce
privește ușile, căile de comunicație, scările, dușurile,
chiuvetele, WC-urile și posturile de lucru utilizate sau
ocupate direct de lucrătorii cu dizabilități.
16. Circulația pietonilor și vehiculelor
Locurile de muncă în spații închise sau în aer liber
trebuie organizate astfel încât pietonii și vehiculele să
poată circula în condiții de securitate.
17. Locuri de muncă în aer liber (dispoziții speciale)
Când lucrătorii sunt angajați la posturi de lucru în aer
liber, astfel de posturi de lucru trebuie să fie amenajate pe
cât posibil astfel încât aceștia:
a) să fie protejați împotriva condițiilor meteorologice
nefavorabile și, dacă este necesar, împotriva căderii
obiectelor;
b) să nu fie expuși unui nivel de zgomot dăunător, nici
unor influențe exterioare vătămătoare, cum ar fi gaze,
vapori sau praf;
c) să își poată părăsi posturile de lucru rapid în
eventualitatea unui pericol sau să poată primi rapid
asistență;

d) să nu poată aluneca sau cădea.
18. Locuri de muncă în condiții de izolare (dispoziții
speciale)
18.1. Angajatorul va numi prin decizie o persoană cu
atribuții concrete care să supravegheze lucrătorii care
lucrează în condiții de izolare.
18.2. Pentru a se putea interveni în timp util în caz de
accident sau avarie la locurile de muncă în condiții de
izolare, acestea vor fi dotate cu mijloace tehnice care
permit legătura cu persoana care asigură supravegherea:
a) constant automat (centrale de supraveghere,
dispozitive de alarmare prin unde radio);
b) periodic automat (radio-telefon, telefon);
c) periodic prin intermediul unei persoane (apeluri
telefonice, radio-telefon, cameră de luat vederi și monitor).
19. Principii ergonomice
19.1. Dimensionarea locului de muncă se realizează în
funcție de particularitățile anatomice, fiziologice, psihologice
ale organismului uman, precum și de dimensiunile și
caracteristicile echipamentului de muncă, ale mobilierului de
lucru, de mișcările și deplasările lucrătorului în timpul
activității, de distanțele de securitate, de dispozitivele
ajutătoare pentru manipularea maselor, ca și de
necesitatea asigurării confortului psihofizic.
19.2. Eliminarea pozițiilor forțate, nenaturale, ale corpului
lucrătorului și asigurarea posibilităților de modificare a
poziției în timpul lucrului se realizează prin amenajarea
locului de muncă, prin optimizarea fluxului tehnologic și prin
utilizarea echipamentelor de muncă care respectă
prevederile reglementărilor în vigoare.
19.3. Locurile de muncă la care se lucrează în poziție
așezat se dotează cu scaune concepute corespunzător
caracteristicilor antropometrice și funcționale ale
organismului uman, precum și activității care se desfășoară,
corelându-se înălțimea scaunului cu cea a planului de
lucru.
19.4. La locurile de muncă unde se lucrează în poziție
ortostatică trebuie asigurate, de regulă, mijloace pentru
așezarea lucrătorului cel puțin pentru perioade scurte de
timp (de exemplu, scaune, bănci).
19.5. Echipamentele de muncă, mesele și bancurile de
lucru trebuie să asigure spațiu suficient pentru sprijinirea
comodă și stabilă a membrelor inferioare în timpul
activității, cu posibilitatea mișcării acestora.
19.6. Înălțimea planului de lucru pentru poziția așezat
sau ortostatică se stabilește în funcție de distanța optimă
de vedere, de precizia lucrării, de caracteristicile
antropometrice ale lucrătorului și de mărimea efortului
membrelor superioare.
19.7. Pentru evitarea mișcărilor de răsucire și aplecare
ale corpului, precum și a mișcărilor foarte ample ale
brațelor,
trebuie
luate
măsuri
de
organizare
corespunzătoare a fluxului tehnologic, de manipulare
corectă a materiilor prime și a produselor la echipamentele
de muncă la care lucrătorul intervine direct.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.VIII.2006

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește cerințele pentru determinarea în furaje a
nivelurilor de dioxină și a compușilor policlordifenili (PCBs) asemănători dioxinei
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 80.098 din 6 iulie 2006, întocmit de Direcția de control și coordonare a
activității farmaceutice veterinare din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară ce
stabilește cerințele pentru determinarea în furaje a
nivelurilor de dioxină și a compușilor policlordifenili (PCBs)
asemănători dioxinei, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului
ordin se abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 109/2004 privind aprobarea Normei sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor ce stabilește cerințe pentru
determinarea nivelurilor de dioxină și a compușilor

policlordifenili (PCB) asemănători dioxinei din furaje, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 și
137 bis din 15 februarie 2005.
(2) De la data intrării în vigoare a prezentului ordin
referirile făcute la ordinul menționat la alin. (1) se vor
considera ca fiind referiri la prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
2002/70/CE ce stabilește cerințe pentru determinarea
nivelurilor de dioxine și PCBs asemănători dioxinei în
furaje, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 209 din 6 august 2002, p. 15, astfel
cum a fost modificată ultima dată de Directiva Comisiei
2005/7/CE, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 27 din 29 ianuarie 2005, p. 41.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 24 august 2006.
Nr. 198.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ce stabilește cerințele pentru determinarea în furaje a nivelurilor de dioxină și a compușilor policlordifenili (PCBs)
asemănători dioxinei
Art. 1. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor stabilește condițiile de lucru
care să garanteze că prelevarea de probe pentru controlul
oficial al nivelurilor de dioxine și furani (PCDD/PCDF) și
pentru determinarea nivelurilor de compuși policlordifenili
(PCBs) asemănători dioxinei din furaje se efectuează în
conformitate cu metodele descrise în anexa nr. 1.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor se asigură că prepararea
probei și metodele de analiză utilizate pentru controlul
oficial al nivelurilor de dioxine și furani (PCDD/PCDF) și
determinarea nivelurilor de compuși policlordifenili (PCBs)

asemănători dioxinei în furaje sunt conforme cu criteriile
descrise în anexa nr. 2.
Art. 3. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor elaborează acte normative,
reglementări și prevederi administrative, necesare pentru
aplicarea prezentei norme sanitare veterinare și va informa
Comisia Europeană despre acestea.
(2) Reglementările adoptate de Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
menționate la alin. (1) trebuie să facă referire expresă la
prezenta normă sanitară veterinară.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.VIII.2006
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară
METODE DE PRELEVARE

a probelor pentru controlul oficial al nivelurilor de dioxine și furani (PCDD/PCDF) și pentru determinarea
în anumite furaje a nivelurilor de compuși policlordifenili (PCBs) asemănători dioxinei
1. Scop și aplicabilitate
Probele pentru controlul oficial privind nivelurile
conținutului de dioxine (PCDD/PCDF), precum și pentru
determinarea conținutului de dioxine de tip PCB din furaje
trebuie prelevate în conformitate cu prevederile Normei
sanitare veterinare privind controlul oficial al furajelor la
animale, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 390/2001, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 766 din 30 noiembrie
2001, ce transpune în legislația națională Directiva
76/371/CEE. Este necesar să se aplice cerințele cantitative
privind controlul substanțelor sau produselor uniform
repartizate în furaje, așa cum este prevăzut la pct. 5.a) din
Norma sanitară veterinară, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 390/2001, ce
transpune în legislația națională Directiva 76/371/CEE.
Probele globale astfel obținute trebuie să fie considerate ca
reprezentative pentru loturile sau subloturile din care sunt
prelevate. Respectarea nivelurilor maxime stabilite prin
Norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
privind substanțele nedorite din hrana pentru animale,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 120/2005, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.043 din 24 noiembrie 2005, ce transpune în
legislația națională Directiva 2002/32/CE, este stabilită pe
baza conținuturilor determinate în probele de laborator.
2. Conformitatea lotului sau a sublotului cu
specificațiile
Lotul este acceptat dacă rezultatul unei singure analize
nu depășește nivelul maxim respectiv, așa cum este stabilit
de Norma sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 120/2005, ce transpune în legislația
națională Directiva 2002/32/CE, luându-se în considerare
incertitudinea de măsurare.
Congener

Valoarea
TEF

Dibenzo-p-dioxine (PCDDs)
2, 3, 7, 8 — TCDD
1, 2, 3, 7, 8 — PeCDD
1, 2, 3, 4, 7, 8 — HxCDD
1, 2, 3, 6, 7, 8 — HxCDD
1, 2, 3, 7, 8, 9 — HxCDD
1, 2, 3, 4, 6, 7, 8 — HpCDD
OCDD
Dibenzofurani (PCDFs)
2, 3, 7, 8 — TCDF
1, 2, 3, 7, 8 — PeCDF
2, 3, 4, 7, 8 — PeCDF
1, 2, 3, 4, 7, 8 — HxCDF
1, 2, 3, 6, 7, 8 — HxCDF

Lotul nu corespunde nivelului maxim stabilit de Norma
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor, aprobată
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 120/2005, ce
transpune în legislația națională Directiva 2002/32/CE, dacă
rezultatul confirmat de o analiză paralelă și calculat ca
medie a cel puțin două determinări separate depășește
indubitabil nivelul maxim, luându-se în considerare
incertitudinea de măsurare.
Incertitudinea de măsurare poate fi luată în considerare
în una dintre următoarele situații:
a) calculându-se incertitudinea extinsă cu ajutorul unui
coeficient de acoperire 2, care dă un nivel de confidență
de aproximativ 95%;
b) stabilindu-se limita de decizie (CCα) în conformitate
cu pct. 2 lit. e) al cap. III (A) din Norma sanitară veterinară
de implementare a măsurilor de supraveghere și control al
unor substanțe și al reziduurilor acestora la animale vii și
la produsele lor privind performanța metodelor analitice și
interpretarea rezultatelor, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 51/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 718 și 718 bis din 9 august 2005,
ce preia în legislația națională prevederile Deciziei Comisiei
2002/657/CE — cazul substanțelor cu un nivel permis
stabilit.
Aceste reguli de interpretare se aplică la rezultatele
analizei probelor destinate controlului oficial. Acestea nu
aduc atingere drepturilor României de a aplica regulile
naționale în cazul analizei efectuate în scopurile de apărare
sau de arbitraj la care se face referire în art. 11 din
Regulile privind controalele oficiale efectuate pentru a se
asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana
pentru animale și cea privind alimentele și cu regulile de
sănătate și de protecție a animalelor, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 925/2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 804 din 5 septembrie
2005, ce transpune în legislația națională Regulamentul
nr. 882/2004/CE.
Congener

Valoarea
TEF

Compuși PCB (policlordifenili) + Mono-orto PCB asemănători dioxinei
Non-orto PCBs Mono-orto PCBs
1
1
0,1
0,1
0,1
0,01
0,0001
0,1
0,05
0,5
0,1
0,1

PCB
PCB
PCB
PCB

77
81
126
169

0,0001
0,0001
0,1
0,01

Mono-orto PCBs
PCB
PCB
PCB
PCB

105
114
118
123

0,0001
0,0005
0,0001
0,0001

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.VIII.2006
Valoarea
TEF

Congener

1, 2, 3,
2, 3, 4,
1, 2, 3,
1, 2, 3,
OCDF

7,
6,
4,
4,

8,
7,
6,
7,

9 —
8 —
7, 8
8, 9

HxCDF
HxCDF
— HpCDF
— HpCDF

0,1
0,1
0,01
0,01
0,0001

Congener

PCB
PCB
PCB
PCB

156
157
167
189

11

Valoarea
TEF

0,0005
0,0005
0,00001
0,0001

Abrevieri utilizate: T = tetra; Pe = penta; Hx = hexa; Hp = hepta; O = octo; CDD — clorodibenzo-p-dioxină;
CDF = clorodibenzofuran; CB = clordifenil
ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară
PREPARAREA PROBELOR ȘI METODELE DE ANALIZĂ

utilizate pentru controlul oficial al nivelurilor de dioxine și furani (PCDD/PCDF) și determinarea în anumite furaje a
compușilor policlordifenili (PCBs) asemănători dioxinei
1. Obiective și domeniu de aplicare
Aceste cerințe trebuie să fie aplicate atunci când sunt
analizate materiile furajere și furajele pentru determinarea
nivelurilor de dioxine [dibenzo-p-dioxine policlorurate
(PCDD) și dibenzofurani policlorurați (PCDF)] și pentru
determinarea compușilor policlordifenili (PCBs) asemănători
dioxinei.
Monitorizarea prezenței dioxinelor în furaje poate fi
efectuată printr-o strategie ce implică o metodă de
screening, cu scopul de a selecta acele probe cu niveluri
de dioxine și compuși policlordifenili asemănători dioxinei
(PCBs), ce au valori cuprinse între 30—40%, fie inferioare,
fie superioare concentrației de interes. Concentrația de
dioxine din acele probe cu niveluri semnificative trebuie să
fie determinată/confirmată printr-o metodă de confirmare.
Metodele de screening sunt metodele utilizate pentru a
detecta prezența dioxinelor și a compușilor policlordifenili
(PCBs) asemănători dioxinei la concentrația de interes.
Aceste metode au o capacitate mare de examinare a
probelor și sunt utilizate pentru a detecta un număr mare
de probe ca fiind potențial pozitive. Acestea sunt special
desemnate pentru a se evita rezultate fals negative.
Metodele de confirmare sunt metodele ce furnizează
informații complete sau complementare, care permit ca
dioxinele și compuși policlordifenili asemănători dioxinelor
să fie clar identificați și cuantificați la concentrația de
interes.
2. Date de referință
Deoarece probele de mediu și probele biologice (ce
includ probe de materii furajere/furaje) conțin în general
amestecuri complexe de diferiți congeneri de dioxină, a fost
elaborat conceptul de îFactori de echivalență toxică“
(TEFs), pentru a se facilita evaluarea riscului. Acești TEFs
au fost stabiliți pentru a se exprima concentrațiile de
amestecuri de PCDDs și de substituenți 2, 3, 7, 8 —
PCDFs și, mai recent, a unor substituenți non-orto și
mono-orto clor de PCB, ce posedă activitate asemănătoare
dioxinei, în echivalenți toxici (TEQs) de 2, 3, 7, 8 — TCDD
(vezi nota de subsol de la anexa nr. 1).
Concentrațiile substanțelor individuale într-o probă dată
sunt multiplicate prin valoarea TEF respectivă a acestora și
apoi însumate, pentru a se obține concentrația totală a
compușilor asemănători dioxinei, exprimată ca TEQs.

Conceptul de îlimită superioară“ necesită utilizarea limitei
de cuantificare pentru participarea la TEQ a fiecărui
congener necuantificat.
Conceptul de îlimită inferioară“ necesită utilizarea valorii
zero pentru participarea la TEQ a fiecărui congener
necuantificat.
Conceptul de îlimită medie“ necesită utilizarea jumătății
limitei de cuantificare, calculându-se participarea la TEQ a
fiecărui congener necuantificat.
Numai în sensul prezentei norme sanitare veterinare
limita specifică de cuantificare acceptată a unui congener este
concentrarea unui analit în extrasul dintr-o probă care
produce un răspuns instrumental le cei doi ioni diferiți, care
trebuie monitorizați printr-un raport S/Z (semnal/zgomot) de
3:1 pentru semnalul cel mai puțin sensibil, și care
îndeplinește condițiile de bază, cum sunt, de exemplu,
timpul de retenție și raportul izotopic conform procedurii de
determinare descrise în metoda EPA 1613, revizia B.
3. Cerințe de asigurare a calității, ce trebuie să fie
respectate pentru prepararea probei
Se aplică prevederile generale privind prepararea
probelor pentru analiză, așa cum sunt stabilite în anexa la
Directiva Comisiei 81/680/CEE, ce stabilește metodele
comunitare de analiză pentru controlul oficial al furajelor.
Suplimentar, probele trebuie să fie conforme cu
următoarele cerințe:
a) trebuie să fie depozitate și transportate în containere
din sticlă, aluminiu, polipropilenă sau polietilenă. Trebuie să
fie îndepărtate urmele resturilor de hârtie de pe containerul
cu probă. Sticlăria trebuie să fie spălată cu solvenți în
prealabil controlați în vederea detectării dioxinelor;
b) să se realizeze o analiză-martor prin efectuarea
întregii proceduri analitice, dar omițând numai proba;
c) greutatea probei utilizate pentru extracție trebuie să
fie suficientă, pentru a se întruni cerințele în ceea ce
privește sensibilitatea.
4. Cerințe pentru laboratoare
a) Laboratoarele trebuie să demonstreze performanța
unei metode în zona nivelului de interes, de exemplu
0,5 x 1 x și 2 x nivelul de interes, cu un coeficient
acceptabil de variație pentru analiza repetată. Detaliile
privind criteriile de acceptare sunt cuprinse la pct. 5.
b) Limita cuantificării pentru o metodă de confirmare
trebuie să fie într-un interval de aproximativ o cincime din

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.VIII.2006

nivelul de interes (limită), pentru a fi siguri că, în fapt,
coeficienții de variație acceptabili sunt întâlniți în zona
nivelului de interes (limită).
c) Trebuie să fie efectuate controale oarbe regulate ale
martorului și ale probelor fortificate sau analiza pe probe
de control (preferabil, dacă este disponibil, pe material de
referință certificat), ca măsuri interne de control al calității.
d) Cea mai bună cale pentru a se demonstra
competența în efectuarea analizelor specifice este
participarea cu succes la studii interlaboratoare ce
evaluează eficiența laboratorului. Totuși, participarea cu
succes la studiile interlaboratoare, de exemplu pentru probe
de sol sau probe de apă uzată, nu dovedește neapărat
competența în domeniul probelor de furaje și de alimente
care prezintă niveluri de contaminare inferioare. De aceea
este obligatorie participarea continuă la studiile
interlaboratoare pentru determinarea dioxinelor și a
compușilor policlordifenili asemănători dioxinei în matricele
relevante de alimente și furaje.
e) Laboratoarele trebuie să fie acreditate de un
organism recunoscut în conformitate cu ghidul ISO 58,
pentru a se asigura că acestea aplică proceduri analitice
de asigurare a calității. Laboratoarele trebuie să fie
acreditate urmând standardul ISO/IEC/17025:1999.
5. Cerințe ce trebuie să fie îndeplinite de procedura
analitică pentru dioxine și compuși policlordifenili
asemănători dioxinelor
Cerințe fundamentale pentru acceptarea procedurilor
analitice:

a) Sensibilitate înaltă și limite reduse de detecție.
Pentru PCDDs și PCDFs cantitățile detectabile trebuie să
fie de ordinul picogramelor TEQ (10 -12 g) din cauza
toxicității extreme a unora dintre acești compuși. Este
cunoscut faptul că, de regulă, compușii policlordifenili
asemănători dioxinelor apar la niveluri mai mari decât
PCDDs și PCDFs. Pentru cei mai mulți congeneri ai
compușilor
policlordifenili
asemănători
dioxinelor
sensibilitatea exprimată în nanograme (10 -9 g) este
suficientă. Totuși, pentru măsurarea congenerilor mai toxici
ai compușilor policlordifenili asemănători dioxinelor (în
special congeneri non-orto substituiți) trebuie să fie atinsă
aceeași sensibilitate ca și pentru PCDDs și PCDFs.
b) Selectivitate înaltă (specificitate). Este necesară o
distincție a compușilor PCDDs, PCDFs și a compușilor
policlordifenili asemănători dioxinelor dintr-o multitudine de
alți compuși coextrași și posibili compuși de interferență
prezenți la concentrații de până la câteva ordine de
mărime mai mari decât cele ale substanțelor analizate
luate în considerație. Pentru metodele de gazcromatografie/spectrometrie de masă (GC-MS) este
necesară o diferențiere între diferiți congeneri, precum și
între compușii toxici (de exemplu, 17 PCDDs 2, 3, 7, 8
substituit și PCDFs și compuși policlorodifenili asemănători
dioxinei) și alți congeneri. Biotestele trebuie să permită
determinarea selectivă a valorilor TEQ, ca sumă a PCDDs,
PCDFs și a compușilor policlordifenili asemănători dioxinei.
c) Înaltă acuratețe (fidelitate și precizie). Determinarea
trebuie să furnizeze o estimare validă a concentrației reale
a unei probe. O înaltă acuratețe (acuratețea măsurătorii:
fidelitatea gradului de concordanță între rezultatul unei
măsurători cu o valoare reală sau atribuită a măsurătorii)
este necesară pentru a se evita respingerea rezultatului
analizei unei probe, ca urmare a unui deficit de fiabilitate a
TEQ estimat. Acuratețea este exprimată ca fidelitate

(diferența dintre valoarea medie măsurată pentru o
substanță de analizat dintr-un material certificat și valoarea
certificată a acesteia, exprimată ca procentaj din această
valoare) și precizie (precizia este, în mod obișnuit,
calculată ca o deviație standard ce include repetabilitatea
și reproductibilitatea și indică gradul de concordanță între
rezultatele obținute prin aplicarea repetată a procedurii
experimentale în condiții determinate). Metodele de
screening pot cuprinde bioteste și metode GC-MS. Ca
metode de confirmare sunt: metodele de gazcromatografie
de înaltă rezoluție și/ spectrofotometrie de masă de înaltă
rezoluție (HRGC/HRMS). Trebuie să fie respectate
următoarele criterii privind valoarea totală a TEQ:
Metode
de screening

Rată de fals negative

<1%

Fidelitate
CV

Metode
de confirmare

De la –20% la +20%
<30%

<15%

6. Cerințe specifice pentru metode de GC—MS ce
trebuie să fie respectate în scop de confirmare sau de
screening
a) Adăugarea de standarde interne de substituent 2, 3,
7, 8-clor-PCDD/F marcate cu C13 [și de standarde interne
ale compușilor policlordifenili (PCB) asemănători dioxinei,
marcați C 13 , dacă trebuie să fie determinați compuși
policlordifenili (PCB) asemănători dioxinei] trebuie să fie
efectuată la debutul metodei de analiză, de exemplu,
anterior extracției, pentru a se valida procedura analitică.
Trebuie să fie adăugat cel puțin un congener pentru
fiecare dintre grupele clorurate omoloage de la tetra la
octo de PCDD/F (și cel puțin un congener pentru fiecare
dintre grupele omoloage de compuși policlordifenili
asemănători dioxinei, dacă aceștia trebuie să fie
determinați) și alternativ cel puțin un congener pentru
fiecare funcție de înregistrare a ionului selecționat prin
spectrometrie de masă, utilizat pentru monitorizarea
PCDD/F și a compușilor policlordifenili asemănători
dioxinei. Există cu siguranță o preferință clară, în cazul
metodelor de confirmare, de utilizare a tuturor celor
17 standarde interne de substituenți PCDD/F 2, 3, 7, 8,
marcate C13, și a tuturor celor 12 standarde interne ale
compușilor policlordifenili asemănători dioxinei, marcate C13,
dacă trebuie să fie determinați compușii policlordifenili
asemănători dioxinei. Trebuie să fie determinați, de
asemenea, factorii de răspuns relativ pentru acei congeneri
pentru care nu este adăugat nici un analog marcat C13,
prin utilizarea soluțiilor de etalonare corespunzătoare.
b) Pentru furajele de origine vegetală și furajele de
origine animală ce conțin mai puțin de 10% grăsime,
adăugarea de standarde interne este obligatorie anterior
extracției. Pentru furajele de origine vegetală ce conțin mai
mult de 10% grăsime, standardele pot fi adăugate fie
înaintea extracției, fie după extracția grăsimii. Trebuie să fie
efectuată o validare corespunzătoare a eficienței extracției,
în funcție de stadiul la care standardele interne sunt
introduse și dacă rezultatele sunt raportate pe baza
produsului sau grăsimii.
c) Anterior metodei de analiză GC—MS trebuie să fie
adăugate unul sau două standarde de recuperare
(substituție).
d) Este necesar controlul recuperării. Pentru metodele
de confirmare, recuperările de standarde interne individuale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.VIII.2006
trebuie să fie cuprinse între 60% și 120%. Pentru
congeneri individuali, în special pentru unele dibenzodioxine
și dibenzofurani hepta și octoclorurate, sunt acceptabile
recuperări inferioare sau superioare, cu condiția ca, în fapt,
participarea acestora la valoarea TEQ să nu depășească
10% din totalul valorii TEQ (bazat doar pe PCDD/F).
Pentru metode de screening, recuperarea trebuie să fie
situată în limitele de 30%—140%.
e) Separarea dioxinelor de compușii clorurați interferenți,
ca de exemplu compușii policlordifenili asemănători dioxinei
și difenileterii clorurați, trebuie să fie efectuată prin tehnici
cromatografice corespunzătoare (de preferință pe o coloană
de florisil, alumină și/sau cărbune).
f) Separarea izomerilor prin gazcromatografie trebuie să
fie suficientă (mai puțin de 25% de la vârf la vârf între 1,
2, 3, 4, 7, 8-HxCDF și 1, 2, 3, 6, 7, 8-HxCDF).
g) Determinarea trebuie să fie efectuată în conformitate
cu Metoda EPA 1613 revizuire B îDioxine și furani de la
tetra la octoclorurați prin metoda de diluție a izotopilor,
HRGC/HRMS sau altă metodă cu criterii echivalente de
performanță“.
h) Diferența dintre limita superioară și limita inferioară
nu trebuie să depășească 20% pentru furaje cu o
contaminare în dioxine, la un nivel egal cu sau care
depășește nivelul maxim. Pentru furajele cu niveluri de
contaminare mult sub nivelul maxim, diferența între limita
superioară și limita inferioară poate fi cuprinsă între 20—40%.
7. Metode de analiză de screening
7.1. Introducere

Pot fi efectuate diferite abordări analitice utilizând o
metodă de screening: o abordare pură pentru screening și
o abordare cantitativă.
Abordare pură pentru screening

Răspunsul probelor este comparat cu cel al unei probe
de referință, la nivelul de interes (limită). Probele cu un
răspuns inferior celui de referință sunt declarate negative și
cele cu un răspuns superior sunt presupuse pozitive.
Cerințe:
a) în fiecare serie de testări trebuie să fie incluse un
martor și o probă de referință ce trebuie să fie extrasă și
testată în același timp și în condiții identice. Răspunsul
probei de referință trebuie să fie crescut evident în
comparație cu al unui martor;
b) trebuie să fie incluse probele de referință
suplimentare, într-o gamă de concentrații de 0,5x și 2x
nivelul de interes, pentru a se demonstra performanța
proprie a testului în vederea controlului nivelului considerat;
c) atunci când se testează alte matrice trebuie să fie
demonstrată aplicabilitatea probei/probelor de referință, de
preferat prin includerea probelor evidențiate de metoda
HRGC/HRMS, și trebuie să conțină un nivel TEQ aproape
de cel al probei de referință sau al unui martor îmbogățit
la acest nivel;
d) din moment ce niciun standard intern nu poate fi
utilizat în bioteste, testele cu privire la repetabilitate sunt
foarte importante, pentru a se obține informații privind
deviația standard în cadrul unei serii de teste. Coeficientul
de variație trebuie să fie inferior valorii de 30%;
e) pentru bioteste, trebuie să fie definiți compușii-țintă,
interferențele posibile și nivelurile maxime tolerabile ale
martorului.

13

Abordare cantitativă

Abordarea cantitativă necesită serii de diluții ale
standardului, curățare și măsurare dublă sau triplă, precum
și controale de recuperare și ale martorului. Rezultatul
poate fi exprimat ca TEQ, prin aceasta presupunându-se
că, în fapt, compușii responsabili de semnal sunt conformi
cu principiul TEQ. Aceasta poate fi efectuată prin utilizarea
TCDD (sau a unui amestec standard de dioxină/furan),
pentru a se elabora o curbă de etalonare în vederea
calculării valorii nivelului TEQ din extract și în consecință
din probă. Aceasta este ulterior corectată pentru nivelul
TEQ calculat pentru o probă martor (pentru a se ține cont
de impuritățile din solvenți și substanțele chimice utilizate)
și pentru recuperare (calculată pornind de la nivelul TEQ
dintr-o probă de control de calitate apropiată de nivelul de
interes). Este esențial a se nota că o parte a recuperării
pierderii aparente poate fi datorată efectelor matricei și/sau
diferențelor dintre valorile TEF în bioteste și valorile TEF
oficiale, stabilite de Organizația Mondială a Sănătății.
7.2. Cerințe pentru metode de analiză utilizate pentru
screening:

a) metodele de analiză GC—MS și biotestele pot fi
utilizate pentru screening. Cerințele stabilite la pct. 6
trebuie să fie utilizate pentru metodele GC—MS. La
pct. 7.3 sunt stabilite cerințe specifice pentru bioteste
celulare, iar la pct. 7.4, cerințe pentru bioteste realizate cu
ajutorul kiturilor;
b) trebuie să fie furnizate informații privind numărul de
rezultate fals pozitive și fals negative ale unui set mare de
probe, peste sau sub nivelul maxim ori nivelul de lucru, în
comparație cu valoarea TEQ determinată printr-o metodă
de confirmare. Ratele de probe fals negative actuale
trebuie să fie sub 1%. Rata de probe fals pozitive trebuie
să fie suficient de mică, pentru a face o metodă
avantajoasă ca instrument de screening;
c) rezultatele pozitive trebuie să fie întotdeauna
confirmate printr-o metodă de analiză de confirmare
(HRGC/HRMS). În plus, probe dintr-o gamă largă de TEQ
trebuie să fie confirmate prin HRGC/HRMS (aproximativ
2%—10% din probele negative). Trebuie să fie furnizate
informații privind corespondența între biotest și rezultatele
HRGC/HRMS.
7.3. Cerințe specifice pentru bioteste celulare:

a) când se execută un biotest, fiecare testare necesită
o serie de concentrații de referință ale TCDD sau ale unui
amestec de dioxină/furan (curbă de răspuns cu un
R2 > 0,95 pentru o doză completă). Totuși, pentru scopuri
de screening poate fi utilizată o curbă de nivel scăzut
extinsă, pentru analizarea de probe de analiză cu nivel
scăzut;
b) pentru rezultatul biotestului trebuie să fie utilizată pe
o foaie de control al calității o concentrație TCDD de
referință (aproximativ de 3 x limita de cuantificare) într-un
interval de timp constant. O alternativă poate fi răspunsul
relativ al unei probe de referință în comparație cu curba
de etalonare TCDD, deoarece răspunsul celulelor poate
depinde de mai mulți factori;
c) graficele de control al calității (QC) pentru fiecare tip
de material de referință trebuie să fie înregistrate și
verificate, pentru a se garanta că rezultatul este în
conformitate cu liniile directoare stabilite;
d) realizarea diluției probei utilizate trebuie să fie situată
în cadrul porțiunii liniare a curbei de răspuns, în special
pentru calculările cantitative. Probele ce sunt situate
deasupra acestei porțiuni liniare a curbei de răspuns

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.VIII.2006

trebuie să fie diluate și retestate. Totuși, se recomandă să
fie testate periodic cel puțin 3 sau mai multe diluții;
e) procentul deviației standard nu trebuie să
depășească 15% într-o determinare triplă pentru fiecare
diluție a probei și să nu depășască 30% pentru 3
experimente independente;
f) limita de detecție poate fi stabilită ca de 3 x valoarea
deviației standard a solventului martor sau a răspunsului
de fond. Altă abordare este de a aplica un răspuns
ce este superior celui de fond (factor de inducție de
5 x martorul solventului), calculat pe curba de etalonare a
zilei. Limita de cuantificare poate fi stabilită ca o valoare
de la 5 x la 6 x deviația standard a martorului solventului
sau a răspunsului de fond ori să se aplice un răspuns ce
este clar superior răspunsului de fond (factor de inducție
de 10 x martorul solventului), calculat pe curba de
etalonare a zilei.
7.4. Cerințe specifice pentru bioteste pe bază de kituri1):

a) pentru prepararea probei și pentru analize trebuie să
fie urmate instrucțiunile fabricantului;
b) kiturile pentru analize nu trebuie să fie utilizate după
data expirării;
c) nu trebuie să fie utilizate materiale sau componenți
destinați pentru alte kituri;
d) kiturile pentru analize trebuie să fie păstrate în cadrul
unui interval specificat de temperatură de depozitare și
utilizate la temperatura de lucru specificată;
1)

e) limita de detecție pentru imunodozări este
determinată ca suma mediei și a valorii de 3 x deviația
standard bazată pe o serie de 10 analize repetate ale
martorului și care este divizată prin valoarea pantei dreptei
ecuației de regresie liniară;
f) trebuie să fie utilizate standarde de referință pentru
teste de laborator, pentru a se asigura că răspunsul, în
ceea ce privește standardul, se situează într-un interval
acceptabil de valori.
8. Raportarea rezultatului
În măsura în care procedura analitică utilizată permite,
rezultatele analitice trebuie să conțină niveluri individuale
ale congenerilor PCDD/F și PCB și trebuie să fie raportate
ca limită inferioară, limită superioară și limită medie, pentru
a se include un maxim de informații în raportarea
rezultatelor și astfel să se permită interpretarea rezultatelor
în conformitate cu cerințele specifice.
Raportarea trebuie, de asemenea, să includă conținutul
în lipide al probei, precum și metoda utilizată pentru
extracția lipidelor.
Trebuie să fie disponibile informații despre recuperările
standardelor interne individuale, în cazul recuperărilor
situate în afara intervalului menționat la pct. 7.4 lit. f), în
cazul în care nivelul maxim este depășit, precum și în alte
cazuri, la cerere.

Nu a fost transmisă încă nicio evidență a biotestelor pe bază de kituri comerciale disponibile având sensibilitate și fiabilitate suficiente

pentru a fi utilizate pentru screening în vederea detectării prezenței dioxinelor la nivelurile solicitate în probe de alimentație și furaje.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 228/2006 privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 25/2006 pentru aprobarea nivelului sprijinului acordat producătorilor agricoli
pentru achiziționarea de motorină în vederea efectuării lucrărilor agricole mecanizate de înființare
și întreținere a unor culturi agricole ce se înființează în primăvara anului 2006,
precum și pentru aprobarea suplimentării cu suma de 200 milioane lei (RON) a Programului
îDezvoltarea durabilă a sectorului vegetal, a sectorului zootehnic și piscicol, precum
și alte programe pe care Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale trebuie
să le pună în aplicare“
Având în vedere prevederile art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2006 pentru aprobarea nivelului
sprijinului acordat producătorilor agricoli pentru achiziționarea de motorină și/sau biodiesel în vederea efectuării lucrărilor
agricole mecanizate în anul 2006, precum și pentru aprobarea suplimentării cu suma de 200 milioane lei a Programului
îDezvoltarea durabilă a sectorului vegetal, a sectorului zootehnic și piscicol, precum și alte programe pe care Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale trebuie să le pună în aplicare“, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. II din Ordonanța Guvernului nr. 44/2006 pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 25/2006 pentru
aprobarea nivelului sprijinului acordat producătorilor agricoli pentru achiziționarea de motorină în vederea efectuării
lucrărilor agricole mecanizate de înființare și întreținere a unor culturi agricole ce se înființează în primăvara anului 2006,
precum și pentru aprobarea suplimentării cu suma de 200 milioane lei (RON) a Programului îDezvoltarea durabilă a
sectorului vegetal, a sectorului zootehnic și piscicol, precum și alte programe pe care Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale trebuie să le pună în aplicare“,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.VIII.2006

15

în baza Referatului de aprobare nr. 80.444/2006 al Direcției generale de strategii agroalimentare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 228/2006 privind aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 25/2006 pentru aprobarea nivelului sprijinului
acordat producătorilor agricoli pentru achiziționarea de
motorină în vederea efectuării lucrărilor agricole mecanizate
de înființare și întreținere a unor culturi agricole ce se
înființează în primăvara anului 2006, precum și pentru
aprobarea suplimentării cu suma de 200 milioane lei (RON)
a Programului îDezvoltarea durabilă a sectorului vegetal, a
sectorului zootehnic și piscicol, precum și alte programe pe
care Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
trebuie să le pună în aplicare“, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 307 din 5 aprilie 2006, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Titlul va avea următorul cuprins:
îO R D I N
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 25/2006
pentru aprobarea nivelului sprijinului acordat
producătorilor agricoli pentru achiziționarea de motorină
și/sau biodiesel în vederea efectuării unor lucrări
agricole mecanizate în anul 2006, precum și pentru
aprobarea suplimentării cu suma de 200 milioane lei
a Programului «Dezvoltarea durabilă a sectorului vegetal,
a sectorului zootehnic și piscicol, precum
și alte programe pe care Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale trebuie să le pună în aplicare»“
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 25/2006 pentru
aprobarea nivelului sprijinului acordat producătorilor agricoli
pentru achiziționarea de motorină și/sau biodiesel în
vederea efectuării unor lucrări agricole mecanizate în anul
2006, precum și pentru aprobarea suplimentării cu suma de
200 milioane lei a Programului «Dezvoltarea durabilă a
sectorului vegetal, a sectorului zootehnic și piscicol, precum
și alte programe pe care Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale trebuie să le pună în aplicare»,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.“
Art. II. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 228/2006 privind aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 25/2006 pentru aprobarea nivelului
sprijinului acordat producătorilor agricoli pentru
achiziționarea de motorină în vederea efectuării lucrărilor
agricole mecanizate de înființare și întreținere a unor culturi
agricole ce se înființează în primăvara anului 2006, precum
și pentru aprobarea suplimentării cu suma de 200 milioane
lei (RON) a Programului îDezvoltarea durabilă a sectorului
vegetal, a sectorului zootehnic și piscicol, precum și alte
programe pe care Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale trebuie să le pună în aplicare“ se
modifică și se completează după cum urmează:

1. Titlul va avea următorul cuprins:
îNORME METODOLOGICE

de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 25/2006 pentru aprobarea nivelului sprijinului acordat
producătorilor agricoli pentru achiziționarea de motorină
și/sau biodiesel în vederea efectuării unor lucrări
agricole mecanizate în anul 2006, precum și pentru
aprobarea suplimentării cu suma de 200 milioane lei
a Programului «Dezvoltarea durabilă a sectorului vegetal,
a sectorului zootehnic și piscicol, precum
și alte programe pe care Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale trebuie să le pună în aplicare»“.
2. Alineatele (1) și (4) ale articolului 1 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Pentru obținerea sprijinului financiar în
anul 2006 în vederea achiziționării de motorină și/sau
biodiesel, solicitanții întocmesc cereri conform modelului
prevăzut în anexa nr. 1 și le depun la primăria în a cărei
rază teritorială se află terenul agricol în exploatare pe care
se execută lucrări agricole mecanizate, conform tehnologiilor
specifice.
..............................................................................................
(4) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București, analizează
cererile aprobate de primari și eliberează adeverințe pentru
cantitățile de motorină și/sau biodiesel aprobate prin cerere,
întocmite conform modelelor prevăzute în anexele nr. 2 și 21,
persoanelor nominalizate la alin. (3).“
3. După litera a) a alineatului (1) al articolului 5 se
introduce o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
îa1) datele limită de livrare a motorinei către beneficiari
sunt 15 septembrie 2006, în cazul motorinei pentru care se
acordă sprijin financiar de 0,7 lei/litru, și 15 noiembrie
2006, în cazul motorinei și/sau biodieselului pentru care se
acordă sprijin financiar de 1 leu/litru, după aceste date
adeverințele pierzându-și valabilitatea;“
4. După litera c) a alineatului (1) al articolului 5 se
introduce o nouă literă, lit. d), cu următorul cuprins:
îd) datele limită de depunere a deconturilor justificative
la direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene,
respectiv a municipiului București, sunt 30 septembrie 2006,
în cazul motorinei pentru care se acordă sprijin financiar de
0,7 lei/litru, și 5 decembrie 2006, în cazul motorinei și/sau
biodieselului pentru care se acordă sprijin financiar de 1
leu/litru.“
5. La anexa nr. 1, asteriscul (*) va avea următorul
cuprins:
î* porumb pentru boabe, floarea-soarelui, in ulei, rapiță,
plante de nutreț, precum și culturile de soia, cartofi, fasole
boabe, năut și legume de câmp care nu beneficiază de
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 20 din
2 martie 2006 privind sprijinul direct al statului acordat
producătorilor agricoli din sectorul vegetal în anul 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 216
din 9 martie 2006, și culturile care se înființează în toamna
anului 2006.“

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.VIII.2006
6. După anexa nr. 2 se introduce o nouă anexă, anexa nr. 21, cu următorul cuprins:
îANEXA Nr. 21
ADEVERINȚĂ

pentru achiziționarea de motorină și/sau biodiesel pentru înființarea culturilor ce se însămânțează
în toamna anului 2006

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală ..................................
Nr. ........................................ din ..........................................................*)
Se adeverește prin prezenta că:
persoana juridică ........................................, cu sediul în localitatea ..........................................., județul .....................,
înscrisă la registrul comerțului sub nr. ............................, reprezentată de director/președinte ............................................,
contabil-șef/director economic ............................................................, cod numeric personal (CNP) .......................................;
sau
persoana fizică ............................................, domiciliată în localitatea ................................, județul ............................,
str. ....................................... nr. ......, deținătoare a B.I./C.I. seria .................... nr. .................................., eliberat/eliberată la
data de ......................... de .............................., CNP .................................., beneficiază de prevederile Ordinului ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 605/2006 pentru a achiziționa o cantitate de ........ litri motorină și/sau ....... litri
biodiesel.
Director executiv,
................................................................

Director executiv adjunct,
................................................................

(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

(numele, prenumele și semnătura)

*) Reprezintă numărul curent și data din registrul prevăzut în anexa nr. 9.“

7. În tot cuprinsul normelor metodologice, cuvântul îmotorină“ se înlocuiește cu sintagma îmotorină și/sau
biodiesel“.
Art. IIII. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 25 august 2006.
Nr. 605.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 739/30.VIII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119154]
ISSN 1453—4495

