Anul 174 (XVIII) — Nr. 741

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 august 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

1.072. — Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Mare Ofițer................................

2

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
143. — Decizie pentru eliberarea domnului Virgil
Crecană din funcția de secretar de stat la
Ministerul Economiei și Comerțului..........................

2

144. — Decizie pentru numirea domnului Cosmin Mihai
Popescu în funcția de secretar de stat la
Ministerul Economiei și Comerțului..........................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
196. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea Normei sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor de implementare a
reglementărilor pentru aditivii utilizați în nutriția
animalelor...................................................................

3–12

Nr.

Pagina

200. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind măsurile de protecție referitoare la exportul de
ecvidee în statele membre ale Uniunii Europene.......

13–28

1.289. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementării
aeronautice civile române privind asistența
meteorologică a activităților aeronautice RACR–
ASMET, ediția 3.0/2006............................................

29

7.100 — Ordin al președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici privind unele măsuri
necesare organizării și desfășurării concursurilor
de recrutare pentru ocuparea funcțiilor publice de
execuție temporar vacante .......................................

29–30

7.101. — Ordin al președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici privind delegarea competenței
de a organiza concursuri de recrutare pentru
ocuparea unor funcții publice de conducere...........

30–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
cu prilejul împlinirii a 100 de ani de la înființare, pentru contribuția
importantă avută în domeniul protejării și punerii în valoare a patrimoniului
cultural național mobil și imobil, pentru conservarea și valorificarea acestuia
prin organizarea de expoziții și târguri naționale și internaționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Mare
Ofițer, Categoria F — îPromovarea Culturii“, Muzeului Țăranului Român.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 25 august 2006.
Nr. 1.072.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Virgil Crecană din funcția
de secretar de stat la Ministerul Economiei și Comerțului
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Virgil Crecană se eliberează din funcția de secretar de stat la Ministerul
Economiei și Comerțului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 29 august 2006.
Nr. 143.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

3

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Cosmin Mihai Popescu în funcția
de secretar de stat la Ministerul Economiei și Comerțului
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Cosmin Mihai Popescu se numește în funcția de secretar de stat la
Ministerul Economiei și Comerțului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 29 august 2006.
Nr. 144.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor de implementare
a reglementărilor pentru aditivii utilizați în nutriția animalelor
Văzând Referatul de aprobare nr. 15.792 din 17 august 2006, întocmit de Direcția de control și coordonare a
activității farmaceutice veterinare din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor de implementare a
reglementărilor pentru aditivii utilizați și nutriția animalelor,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului
ordin se abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 33/2006 privind aprobarea Normei sanitare veterinare și

pentru siguranța alimentelor cu privire la aditivii utilizați în
nutriția animalelor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 236 din 16 martie 2006, precum și orice alte
dispoziții contrare.
(2) De la data intrării în vigoare a prezentului ordin,
referirile făcute la ordinul menționat la alin. (1) se vor
considera ca fiind referiri la prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin creează cadrul juridic necesar
aplicării directe, de la data aderării, a Regulamentului
Parlamentului European și al Consiliului nr. 1.831/2003 (CE)
cu privire la aditivii utilizați în nutriția animalelor, publicat în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 268
din 18 octombrie 2003, p. 29-43, astfel cum a fost
modificat ultima dată de Regulamentul Comisiei

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

nr. 378/2005 de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului nr. 1.831/2003 (CE) al Parlamentului
European și al Consiliului privind funcțiile și atribuțiile
Laboratorului Comunitar de Referință cu privire la cererile
de autorizare a unor aditivi pentru furaje, publicat în

Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 59
din 5 martie 2005, p. 8-15.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 23 august 2006.
Nr. 196.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
de implementare a reglementărilor pentru aditivii utilizați în nutriția animalelor
CAPITOLUL I
Domeniu de aplicare și definiții
ARTICOLUL 1
Domeniu de aplicare

(1) Prezenta normă sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor stabilește procedura pentru autorizarea
punerii pe piață și utilizării de aditivi furajeri și instituie
reguli pentru supravegherea și etichetarea aditivilor furajeri
și a premixurilor, în scopul asigurării unui nivel ridicat de
protecție a sănătății publice, a sănătății și bunăstării
animalelor, protecției mediului și a intereselor utilizatorilor și
consumatorilor în legătură cu aditivii furajeri, în același timp
asigurându-se funcționarea eficientă a pieței interne.
(2) Prezenta normă sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor nu se aplică:
a) materiilor tehnologice auxiliare;
b) produselor medicinale veterinare astfel cum au fost
definite în Norma sanitară veterinară privind Codul
produselor medicinale veterinare, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 69/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 854 și nr. 854 bis
din 22 septembrie 2005, ce transpune în legislația națională
Directiva Parlamentului European și a Consiliului
2001/82/CE așa cum a fost modificată ultima dată de
Directiva Parlamentului European și a Consiliului
2004/28/CE, cu excepția coccidiostaticelor și a
histomonostaticelor utilizate ca aditivi furajeri.
ARTICOLUL 2
Definiții

(1) În sensul prezentei norme sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor, pentru termenii și expresiile:
hrană pentru animale, materii furajere, activitate din domeniul
hranei pentru animale, operator cu activitate în domeniul
hranei pentru animale, punere pe piață și trasabilitate se
aplică definițiile din Legea nr. 150/2004 privind siguranța
alimentelor și a hranei pentru animale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462 din 24 mai
2004, modificată și completată prin Legea nr. 412/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 990
din 27 octombrie 2004, ce transpune parțial în legislația
națională Regulamentul Parlamentului European și
Consiliului nr. 178/2002 (CE).
(2) În sensul prezentei norme sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor, termenii și expresiile de mai
jos se definesc astfel:

a) aditivi furajeri — substanțele, microorganismele sau
preparatele, altele decât materiile furajere și premixurile, ce
sunt adăugate intenționat în hrana pentru animale sau în
apa de băut pentru a îndeplini în special una ori mai multe
dintre caracteristicile prevăzute la art. 5 alin. (3);
b) materii prime furajere — produsele astfel cum sunt
definite la art. 2 alin. (1) din Norma sanitară veterinară
privind circulația și utilizarea materiilor prime furajere,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor
și mediului nr. 507/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 683 și nr. 683 bis din
29 septembrie 2003, ce transpune în legislația națională
art. 2 lit. a) din Directiva Consiliului 96/25/CE;
c) furaje combinate — produsele astfel cum sunt definite
la art. 2 lit. b) din Norma sanitară veterinară privind
circulația furajelor combinate, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 412/2003,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 583
din 15 august 2003, ce transpune în legislația națională
art. 2 lit. b) din Directiva Consiliului 79/373/CE;
d) furaje complementare — produsele astfel cum sunt
definite la art. 2 lit. e) din Norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 412/2003, ce transpune în legislația națională
art. 2 lit. b) din Directiva Consiliului 79/373/CE;
e) premixuri/preamestecuri — amestecurile de aditivi
furajeri sau amestecurile unuia ori mai multor aditivi furajeri
cu materii prime furajere sau cu apă, utilizate ca suport, ce
nu sunt destinate hrănirii directe a animalelor;
f) rație zilnică — cantitatea totală medie de furaje,
calculată la o umiditate de 12%, necesară pentru un
animal dintr-o anumită specie, categorie de vârstă și
producție, pentru satisfacerea tuturor necesităților zilnice ale
acestuia;
g) furaje complete — produsele astfel cum sunt definite
la art. 2 lit. c) din Norma sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor privind substanțele nedorite din hrana
pentru animale, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 120/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.043 din 24 noiembrie 2005, ce
transpune în legislația națională art. 2 lit. c) din Directiva
Parlamentului European și a Consiliului 2002/32/CE;
h) materii tehnologice auxiliare — orice substanță ce nu
se consumă ca furaj în sine și este utilizată intenționat în
procesarea furajelor sau a materiilor furajere, pentru a
îndeplini un scop tehnologic în timpul tratamentului ori al
procesării care poate avea ca rezultat prezența nedorită,
dar inevitabilă din punct de vedere tehnologic a reziduurilor
substanței folosite sau a derivaților acesteia în produsul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006
finit, cu condiția ca aceste reziduuri să nu aibă un efect
advers asupra sănătății animalelor, sănătății publice ori
mediului și să nu aibă nici un efect tehnologic nedorit
asupra produsului finit;
i) antimicrobiene — substanțele produse fie în mod
natural, fie prin sinteză, utilizate pentru a distruge sau a
inhiba creșterea microorganismelor, inclusiv bacterii, fungi
ori paraziți și, în special, protozoare;
j) antibiotice — antimicrobienele produse dintr-un
microorganism sau derivate din acesta, care distrug ori
inhibă creșterea altor microorganisme;
k) coccidiostatice și histomonostatice — substanțele
destinate distrugerii sau inhibării protozoarelor;
l) limita maximă de reziduuri — concentrația maximă a
reziduurilor ce rezultă din utilizarea unui aditiv în hrana
animalelor, care poate fi acceptată de autoritatea
competentă ca fiind permisă din punct de vedere legal ori
recunoscută ca acceptabilă pe sau într-un aliment;
m) microorganism — unitățile formatoare de colonii;
n) prima punere pe piață — punerea inițială pe piață a
unui aditiv după fabricarea acestuia, importul unui aditiv
sau, atunci când un aditiv a fost încorporat într-un furaj
fără să fi fost pus pe piață, prima punere pe piață a acelui
furaj.
(3) După caz, în funcție de prevederile legislației
comunitare, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor va putea stabili încadrarea
unei noi substanțe, a unui nou microorganism sau preparat
în categoria aditivilor furajeri, definiți în conformitate cu
prevederile prezentei norme sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor.
CAPITOLUL II
Autorizare, utilizare, monitorizare și măsuri tranzitorii
aplicabile aditivilor furajeri
ARTICOLUL 3
Punere pe piață, procesare și utilizare

(1) Un aditiv furajer poate fi pus pe piață, procesat sau
utilizat de o persoană fizică ori juridică numai dacă:
a) deține o autorizație acordată în conformitate cu
prevederile prezentei norme sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor;
b) sunt îndeplinite condițiile de utilizare stabilite de
prezenta normă sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor, inclusiv condițiile generale de utilizare stabilite
în anexa nr. 4, cu excepția cazului în care este prevăzut
altfel în autorizație și în autorizația substanței;
c) sunt îndeplinite condițiile de etichetare stabilite de
prezenta normă sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor.
(2) Pentru experimentele efectuate în scopuri științifice,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, denumită în continuare Autoritate,
poate autoriza utilizarea ca aditivi a substanțelor ce nu
sunt autorizate la nivel comunitar, cu excepția antibioticelor,
cu condiția ca experimentele să fie efectuate în
conformitate cu principiile și condițiile stabilite de Norma
sanitară veterinară referitoare la fixarea liniilor directoare
pentru evaluarea unor produse utilizate în nutriția
animalelor, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 778/2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 724 din
16 octombrie 2003, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 83/228/CE, sau cu liniile directoare
stabilite la art. 7 alin. (4) și cu condiția să existe o
supraveghere veterinară oficială adecvată. Animalele

5

respective pot fi utilizate pentru producția de alimente
numai dacă Autoritatea stabilește că acest lucru nu va
avea un efect asupra sănătății animalelor, sănătății publice
sau a mediului.
(3) În cazul aditivilor ce aparțin categoriilor prevăzute la
art. 6 alin. (1) lit. d) și e) și al acelor aditivi care intră sub
incidența legislației comunitare transpuse în legislația
națională referitoare la comercializarea produselor ce
constau, conțin sau sunt produse din organisme modificate
genetic (OMG), nicio altă persoană, în afară de deținătorul
autorizației nominalizat în aceasta, la care se referă art. 9,
de succesorul ori succesorii legali ai acestuia sau de o
persoană împuternicită în scris de acesta, nu va pune
inițial produsul pe piață.
(4) Numai în cazul în care nu se specifică altfel, este
permis amestecul de aditivi ce urmează să fie vânduți
direct utilizatorului final, cu condiția să fie respectate
condițiile pentru utilizare stabilite în autorizația fiecărui
aditiv. În consecință, amestecul de aditivi autorizați nu face
obiectul unor autorizări specifice, altele decât cerințele
stabilite de Norma sanitară veterinară ce stabilește
condițiile și modalitățile pentru aprobarea și înregistrarea
unor întreprinderi și intermediari ce operează în sectorul
nutriției animalelor, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 505/2003,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 673
și nr. 673 bis din 23 septembrie 2003, ce transpune în
legislația națională Directiva Consiliului 95/69/CE.
(5) Atunci când este necesar, luându-se în considerare
progresele tehnologice sau ale dezvoltării științifice,
condițiile generale stabilite în anexa nr. 4 pot fi adaptate în
conformitate cu procedura națională.
ARTICOLUL 4
Autorizare

(1) Orice persoană fizică sau juridică care dorește să
obțină o autorizație pentru un aditiv furajer sau pentru o
nouă utilizare a unui aditiv furajer trebuie să depună o
cerere în conformitate cu prevederile art. 7.
(2) O autorizație nu se acordă, nu se respinge, nu se
reînnoiește, nu se modifică, nu se suspendă și nu se
revocă decât pe baza unor motivații și în baza procedurilor
prevăzute de prezenta normă sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor sau în conformitate cu Legea
nr. 150/2004, modificată și completată prin Legea
nr. 412/2004, ce transpune parțial în legislația națională
Regulamentul Parlamentului European și Consiliului
nr. 178/2002.
(3) Solicitantul unei autorizații sau reprezentantul
acestuia trebuie să aibă sediul/domiciliul în România sau în
Uniunea Europeană după ce România va deveni stat
membru.
ARTICOLUL 5
Condiții pentru autorizare

(1) Niciun aditiv furajer nu va fi autorizat decât dacă
solicitantul unei astfel de autorizări demonstrează în mod
adecvat și suficient, în conformitate cu măsurile de
implementare la care se referă art. 7, că, atunci când este
utilizat în conformitate cu condițiile stabilite de prezenta
normă sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor,
aditivul îndeplinește cerințele alin. (2) și are cel puțin una
dintre caracteristicile prevăzute la alin. (3).
(2) În scopul autorizării, aditivul furajer nu trebuie:
a) să aibă un efect negativ asupra sănătății animalelor,
sănătății oamenilor sau mediului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

b) să fie prezentat într-o formă ce poate induce în
eroare utilizatorul;
c) să dăuneze consumatorului prin deteriorarea
caracteristicilor specifice ale produselor de origine animală
sau să inducă în eroare consumatorul cu privire la
caracteristicile specifice ale produselor de origine animală.
(3) Aditivul furajer trebuie:
a) să aibă un efect pozitiv asupra caracteristicilor
furajului;
b) să aibă un efect pozitiv asupra caracteristicilor
produselor de origine animală;
c) să aibă un efect pozitiv asupra culorii peștilor și
păsărilor ornamentale;
d) să răspundă nevoilor nutriționale ale animalelor;
e) să aibă un efect pozitiv asupra consecințelor
ecologice ale producției animale;
f) să aibă un efect pozitiv asupra producției,
randamentului sau bunăstării animalelor, influențând în
special flora gastrointestinală ori digestibilitatea produselor
furajere;
g) să aibă un efect coccidiostatic sau histomonostatic.
(4) Antibioticele, altele decât coccidiostaticele sau
histomonostaticele, nu sunt autorizate ca aditivi furajeri.
ARTICOLUL 6
Categorii de aditivi furajeri

(1) Un aditiv furajer trebuie să fie încadrat în una sau
mai multe dintre următoarele categorii, în funcție de
proprietățile și funcțiile acestuia, în conformitate cu
procedura stabilită la art. 7, 8 și 9:
a) aditivi tehnologici: orice substanță adăugată în furaj
în scop tehnologic;
b) aditivi senzoriali/organoleptici: orice substanță care,
adăugată în furaj, îmbunătățește sau modifică proprietățile
organoleptice ale acestuia ori caracteristicile fizice/vizuale
ale alimentelor de origine animală;
c) aditivi nutriționali;
d) aditivi zootehnici: orice aditiv utilizat pentru a
influența favorabil performanța animalelor sănătoase sau
pentru a influența favorabil mediul;
e) coccidiostatice și histomonostatice.
(2) În cadrul categoriilor menționate la alin. (1), aditivii
furajeri se încadrează în continuare în una sau mai multe
grupe funcționale menționate în anexa nr. 1, după funcția
sau funcțiile principale ale acestora, în conformitate cu
procedura prevăzută la art. 7, 8 și 9.
(3) Atunci când este necesar, luându-se în considerare
progresele tehnologice sau evoluțiile științifice, Autoritatea
poate stabili categorii și grupe funcționale suplimentare de
aditivi furajeri, în conformitate cu procedura comunitară.
ARTICOLUL 7
Solicitarea pentru autorizare

(1) Cererea pentru autorizarea unui aditiv, conform
prevederilor art. 4, trebuie înaintată Autorității. Aceasta
informează în timp util Institutul pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar și îi trimite
cererea.
(2) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar trebuie:
a) să confirme primirea cererii solicitantului, inclusiv a
informațiilor și a documentelor la care se referă alin. (3), în
scris, în termen de 15 zile de la înregistrarea acestora,
precizând data primirii;
b) să pună la dispoziție Comitetului pentru Produse
Medicinale Veterinare orice informație furnizată de solicitant;

c) să pună la dispoziție publicului rezumatul dosarului
menționat la alin. (3) lit. h), cu respectarea cerințelor de
confidențialitate stabilite la art. 18 alin. (2).
(3) La data depunerii cererii, solicitantul trebuie să
transmită direct Autorității următoarele informații și
documente:
a) numele și adresa sa;
b) identificarea aditivului furajer, o propunere pentru
clasificarea acestuia după categorie și grupă funcțională în
baza art. 6 și specificațiile tehnice ale acestuia, inclusiv,
atunci când este cazul, criterii de puritate;
c) o descriere a metodei de fabricație și a utilizării
propuse pentru aditivul furajer, a metodei de analiză a
aditivului din furaj în conformitate cu utilizarea destinată a
acestuia, și, atunci când se consideră corespunzător, a
metodei de analiză pentru stabilirea nivelului de reziduuri al
aditivului furajer sau a metaboliților acestuia în produsele
alimentare;
d) o copie a studiilor ce au fost efectuate și orice alt
material disponibil pentru a demonstra că aditivul furajer
îndeplinește criteriile stabilite la art. 5 alin. (2) și (3);
e) condițiile propuse pentru punerea pe piață a aditivului
furajer, inclusiv cerințele de etichetare, și, unde este cazul,
condițiile specifice pentru utilizare și manipulare, inclusiv
incompatibilitățile cunoscute, concentrația în care poate fi
folosit în furajele complementare, precum și speciile și
categoriile de animale cărora aditivul furajer le este
destinat;
f) o declarație scrisă, prin care solicitantul confirmă
furnizarea a 3 probe din aditivul furajer direct laboratorului
național de referință la care se referă art. 21, în
conformitate cu cerințele stabilite în anexa nr. 2;
g) o propunere de plan pentru monitorizarea postcomercializare pentru aditivii care, în conformitate cu
propunerea pentru clasificare prevăzută la lit. b), nu aparțin
categoriilor prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. a) și b), precum
și pentru aditivii ce intră sub incidența legislației comunitare
transpuse în legislația națională referitoare la
comercializarea produselor care constau, conțin sau sunt
produse din OMG;
h) un rezumat ce cuprinde informațiile prevăzute la
lit. a)—g);
i) detalii despre orice autorizație acordată în
conformitate cu legislația aplicabilă, pentru aditivii ce intră
sub incidența legislației comunitare transpuse în legislația
națională referitoare la comercializarea produselor care
constau, conțin sau sunt produse din OMG.
(4) După aderarea României la Uniunea Europeană,
cererile de autorizare a aditivilor vor fi adresate Comisiei
Europene, respectându-se procedura comunitară.
(5) Autoritatea, după consultarea Institutului pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar, trebuie să stabilească linii directoare specifice
pentru autorizarea aditivilor și, atunci când este necesar,
pentru fiecare categorie de aditivi la care se referă art. 6
alin. (1), în conformitate cu procedura comunitară. Aceste
linii directoare trebuie să țină cont de posibilitatea de
extrapolare a rezultatelor studiilor efectuate pe speciile
majore la speciile minore.
(6) Autoritatea poate stabili reguli suplimentare pentru
implementarea prezentului articol în conformitate cu
procedura comunitară. Aceste reguli trebuie, atunci când se
consideră că este cazul, să facă diferențierea dintre
cerințele pentru aditivii furajeri pentru animalele
producătoare de hrană și cerințele pentru alte animale, în
special pentru animalele de companie. Regulile de
implementare trebuie să includă prevederi care să permită

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006
proceduri simplificate de autorizare a aditivilor ce au fost
autorizați pentru utilizarea în alimente.
(7) Autoritatea trebuie să publice informații amănunțite
necesare pentru a îndruma solicitantul în pregătirea și
prezentarea cererii acestuia.
ARTICOLUL 8
Avizul Autorității; opinia Comitetului
pentru Produse Medicinale Veterinare

(1) În termen de 6 luni de la primirea unei cereri
valabile de către Institutul pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar, Comitetul
pentru Produse Medicinale Veterinare trebuie să își
exprime opinia cu privire la autorizarea aditivului respectiv.
Această limită de timp poate fi extinsă oricând de către
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar care poate cere informații
suplimentare din partea solicitantului, conform alin. (2).
(2) Atunci când consideră că este cazul, Institutul pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar poate cere solicitantului să suplimenteze
informațiile ce însoțesc cererea. Aceste informații trebuie
transmise într-un interval de timp ce va fi stabilit după
consultări cu solicitantul.
(3) Pentru a-și exprima opinia, Comitetul pentru Produse
Medicinale Veterinare trebuie:
a) să verifice ca informațiile și documentele trimise de
solicitant să fie în conformitate cu prevederile art. 7 și să
efectueze o evaluare a riscurilor pentru a stabili dacă
aditivul furajer îndeplinește condițiile stabilite la art. 5;
b) să verifice raportul întocmit în cadrul secțiilor de
specialitate.
(4) În cazul unei decizii favorabile autorizării aditivului
furajer, acesta trebuie, de asemenea, să includă
următoarele informații:
a) numele și adresa solicitantului;
b) denumirea aditivului furajer, inclusiv categoria și
încadrarea acestuia în grupele funcționale prevăzute la
art. 6, specificațiile tehnice ale acestuia, inclusiv, acolo
unde este aplicabil, criteriile de puritate și metoda de
analiză;
c) în funcție de rezultatul evaluării, condiții sau restricții
specifice privind manipularea, cerințe de monitorizare
postcomercializare și utilizare, inclusiv speciile și categoriile
de animale pentru care aditivul urmează să fie utilizat;
d) cerințe suplimentare specifice pentru etichetarea
aditivului furajer, necesare ca urmare a condițiilor și
restricțiilor impuse în baza lit. c);
e) o propunere pentru stabilirea limitelor maxime pentru
reziduuri (LMR) în produsele alimentare de origine animală
relevante, în afară de cazul în care Institutul pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar concluzionează că nu este necesară stabilirea
LMR pentru protecția consumatorilor sau că LMR au fost
deja stabilite prin Norma sanitară veterinară privind
măsurile de supraveghere și control al unor substanțe și al
reziduurilor acestora la animalele vii și la produsele lor,
precum și al reziduurilor de medicamente de uz veterinar
în produsele de origine animală, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 82/2005, cu modificările și
completările ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 832 și 832 bis din 14 septembrie
2005, ce transpune în legislația națională Regulamentul
Consiliului nr. 2.377/90/CEE.

7

(5) Comitetul pentru Produse Medicinale Veterinare
înaintează fără întârziere opinia sa solicitantului, inclusiv un
raport care descrie evaluarea aditivului furajer și motivarea
concluziei. După aderarea României la Uniunea Europeană
se va proceda în conformitate cu procedura stabilită la
nivelul Uniunii Europene.
(6) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar va face publice opiniile,
după eliminarea oricărei informații identificate ca fiind
confidențială, în conformitate cu prevederile art. 18 alin. (2).
ARTICOLUL 9
Autorizarea

(1) În termen de 3 luni de la ședința Comitetului pentru
Produse Medicinale Veterinare în care a fost discutată
solicitarea pentru autorizarea aditivului respectiv, Institutul
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de
Uz Veterinar elaborează un proiect de decizie de acordare
sau de refuzare a autorizației. Acest proiect trebuie să țină
cont de cerințele art. 5 alin. (2) și (3), de legislația
comunitară transpusă în legislația națională și de alte
cerințe legale relevante pentru situația în cauză și, în
special, de beneficiile pentru sănătatea și bunăstarea
animalelor și pentru consumatorul produselor de origine
animală. Atunci când proiectul nu este în conformitate cu
opinia Comitetului pentru Produse Medicinale Veterinare,
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar trebuie să furnizeze o
explicație referitoare la motivele diferențelor. În mod
excepțional, pentru cazurile complexe, termenul limită de
3 luni poate fi prelungit.
(2) Până la data la care România va deveni stat
membru al Uniunii Europene, proiectul de decizie va fi
adoptat în conformitate cu procedura națională.
(3) Regulile pentru implementarea prezentului articol și,
în special, cele referitoare la numărul de identificare pentru
aditivii autorizați pot fi stabilite în conformitate cu procedura
comunitară.
(4) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar trebuie să informeze fără
întârziere solicitantul în legătură cu decizia adoptată în
conformitate cu alin. (2).
(5) Decizia prin care se acordă autorizația trebuie să
cuprindă elementele menționate la art. 8 alin. (4) lit. b), c),
d) și e) și un număr de identificare.
(6) Decizia prin care se acordă autorizația pentru aditivii
ce aparțin categoriilor menționate la art. 6 alin. (1) lit. d) și
e) și, de asemenea, pentru aditivii ce constau, conțin sau
sunt obținuți din OMG trebuie să includă numele
deținătorului autorizației și, după caz, numărul unic de
identificare atribuit OMG-ului, astfel cum este prevăzut de
legislația specifică referitoare la trasabilitatea și etichetarea
OMG-urilor, și trasabilitatea alimentelor și a produselor
furajere obținute din OMG.
(7) Atunci când nivelurile de reziduuri ale unui aditiv din
alimente provenite din animale hrănite cu acel aditiv ar
putea avea un efect dăunător asupra sănătății oamenilor,
decizia trebuie să conțină LMR pentru substanța activă sau
pentru metaboliții acesteia din respectivele produse
alimentare de origine animală. În acest caz se consideră
că substanța activă intră sub incidența anexei nr. 1 la
norma sanitară veterinară aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 82/2005, cu modificările și
completările ulterioare, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 96/23/CE. Atunci când o LMR pentru

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

substanța în cauză a fost deja stabilită de reglementările
comunitare, acea LMR trebuie, de asemenea, să se aplice
reziduurilor substanței active sau metaboliților acesteia ce
provin din utilizarea substanței ca aditiv furajer.
(8) Autorizația acordată în conformitate cu procedura
stabilită de prezenta normă sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor este valabilă în România timp de
10 ani și poate fi reînnoită în conformitate cu prevederile
art. 14. Aditivul furajer autorizat se înscrie în Registrul de
aditivi furajeri menționat la art. 17, denumit în continuare
Registru. Fiecare înscriere în Registru indică data
autorizării și cuprinde informațiile menționate la alin. (5),
(6) și (7).
(9) Acordarea autorizației nu exonerează operatorul din
domeniul nutriției animale de răspunderea civilă,
administrativă sau penală în ceea ce privește aditivul
furajer în cauză.
ARTICOLUL 10
Situația produselor existente

(1) Prin derogare de la prevederile art. 3, orice aditiv
furajer ce a fost plasat pe piață în conformitate cu
reglementări anterioare prezentei norme sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor, ureea și derivații acesteia,
orice aminoacid sau sărurile acestora ori substanțele
analoage ce sunt menționate la pct. 2.1, 3 și 4 din anexa
la Norma sanitară veterinară privind anumite produse
utilizate în nutriția animalelor, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 143/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 630 din 21 iulie
2006, ce transpune în legislația națională anexa la
Directiva Consiliului 82/471/CEE, pot fi puse pe piață și
utilizate în conformitate cu condițiile prevăzute de norma
menționată mai sus și de măsurile de implementare a
acesteia, incluzând în special prevederi de etichetare
specifice referitoare la furaje combinate și la materii prime
furajere, dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei norme sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor, persoanele care au plasat pe piață prima dată
aditivul furajer sau orice alte părți interesate vor notifica
acest lucru Institutului pentru Controlul Produselor Biologice
și Medicamentelor de Uz Veterinar, căruia îi vor transmite
odată cu notificarea și informațiile menționate la art. 7
alin. (3) lit. a), b) și c);
b) în termen de 30 de zile de la notificarea prevăzută
la lit. a), Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar, după verificarea faptului
că toate informațiile solicitate au fost transmise, trebuie să
notifice Autorității primirea acestora. Produsele respective
trebuie să fie înscrise în Registrul național al aditivilor
furajeri. Fiecare înscriere în Registru trebuie să menționeze
data la care produsul respectiv a fost prima dată introdus
în Registru și, unde este cazul, data expirării autorizației
existente.
(2) O cerere de autorizare trebuie să fie transmisă, în
conformitate cu art. 7, cel târziu cu un an înainte de data
expirării autorizației anterioare pentru aditivii cu o perioadă
limitată de autorizare și în maximum 5 ani de la intrarea în
vigoare a prezentei norme sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor pentru aditivii autorizați fără o limită
de timp sau în conformitate cu prevederile normei sanitare
veterinare aprobate prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 143/2006. Poate fi adoptat un calendar
detaliat care să enumere în ordinea priorităților diferitele

categorii de aditivi care trebuie reevaluați în conformitate
cu procedura comunitară. La stabilirea acestei liste este
consultat și Comitetul pentru Produse Medicinale
Veterinare.
(3) Produsele înscrise în Registru sunt supuse
prevederilor prezentei norme sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor, în special cele cuprinse în art. 8, 9,
12, 13, 14 și 16, care, fără a aduce atingere condițiilor
specifice referitoare la etichetare, plasare pe piață și
utilizare a fiecărei substanțe în conformitate cu alin. (1), se
aplică acestor produse ca și cum acestea ar fi autorizate
în conformitate cu art. 9.
(4) În cazul autorizațiilor ce nu sunt emise unui
deținător specific, orice persoană care importă sau fabrică
produsele la care se referă prezentul articol sau orice altă
parte interesată poate înainta informațiile la care se referă
alin. (1) ori cererea la care se referă alin. (2) Institutului
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de
Uz Veterinar.
(5) Atunci când notificarea și informațiile ce o însoțesc,
la care se referă alin. (1) lit. a), nu sunt furnizate în
perioada specificată sau se constată că sunt incorecte ori
atunci când o solicitare nu este înaintată în perioada
specificată, după cum se prevede la alin. (2), se adoptă o
decizie privind retragerea de pe piață a aditivilor în cauză
în conformitate cu procedura comunitară. O astfel de
măsură poate să prevadă o perioadă limitată în cadrul
căreia pot fi utilizate stocurile existente din aceste produse.
(6) Atunci când din motive independente de solicitant
nu este luată nicio decizie cu privire la reînnoirea unei
autorizații înainte de data expirării acesteia, perioada de
autorizare a produsului se prelungește automat până când
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar ia o decizie. Acesta
informează solicitantul despre prelungirea autorizației.
(7) Prin derogare de la prevederile art. 3, substanțele,
microorganismele și preparatele utilizate în România ca
aditivi pentru însilozare, la data intrării în vigoare a
prezentei norme sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor pot fi plasate pe piață și utilizate, cu condiția
să fie respectate dispozițiile alin. (1) lit. a) și b) și ale
alin. (2), (3) și (4). În cazul acestor substanțe, termenul
limită pentru cererea la care se referă alin. (2) este de
5 ani de la intrarea în vigoare a prezentei norme sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor.
ARTICOLUL 11
Eliminarea progresivă a anumitor aditivi furajeri

(1) În vederea luării unei decizii de eliminare progresivă
a utilizării coccidiostaticelor și histomonostaticelor ca aditivi
furajeri până la data de 31 decembrie 2012, Autoritatea
va întocmi până la 1 ianuarie 2008 un raport referitor la
utilizarea acestor substanțe ca aditivi furajeri și alternativele
disponibile, însoțite, dacă este cazul, de propuneri
legislative.
(2) Antibioticele, altele decât coccidiostaticele și
histomonostaticele, înregistrate și autorizate la nivelul
Uniunii Europene, nu pot fi puse pe piață și utilizate ca
aditivi furajeri și se elimină din Registrul național al
aditivilor furajeri.
ARTICOLUL 12
Supravegherea

(1) După ce un aditiv a fost autorizat în conformitate cu
prevederile prezentei norme sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor, orice persoană fizică sau juridică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006
care utilizează sau pune pe piață acea substanță ori un
furaj în care aceasta a fost încorporată sau orice altă parte
interesată trebuie să se asigure că sunt respectate toate
condițiile ori restricțiile ce au fost impuse cu privire la
punerea pe piață, utilizarea și manipularea aditivului sau a
furajelor ce îl conțin.
(2) Atunci când au fost impuse cerințele de monitorizare
prevăzute la art. 8 alin. (4) lit. c), deținătorul autorizației
trebuie să se asigure că monitorizarea este efectuată și
trebuie să înainteze rapoarte către Institutul pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar, în conformitate cu autorizația. Deținătorul
autorizației trebuie să comunice imediat Institutului pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar orice informație nouă care poate influența
evaluarea siguranței utilizării aditivului furajer, în special în
ceea ce privește sensibilitățile referitoare la starea de
sănătate ale unor categorii specifice de consumatori.
Deținătorul autorizației trebuie să informeze imediat
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar în legătură cu orice
interdicție sau restricție impusă de autoritatea competentă
a oricărei țări terțe în care aditivul furajer este plasat pe
piață.
ARTICOLUL 13
Modificarea, suspendarea și revocarea autorizațiilor

(1) Din proprie inițiativă sau ca urmare a solicitării din
partea Autorității ori din partea Comisiei Europene,
Comitetul pentru Produse Medicinale Veterinare (Comitetul)
emite o opinie dacă o autorizație îndeplinește în continuare
condițiile stabilite de prezenta normă sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor, pe care o înaintează imediat
Institutului pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar și Autorității, iar atunci
când este cazul, deținătorului autorizației. Această opinie
trebuie făcută publică.
(2) Autoritatea examinează fără întârziere opinia
Comitetului și ia toate măsurile corespunzătoare în
conformitate cu prevederile Legii nr. 150/2004, cu
modificările și completările ulterioare. Decizia de modificare,
suspendare sau revocare a autorizației este luată de
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar, în conformitate cu
procedura națională.
(3) Dacă deținătorul autorizației propune schimbări în
termenii autorizației, va înainta o cerere Institutului pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar, însoțită de datele relevante care o susțin.
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar examinează cererea și
decide în conformitate cu procedura națională.
(4) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar trebuie să informeze fără
întârziere solicitantul despre decizia luată. Atunci când este
cazul, se modifică Registrul.
(5) Prevederile art. 7 alin. (1) și (2), ale art. 8 și 9 se
aplică în consecință.
ARTICOLUL 14
Reînnoirea autorizațiilor

(1) Autorizațiile acordate în baza prezentei norme
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor se
reînnoiesc pentru perioade de 10 ani. Solicitarea de
reînnoire trebuie transmisă Institutului pentru Controlul

9

Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar cel
târziu cu un an înainte de data expirării autorizației.
(2) În cazul autorizațiilor ce nu sunt emise unui
deținător specific, oricare persoană care plasează inițial
aditivul pe piață sau oricare altă parte interesată poate
înainta cererea Institutului pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar și este
considerată ca fiind solicitant; în cazul unei autorizații
emise unui deținător specific, deținătorul autorizației sau
succesorul/succesorii legal/legali poate/pot înainta cererea
Institutului pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar.
(3) Odată cu cererea solicitantul trebuie să transmită
următoarele informații și documente direct Institutului pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar:
a) o copie a autorizației de punere pe piață a aditivului;
b) un raport cu privire la rezultatele monitorizării
postcomercializare, dacă astfel de cerințe de monitorizare
sunt incluse în autorizație;
c) orice alte informații noi disponibile cu privire la
evaluarea siguranței în utilizarea aditivului furajer și la
riscurile aditivului furajer pentru animale, oameni sau
mediu;
d) dacă este cazul, o propunere pentru modificarea sau
suplimentarea condițiilor autorizației originale, inter alia, a
condițiilor referitoare la monitorizarea viitoare.
(4) Prevederile art. 7 alin. (1), (2), (4) și (5), ale art. 8
și 9 se aplică în consecință.
(5) Atunci când din motive independente de voința
solicitantului nu este luată nicio decizie de reînnoire a
autorizației înainte de data de expirare a acesteia, perioada
de autorizare a produsului trebuie să fie prelungită automat
până în momentul în care Institutul pentru Controlul
Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar va
lua o decizie. Informațiile cu privire la această prelungire a
autorizației trebuie să fie făcute disponibile pentru public în
Registru.
ARTICOLUL 15
Autorizarea de urgență

În cazuri specifice, atunci când este necesară
autorizarea urgentă a anumitor aditivi pentru a se asigura
protecția și bunăstarea animalelor, Institutul pentru Controlul
Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar
poate autoriza în mod provizoriu utilizarea unui aditiv
pentru o perioadă maximă de 5 ani, cu avizul Autorității, în
conformitate cu procedura comunitară.
CAPITOLUL III
Etichetare și ambalare
ARTICOLUL 16
Etichetarea și ambalarea aditivilor furajeri și a premixurilor

(1) Nicio persoană fizică sau juridică nu poate plasa pe
piață un aditiv furajer ori un premix de aditivi decât dacă
ambalajul sau containerul acestuia este etichetat sub
responsabilitatea unui producător, ambalator, importator,
vânzător ori distribuitor stabilit în România și prezintă
inscripționate următoarele informații într-o manieră evidentă,
clar lizibilă și de neșters, în limba română și în limba
statului membru al Uniunii Europene în care este
comercializat, cu privire la fiecare aditiv conținut în produs:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

a) denumirea specifică dată aditivilor pe autorizație,
precedată de denumirea grupului funcțional așa cum a fost
menționat în autorizație;
b) numele sau denumirea firmei și adresa ori sediul
firmei sau persoanei responsabile de informațiile la care se
referă prezentul articol;
c) greutatea netă sau, în cazul aditivilor lichizi și al
premixurilor, volumul net ori greutatea netă;
d) atunci când se consideră necesar, numărul de
aprobare atribuit întreprinderii sau intermediarului în
conformitate cu art. 5 din norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor,
apelor și mediului nr. 505/2003, ce transpune în legislația
națională art. 5 din Directiva Consiliului 95/69/CE, sau
numărul de înregistrare atribuit întreprinderii ori
intermediarului în conformitate cu art. 10 din norma
sanitară veterinară menționată mai sus;
e) instrucțiuni de utilizare și orice recomandări de
siguranță cu privire la utilizarea și, unde este aplicabil,
cerințele specifice menționate în autorizație, inclusiv speciile
și categoriile de animale cărora le este destinat aditivul sau
premixul de aditivi;
f) numărul de identificare al aditivului;
g) numărul de referință al lotului și data fabricației.
(2) Pentru compușii aromatizanți, lista aditivilor poate fi
înlocuită prin cuvintele îamestec de compuși aromatizanți“.
Aceasta nu se va aplica compușilor aromatizanți supuși
unei limitări cantitative atunci când sunt utilizați în hrană și
în apa de băut.
(3) Suplimentar față de informațiile menționate la
alin. (1), ambalajul sau containerul unui aditiv aparținând
unei grupe funcționale precizate în anexa nr. 3 trebuie să
aibă inscripționate informațiile indicate în respectiva anexă,
prezentate într-o manieră evidentă, clar lizibilă și de
neșters.
(4) În cazul premixurilor, pe lângă informațiile
menționate anterior, cuvântul îPREMIX“, scris cu majuscule,
trebuie să apară clar pe etichetă, iar substanța-suport
trebuie să fie declarată.
(5) Aditivii și premixurile trebuie să fie comercializate
numai în ambalaje sau containere închise, al căror sistem
de închidere să fie deteriorat prin deschidere de o manieră
suficientă, astfel încât să nu poată fi reutilizat.
(6) Se pot adopta modificări la anexa nr. 3 pentru a lua
în considerare progresele tehnologice și evoluțiile științifice
în conformitate cu procedura comunitară.
CAPITOLUL IV

ARTICOLUL 18
Confidențialitatea

(1) Solicitantul poate indica ce informații înaintate în
baza prezentei norme sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor dorește să fie tratate ca fiind
confidențiale, pe motiv că dezvăluirea acestora ar afecta în
mod semnificativ competitivitatea acestuia. În astfel de
cazuri trebuie să se prezinte motive ce pot fi verificate cu
ușurință.
(2) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar decide, după consultare
cu solicitantul, ce informații, altele decât cele specificate la
alin. (3), ar trebui să fie păstrate confidențiale și va
informa solicitantul despre decizia luată.
(3) Următoarele informații nu trebuie să fie considerate
confidențiale:
a) denumirea și compoziția aditivului furajer și, unde
este corespunzător, indicarea tulpinii de producție;
b) caracteristicile fizico-chimice și biologice ale aditivului
furajer;
c) concluziile rezultatelor studiului cu privire la efectele
aditivului furajer asupra sănătății oamenilor și animalelor,
precum și asupra mediului;
d) concluziile rezultatelor studiului cu privire la efectele
aditivului furajer asupra caracteristicilor produselor de
origine animală și proprietăților nutriționale ale acestora;
e) metodele pentru detecția și identificarea aditivului
furajer și, unde este cazul, cerințele de monitorizare și un
sumar al rezultatelor monitorizării.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (2), Institutul
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de
Uz Veterinar trebuie să furnizeze Autorității, la cerere, toate
informațiile aflate în posesia sa, inclusiv orice informație
identificată ca fiind confidențială, conform alin. (2).
(5) Autoritatea și Institutul pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar trebuie să
păstreze confidențiale toate informațiile identificate în baza
alin. (2), cu excepția cazului în care se consideră că astfel
de informații trebuie să fie făcute publice pentru a proteja
sănătatea oamenilor, a animalelor sau mediul.
(6) Dacă un solicitant retrage sau a retras o solicitare,
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar și Autoritatea trebuie să
respecte confidențialitatea informațiilor comerciale și
industriale, inclusiv a informațiilor de cercetare și
dezvoltare, precum și a informațiilor asupra cărora nu au
convenit împreună cu solicitantul în ceea ce privește
confidențialitatea acestora.

Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 19
ARTICOLUL 17

Revizuirea administrativă

Registrul de aditivi furajeri

Orice decizie luată în baza prerogativelor acordate
autorității competente de prevederile prezentei norme
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor sau orice
omisiune de a acționa poate fi revizuită din proprie
inițiativă ori ca răspuns la o solicitare din partea
Comitetului sau din partea oricărei persoane implicate în
mod direct și individual. În acest scop, o solicitare trebuie
să fie înaintată Institutului pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar în termen de
două luni de la data la care partea interesată a aflat
despre decizie sau despre omisiunea respectivă.

(1) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar trebuie să întocmească și
să actualizeze Registrul.
(2) Registrul trebuie să fie făcut disponibil pentru public,
prin publicarea informațiilor pe site-ul Institutului pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar, separat pe categorii și pe grupe funcționale,
precum și a oricărei adăugări sau modificări ulterioare a
acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006
ARTICOLUL 20

11

solicitare, pot fi utilizate de Autoritate în beneficiul altui
solicitant.

Protecția datelor

(1) Datele științifice și alte informații din dosarul de
solicitare întocmit în baza art. 7 nu pot fi utilizate în
beneficiul altui solicitant pe o perioadă de 10 ani de la
data autorizării decât dacă solicitantul inițial a fost de acord
cu respectivul solicitant că pot fi utilizate astfel de date și
informații, în scris.
(2) Pentru a stimula eforturile de obținere a autorizațiilor
la speciile minore pentru aditivii a căror utilizare este
autorizată pentru alte specii, perioada de protecție a datelor
de 10 ani va fi extinsă cu un an pentru fiecare specie
minoră pentru care este acordată o autorizare de
prelungire a utilizării.
(3) Solicitantul și solicitantul inițial trebuie să parcurgă
toate etapele necesare pentru a se ajunge la un acord
privind utilizarea comună a informațiilor, pentru a nu fi
repetate testele toxicologice pe vertebrate. Dacă totuși nu
este realizat niciun astfel de acord cu privire la utilizarea
informațiilor, Institutul pentru Controlul Produselor Biologice
și Medicamentelor de Uz Veterinar poate decide să
dezvăluie informațiile necesare pentru a se evita repetarea
testelor toxicologice pe vertebrate, asigurând în același
timp un echilibru rezonabil între interesele părților în cauză.
(4) La expirarea perioadei de 10 ani, constatările întregii
evaluări sau ale unei părți a acesteia, efectuate pe baza
datelor și informațiilor științifice conținute în dosarul de

ARTICOLUL 21
Laboratoarele de referință

(1) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar este desemnat ca
laborator național de referință, funcțiile și sarcinile acestuia
fiind cele stabilite în anexa nr. 2.
(2) Solicitanții pentru autorizarea aditivilor suportă
costurile activităților laboratorului național de referință în
domeniul autorizării aditivilor.
ARTICOLUL 22
Sancțiuni

Autoritatea stabilește regimul de sancțiuni care se aplică
în cazul încălcării prevederilor prezentei norme sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor și ia toate
măsurile necesare pentru a asigura aplicarea acestora.
Sancțiunile prevăzute trebuie să fie efective, proporționale
și descurajatoare.
ARTICOLUL 23

Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

GRUPE DE ADITIVI

1. În categoria aditivilor tehnologici sunt incluse
următoarele grupe funcționale:
a) conservanți — substanțele sau, atunci când este
cazul, microorganismele ce protejează furajele împotriva
alterării cauzate de microorganisme ori de metaboliții
acestora;
b) antioxidanți — substanțele ce prelungesc perioada de
conservare a furajelor și a materiilor furajere, protejându-le
împotriva alterării provocate de oxidare;
c) emulsifianți — substanțele ce fac posibilă realizarea
ori menținerea unui amestec omogen a două sau mai
multe faze nemiscibile în produsele furajere;
d) stabilizatori — substanțele ce fac posibilă menținerea
stării fizico-chimice a furajelor;
e) agenți de afânare — substanțele care, după
adăugarea într-un furaj, cresc viscozitatea furajelor;
f) agenți de gelificare — substanțele ce conferă unui
furaj consistență prin formarea unui gel;
g) lianți — substanțele care cresc capacitatea de
aglutinare a particulelor din furaj;
h) substanțe pentru controlul contaminării cu radionuclizi —
substanțele ce suprimă absorbția radionuclizilor sau care
facilitează eliminarea acestora;
i) agenți antiaglutinanți — substanțele care reduc
tendința de aglutinare a particulelor din furaj;
j) corectori de aciditate — substanțele care modifică
pH-ul furajelor;
k) aditivi de însilozare — substanțele care includ enzime
sau microorganisme destinate a fi încorporate în furaje
pentru a îmbunătăți calitatea silozului;
l) agenți de denaturare — substanțele care, atunci când
sunt utilizate în fabricarea furajelor prelucrate, permit

identificarea originii alimentelor sau a materiilor prime
specifice.
2. În categoria aditivilor senzoriali sunt incluse
următoarele grupe funcționale:
a) coloranți:
(i) substanțele care modifică sau redau culoarea unui
furaj;
(ii) substanțele care, atunci când sunt utilizate în hrana
animalelor, dau culoare alimentelor de origine animală;
(iii) substanțele care influențează favorabil culoarea
păsărilor sau a peștilor ornamentali;
b) substanțe aromatizante — substanțele a căror
includere în furaj determină îmbunătățirea calităților olfactive
sau palatabilitatea furajului.
3. În categoria aditivilor nutriționali sunt incluse
următoarele grupe funcționale:
a) vitamine, provitamine și substanțe chimice bine
definite ce au efect similar;
b) compuși ai oligoelementelor;
c) aminoacizi, sărurile și analogii acestora;
d) ureea și derivații acesteia.
4. În categoria aditivilor zootehnici sunt incluse
următoarele grupe funcționale:
a) amelioratori ai digestibilității — substanțele care, atunci
când sunt utilizate în hrana animalelor, cresc digestibilitatea
rației prin acțiunea lor asupra anumitor materii prime din
furaje;
b) stabilizatori ai florei intestinale — microorganismele sau
alte substanțe definite chimic care, atunci când sunt
utilizate în hrana animalelor, au un efect favorabil asupra
florei intestinale;
c) substanțe ce influențează în mod favorabil mediul;
d) alți aditivi zootehnici.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006
ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
FUNCȚIILE ȘI SARCINILE LABORATORULUI NAȚIONAL DE REFERINȚĂ

1. Laboratorul național de referință (LNR) la care se
referă art. 21 din norma sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor este Institutul pentru Controlul
Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar
care după data aderării României la Uniunea Europeană va
colabora cu Centrul Comun de Cercetări al Comisiei
(CCR).
2. LNR trebuie să aibă următoarele responsabilități:
2.1. recepția, depozitarea și păstrarea probelor de aditivi
pentru furaje, trimise de solicitant în conformitate cu art. 7
alin. (3) lit. (f);
2.2. evaluarea metodei de analiză a aditivului pentru
furaje, precum și a celorlalte metode de analiză care pot fi
aplicate acestor produse, pe baza datelor furnizate în
cererea de autorizare a aditivului pentru furaje cu privire la
îndeplinirea condițiilor de efectuare a controlului oficial, în

conformitate cu cerințele stabilite în normele de punere în
aplicare menționate la art. 7 alin. (4) și (5) și în
conformitate cu reglementările autorității menționate la art. 7
alin. (6);
2.3. prezentarea către Autoritate a unui raport de
evaluare complet privind rezultatele funcțiilor și atribuțiilor
menționate în prezenta anexă;
2.4. experimentarea, dacă este cazul, a metodei/
metodelor de analiză;
3. LNR coordonează validarea metodei/metodelor de
analiză a aditivului, în conformitate cu procedura prevăzută
la art. 10 din Regulamentul (CE) nr. 378/2005.
Această coordonare poate consta în pregătirea probelor
de alimente și furaje, care trebuie să fie testate.

ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
CERINȚE SPECIFICE

de etichetare pentru anumite preamestecuri/premixuri și pentru anumite tipuri de aditivi furajeri
1. Aditivi zootehnici, coccidiostatice și histomonostatice:
a) data expirării garanției sau durata de conservare de
la data fabricației;
b) modul de utilizare;
c) concentrația.
2. Pentru enzime, suplimentar față de indicațiile
menționate mai sus:
a) denumirea specifică a componentei sau a
componentelor active, în conformitate cu activitățile lor
enzimatice și cu autorizația acordată;
b) numărul de identificare în conformitate cu cerințele
Uniunii Internaționale de Biochimie;
c) în loc de concentrație, unitățile de activitate (unități
de activitate per gram sau unități de activitate per mililitru).

3. Microorganisme:
a) data expirării garanției sau durata de conservare de
la data fabricației;
b) instrucțiunile de utilizare;
c) numărul de identificare al tulpinii/sușei;
d) numărul de unități formatoare de colonii per gram.
4. Aditivi nutriționali:
a) conținutul în substanță activă;
b) data expirării garanției sub raportul conținutului în
substanță activă sau durata de conservare de la data
fabricației.
5. Aditivi tehnologici și senzoriali, cu excepția
compușilor aromatizanți:
— conținutul de substanță activă.
6. Compuși aromatizanți:
— procentul de încorporare în premixuri.

ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
CONDIȚII GENERALE DE UTILIZARE

1. Trebuie să fie luată în calcul cantitatea de aditivi
existentă în mod natural în anumite materii furajere, astfel
încât totalul elementelor adăugate și al elementelor
prezente în mod natural să nu depășească nivelul maxim
prevăzut de autorizația acordată în conformitate cu
prevederile normei sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor.
2. Amestecarea aditivilor este permisă numai în
preamestecuri/premixuri și în furaje, acolo unde există o

compatibilitate biologică și fizico-chimică între componentele
amestecului, raportat la efectele așteptate.
3. Furajele complementare diluate conform specificațiilor
nu trebuie să conțină niveluri de aditivi care să le
depășească pe cele fixate pentru furaje complete.
4. În cazul premixurilor ce conțin aditivi pentru silozuri,
sintagma îaditivi pentru siloz“ trebuie inscripționată clar pe
etichetă după termenul îPREMIX“.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

13

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind măsurile de protecție referitoare
la exportul de ecvidee în statele membre ale Uniunii Europene
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 25.202 din 8 august 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
măsurile de protecție referitoare la exportul de ecvidee în
statele membre ale Uniunii Europene, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor va controla respectarea
prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea oficială
a Deciziei Comisiei 2004/825/CE privind măsurile de
protecție referitoare la exportul de ecvidee în statele

membre ale Uniunii Europene, publicată în Jurnalul Oficial
al Comunităților Europene (JOCE) nr. L358 din 3
decembrie 2004, p. 0018-0031.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 104/2004
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind
procedurile de efectuare a exportului de ecvine în statele
membre ale Uniunii Europene, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 173 și 173 bis din 28 februarie
2005.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 24 august 2006.
Nr. 200.
ANEXĂ
NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ

privind măsurile de protecție referitoare la exportul de ecvidee în statele membre ale Uniunii Europene
Art. 1. — (1) Exporturile de ecvidee originare sau
provenind din România în statele membre ale Uniunii
Europene se vor efectua cu respectarea condițiilor
prevăzute în prezenta normă sanitară veterinară.
(2) Condițiile prevăzute în certificatele veterinare sunt
obligatorii și trebuie respectate și verificate.
(3) Prevederile prezentei norme sanitare veterinare nu
se aplică:
a) admiterii temporare, în conformitate cu Decizia
92/260/CEE, și importului permanent, în conformitate cu
Decizia 93/197/CEE, a cailor înregistrați provenind din
România;
b) reintrării, în conformitate cu Decizia 93/195/CEE, a
cailor înregistrați, destinați curselor, competiției și
evenimentelor culturale, după exportul temporar către
România;
c) transportului de ecvidee din România către altă țară
terță, în conformitate cu Decizia 94/467/CE;
d) transportului de ecvidee, în conformitate cu art. 6 din
Decizia 2004/211/CE, din alte țări terțe, prin teritoriul
României, către Comunitatea Europeană;

e) importului de ecvidee destinate tăierii imediate, în
conformitate cu art. 2;
f) importului permanent al ecvideelor pentru reproducție
și producție, în conformitate cu art. 3.
Art. 2. — Exporturile de ecvidee din România în statele
membre ale Uniunii Europene, pentru tăiere imediată, se
vor efectua cu respectarea următoarelor condiții:
a) transportul de animale este însoțit de un singur
certificat veterinar unitar, în conformitate cu modelul
prevăzut în anexa nr. 1, care va fi aprobat de Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor din România;
b) în plus față de marcarea la cald a literei îS“, de cel
puțin 3 cm mărime, pe copita piciorului stâng anterior,
fiecare animal va fi marcat activ cu un identificator
electronic injectabil (transponder), care să fie conform
standardelor ISO 11784 și ISO 11785 și care să fie injectat
în partea stângă a gâtului, treimea mijlocie, latura
superioară;
c) fiecare animal va fi identificat și însoțit de un
document de identificare, în conformitate cu modelul

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

prevăzut în anexa nr. 2, menționându-se în special
numărul identificatorului electronic la care se face referire
la lit. b) și indicându-se locul de implantare;
d) testele de laborator, cerute în conformitate cu
certificatul la care se face referire la lit. a), au fost
efectuate de un laborator aprobat de statul membru de
destinație, pe probe clar identificate, cu referire la numărul
afișat de identificatorul electronic menționat la lit. b).
Rezultatele testelor, certificate de laborator, vor fi atașate
la certificatul de sănătate animală care însoțește animalele.
Art. 3. — Exporturile de ecvidee din România în statele
membre ale Uniunii Europene, destinate reproducției sau
producției, se vor efectua cu respectarea următoarelor
condiții:
a) fiecare animal va fi însoțit de un singur certificat
veterinar unitar, în conformitate cu modelul prevăzut în
anexa nr. 3, care va fi aprobat de Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor din
România;
b) fiecare animal va fi marcat activ cu un identificator
electronic injectabil (transponder), care să fie conform
standardelor ISO 11784 și ISO 11785 și care să fie
injectat în partea stângă a gâtului, treimea mijlocie, latura
superioară;
c) fiecare animal va fi identificat și însoțit de un
document de identificare, în conformitate cu modelul
prevăzut în anexa nr. 2, menționându-se în special
numărul identificatorului electronic la care se face referire
la lit. b) și indicându-se locul de implantare;
d) testele de laborator, cerute în conformitate cu
certificatul la care se face referire la lit. a), au fost
efectuate de un laborator aprobat de statul membru de
destinație, pe probe clar identificate, cu referire la numărul
afișat de identificatorul electronic menționat la lit. b).
Rezultatele testelor, certificate de laborator, vor fi atașate
la certificatul de sănătate animală care însoțește animalul.
Art. 4. — (1) Statele membre care desfășoară
controalele prevăzute la art. 4 din Directiva 91/496/CEE, la
introducerea în Comunitatea Europeană, nu vor refuza
intrarea pe teritoriul Comunității:
a) a unui transport de ecvidee destinate tăierii directe,
care se conformează în totalitate condițiilor prevăzute la
art. 2 și, în special, cerinței pentru identificatorul cu citire
electronică, cu condiția ca autoritatea competentă a statului
membru de destinație finală să fi comunicat acceptarea
acestui transport și cel puțin detaliile cerute la pct. 1, 2, 5,
6 și 8.5 ale certificatului la care se face referire la art. 2
lit. a) către punctul de inspecție la frontieră, în punctul de
intrare pe teritoriul Comunității Europene;
b) a ecvideelor destinate reproducției și producției, care
se conformează cerințelor prevăzute la art. 3, cu condiția
ca autoritatea competentă a statului membru de destinație
finală să fi comunicat acceptul său general pentru
asemenea importuri către autoritatea competentă a statului
membru responsabil de postul de inspecție la frontieră, în
punctul de intrare pe teritoriul Comunității Europene.
*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

(2) Autoritatea competentă a statului membru
responsabil de controalele la introducerea ecvideelor în
Comunitatea Europeană va transmite Comisiei, cel mai
târziu în ziua de 25 a fiecărei luni, un raport, pentru
fiecare punct de intrare în cauză, în care se vor menționa
controalele efectuate în luna precedentă și măsurile luate
pentru remedierea deficiențelor constatate cu privire la
bunăstarea și sănătatea animalelor.
Art. 5. — (1) Autoritatea competentă a statului membru
destinatar al ecvideelor, la care fac referire art. 2 și 3, se
va asigura că:
a) ecvideele destinate tăierii directe, importate în
conformitate cu art. 2, sunt trimise direct la abatorul de
destinație, unde vor fi tăiate în 72 de ore și nu mai târziu
de 5 zile de la sosirea în Comunitatea Europeană;
b) identificatorii injectabili sunt îndepărtați la abatorul
destinatar și sunt distruși sub supraveghere oficială; în
scopul controlului, operatorii de la abator vor oferi
autorităților competente un raport lunar, în care să se
indice, pentru fiecare animal tăiat, numărul certificatului
veterinar, data tăierii animalului și data distrugerii
transponderului menționat în certificatele respective;
c) ecvideele destinate reproducției și producției,
importate în conformitate cu art. 3, rămân, în primele 30 de
zile de la intrarea în statul membru destinatar, în
exploatația de destinație indicată în certificatul veterinar la
care se face referire la art. 2 lit. a), cu excepția cazului
când animalul, identificat corect și complet, conform
Deciziei 2000/68/CE, este transportat către un abator
pentru tăiere imediată, în responsabilitatea autorității
competente.
(2) Autoritatea competentă a statului membru destinatar
va lua următoarele măsuri la sosirea la abator sau în
perioada de rezidență în exploatația destinatară la care se
face referire la alin. (1) lit. c):
a) o verificare a identității animalelor;
b) o inspecție privind sănătatea și bunăstarea
animalelor;
c) o repetiție aleatorie a testelor de laborator cerute în
conformitate cu certificatele de sănătate animală prevăzute
în anexele nr. 1 și 3;
d) în cazurile în care testele efectuate în conformitate
cu lit. c) dau rezultate neconforme cu declarațiile conținute
de certificatele la care se face referire la art. 2 lit. a) și la
art. 3 lit. a), va fi efectuată o verificare generală obligatorie
a originii contraprobelor, care va fi păstrată cel puțin două
luni de către laboratorul care a efectuat prima testare.
(3) Autoritatea competentă responsabilă de controalele
la abatoare va transmite Comisiei, cel mai târziu la data
de 25 a fiecărei luni, un raport în care se vor menționa
controalele efectuate în luna precedentă și măsurile luate
pentru a remedia deficiențele constatate cu privire la
sănătatea și bunăstarea animalelor.
Art. 6. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

15
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

21
ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006
ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

29

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile române privind asistența meteorologică
a activităților aeronautice RACR—ASMET, ediția 3.0/2006
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, ca autoritate de stat
în domeniul transporturilor,
în scopul armonizării reglementărilor aeronautice civile naționale în domeniul serviciilor de trafic aerian cu
standardele și practicile recomandate, emise de Organizația Aviației Civile Internaționale, cuprinse în anexa nr. 3 la
Convenția de la Chicago privind aviația civilă internațională, ediția 15, iulie 2004, cu amendamentele ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 lit. b), e) și f), ale art. 62 și ale art. 66 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicată, cu modificările ulterioare, ale art. 4 pct. 4.1. din anexa la
Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autorității Aeronautice Civile Române, cu modificările ulterioare,
precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 11 și 12, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea Aeronautică Civilă
Română privind asistența meteorologică a activităților
aeronautice RACR—ASMET, ediția 3.0/2006, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală aviație civilă din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“ și
Regia Autonomă îAdministrația Română a Serviciilor de
Trafic Aerian — ROMATSA“ vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 665/2005 pentru aprobarea Reglementării Aeronautice
Civile Române privind asistența meteorologică a activităților
aeronautice RACR—ASMET, ediția 2.0/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424 din 19 mai
2005, se abrogă.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 14 iulie 2006.
Nr. 1.289.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 741 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ A FUNCȚIONARILOR PUBLICI

ORDIN
privind unele măsuri necesare organizării și desfășurării concursurilor de recrutare
pentru ocuparea funcțiilor publice de execuție temporar vacante
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (3) și ale art. 511 alin. (4) teza a doua din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, al art. 19 alin. (2) și al art. 20 alin. (1) lit. b) și d) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici emite prezentul ordin.
Art. 1. — Concursurile de recrutare pentru ocuparea
funcțiilor publice de execuție temporar vacante se
organizează de către autoritățile și instituțiile publice în al
căror stat de funcții se află aceste funcții publice, dacă
sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) funcția publică de execuție este temporar vacantă pe
o perioadă de cel puțin o lună;

b) în corpul de rezervă nu există funcționari publici care
să îndeplinească cerințele specifice pentru a fi redistribuiți
în condițiile legii.
Art. 2. — (1) Autoritățile și instituțiile publice au obligația
să anunțe Agenția Națională a Funcționarilor Publici cu cel
puțin 15 zile înainte de data propusă pentru organizarea
concursului de recrutare.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006

(2) În termen de 4 zile de la data primirii solicitării
prevăzute la alin. (1), Agenția Națională a Funcționarilor
Publici verifică dacă în corpul de rezervă al funcționarilor
publici există funcționari publici care îndeplinesc condițiile
pentru ocuparea funcțiilor publice temporar vacante și
asigură, după caz, redistribuirea acestora.
(3) Dacă în corpul de rezervă nu există funcționari
publici care îndeplinesc condițiile pentru redistribuire,
Agenția Națională a Funcționarilor Publici va lua cunoștință
de data propusă în condițiile alin. (1) și va comunica
autorității sau instituției publice ordinul președintelui Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici privind desemnarea
reprezentanților în comisia de concurs și în comisia de
soluționare a contestațiilor.
Art. 3. — (1) Autoritatea sau instituția publică în al cărei
stat de funcții se află funcția publică de execuție temporar
vacantă pentru care se organizează concursul are obligația
de a publica condițiile de desfășurare a concursurilor
organizate pentru ocuparea funcțiilor publice de execuție
temporar vacante în Monitorul Oficial al României, Partea
a III-a, și într-un cotidian de largă circulație, cu cel puțin
8 zile înainte de data desfășurării concursului.
(2) În termenul prevăzut la alin. (1), autoritatea sau
instituția publică are obligația de a afișa la sediul său și,
acolo unde există, pe pagina de internet condițiile de
desfășurare a concursului, condițiile de participare la

concurs, bibliografia și actele solicitate candidaților pentru
dosarul de înscriere la concurs.
Art. 4. — (1) Comisia de concurs și comisia de
soluționare a contestațiilor se constituie cu cel puțin 8 zile
înainte de data susținerii concursului.
(2) Dosarele de înscriere la concurs se depun la
secretariatul comisiei de concurs în termen de 6 zile de la
data publicării anunțului în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a.
(3) Comisia de concurs are obligația de a selecta
dosarele de concurs pe baza îndeplinirii condițiilor de
participare la concurs, în termen de maximum 24 de ore
de la data expirării termenului prevăzut la alin. (2).
(4) Probele concursului de recrutare, atribuțiile comisiei
de concurs și ale comisiei de soluționare a contestațiilor,
precum și procedura de desfășurare a concursului sunt
cele stabilite de Hotărârea Guvernului nr. 1.209/2003
privind organizarea și dezvoltarea carierei funcționarilor
publici, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 757 din 29 octombrie 2003.
Art. 5. — Modelul pentru solicitarea prevăzută la art. 2
alin. (1) se publică pe site-ul Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
József Birtalan
București, 22 august 2006.
Nr. 7.100.

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ A FUNCȚIONARILOR PUBLICI

ORDIN
privind delegarea competenței de a organiza concursuri de recrutare pentru ocuparea
unor funcții publice de conducere
Având în vedere:
— prevederile art. 512 alin. (4) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
— prevederile art. 4 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici,
în temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, al art. 19 alin. (2) și al art. 20 alin. (1) lit. b) și d) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) În perioada 1 septembrie — 31 decembrie

b) autorităților și instituțiilor publice din administrația

2006, Agenția Națională a Funcționarilor Publici deleagă

publică locală, pentru funcțiile publice de conducere de șef

competența de a organiza concursuri de recrutare astfel:

serviciu și șef birou din domeniile prevăzute la art. 512

a) autorităților și instituțiilor publice din administrația
publică centrală, pentru funcțiile publice de conducere de

alin. (2) lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul

șef serviciu și șef birou, precum și pentru funcțiile publice

funcționarilor publici, republicată, cu modificările și

specifice echivalate cu acestea;

completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/30.VIII.2006
(2) Agenția Națională a Funcționarilor Publici poate
organiza concursurile de recrutare pentru care i s-a delegat
competența în condițiile alin. (1) în următoarele situații:
a) la solicitarea autorităților sau instituțiilor publice în al
căror stat de funcții se află funcția publică vacantă pentru
care se organizează concursul de recrutare;
b) dacă a fost sesizată cu privire la posibila încălcare a
prevederilor legale referitoare la organizarea și
desfășurarea concursurilor de recrutare;
c) dacă constată că nu a fost respectată procedura de
organizare și desfășurare a concursului de recrutare;
d) dacă constată deficiențe cu privire la modalitățile de
ocupare a funcțiilor publice.
Art. 2. — (1) Organizarea concursurilor de recrutare
prevăzute la art. 1 se face cu respectarea prevederilor
art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2006
privind unele măsuri pentru întărirea capacității
administrative a României pentru integrarea în Uniunea
Europeană, în condițiile Legii nr. 188/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii
Guvernului nr. 1.209/2003 privind organizarea și
dezvoltarea carierei funcționarilor publici.

(2) Comisia de concurs și comisia de soluționare a
contestațiilor se constituie prin act administrativ al
conducătorului autorității sau instituției publice pentru care
s-a delegat competența de a organiza concursul de
recrutare, cu respectarea prevederilor art. 22 alin. (1)—(5)
din Hotărârea Guvernului nr. 1.209/2003.
(3) Secretariatul comisiei de concurs și al comisiei de
soluționare a contestațiilor se asigură de autoritatea sau
instituția publică pentru care s-a delegat competența de a
organiza concursul de recrutare.
Art. 3. — Autoritatea sau instituția publică pentru care
s-a delegat competența de a organiza concursul de
recrutare are obligația de a transmite Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, în termen de 5 zile lucrătoare de la
data finalizării concursului de recrutare, procesele-verbale
întocmite de comisia de concurs și, dacă este cazul, de
comisia de soluționare a contestațiilor.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
József Birtalan
București, 22 august 2006.
Nr. 7.101.

31

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevăzute de lege a fi inserate în Monitorul Oficial al României începând cu 1 ianuarie 2006
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
49 lei/pag. de manuscris
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
49 lei/pag. de manuscris
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice
12 lei/act
2.2. Schimbări de nume
12 lei/act
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
12 lei/ /act
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
12 lei/act + 0,25/cuvânt
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
65 lei/pag. de manuscris
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
65 lei/pag. de manuscris
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
75 lei/anunț
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
65 lei/pag. de manuscris
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la examenul de capacitate pentru magistrații
65 lei/pag. de manuscris
și procurorii stagiari, pentru personalul de specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor din Ministerul Justiției și Institutul de Criminologie,
precum și pentru locurile vacante de magistrați, magistrați-asistenți la Înalta Curte de Casație și Justiție, executori judecătorești și notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel; tribunalelor,
65 lei/pag. de manuscris
Parchetului Național Anticorupție, Ministerului Public și Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
65 lei/pag. de manuscris
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
65 lei/pag. de manuscris
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
49 lei/pag. de manuscris
2.14. Publicarea raportului propriu al Consiliului Superior al Magistraturii și a raportului privind starea justiție
49 lei/pag. de manuscris
2.15. Publicarea rapoartelor periodice de activitate a autorităților publice
49 lei/pag. de manuscris
2.16. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
49 lei/pag. de manuscris
2.17. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice
5 lei/rând tabel
49 lei/pag. de manuscris + 5 lei/rând tabel
2.18. Publicarea raportului de venituri și cheltuieli electorale ale partidelor
5 lei/rând tabel
2.19. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.20. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
0,25 lei/cuvânt
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
31,5 lei/pag. de manuscris
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
75 lei/pag. de manuscris
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
87,5 lei/pag. de manuscris
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
79,5 lei/anunț
3.5. Bilanțuri ale băncilor
87,5 lei/pag. de manuscris
3.6. Acte adiționale
87,5 lei/pag. de manuscris
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
40 lei/anunț
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
87,5 lei/pag. de manuscris
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
5 lei/rând tabel
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
87,5 lei/pag. de manuscris
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
Tariful se calculează în funcție de numărul
de pagini și de tirajul comandat
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
49 lei/pag. de manuscris
5.1. Publicarea anunțurilor de intenție, de participare și de atribuire, conform O.U.G. nr. 34/2006
5.2. Publicarea anunțului de participare la concesiune de lucrări/servicii, conform O.U.G. nr. 34/2006
49 lei/pag. de manuscris
5.3. Publicarea anunțurilor de licitație/negociere directă și de atribuire a contractului de concesionare de bunuri, conform O.U.G. nr. 54/2006
49 leipag. de manuscris
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
49 lei/pag. de manuscris
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
49 lei/pag. de manuscris
și privat de interes local
5.6. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și canalizare
5.7. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
49 lei/pag. de manuscris
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Încheierea judecătorului delegat de înmatriculare în registrul comerțului a societății cooperative, conform Legii nr. 1/2005
31,5 lei/pag. de manuscris
6.2. Hotărârea adunării generale și/sau actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificatoare
87,5 lei/pag. de manuscris
6.3. Hotărârea judecătorească irevocabilă de anulare a hotărârii adunării generale
40 lei/anunț
6.4. Hotărârea adoptată de adunarea generală a membrilor cooperatori prin care se aprobă situația financiară anuală
87,5 lei/pag. de manuscris
6.5. Hotărârea adunării generale pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
87,5 lei/pag. de manuscris
6.6. Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de judecătorul delegat, integral sau în extras
87,5 lei/pag. de manuscris
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății cooperative absorbante, vizat de judecătorul delegat
87,5 lei/pag. de manuscris
6.8. Actul de dizolvare a societății
87,5 lei/pag. de manuscris
6.9. Actul de numire a lichidatorilor, precum și orice alt act care ar aduce schimbări în persoana acestora
87,5 lei/pag. de manuscris
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 741/30.VIII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|119178]
ISSN 1453—4495

