PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 742

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 august 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.536. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind dotarea și inscripționarea
autovehiculelor de control ale Autorității Rutiere
Române — A.R.R. ....................................................
2.335. — Ordin al ministrului culturii și cultelor pentru
aprobarea Regulamentului privind concursul de

Pagina
selecție a proiectelor cinematografice în vederea
acordării de credite financiare directe pentru
dezvoltare de proiecte, producție și distribuire de
filme............................................................................

6–41

7.660. — Ordin al președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor
Publici
privind
aprobarea
Instrucțiunilor pentru elaborarea Planului de
ocupare a funcțiilor publice ......................................

DECIZII
4. — Decizie privind convocarea Camerei Deputaților
în sesiune ordinară ...................................................

Nr.

41–47

Rectificări ...............................................................................

48

2–6

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

DECIZIE
privind convocarea Camerei Deputaților în sesiune ordinară
În temeiul dispozițiilor art. 66 alin. (1) și (3) din Constituția României,
republicată, și ale art. 84 alin. (1) și (4) din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților se convoacă în cea de a doua sesiune ordinară a
anului 2006, în ziua de luni, 4 septembrie 2006, ora 14,00.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 29 august 2006.
Nr. 4.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind dotarea și inscripționarea autovehiculelor de control
ale Autorității Rutiere Române — A.R.R.
Având în vedere prevederile art. 562 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile
rutiere, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2006,
în temeiul art. 56 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, precum și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — În exercitarea atribuțiilor specifice de inspecție,
control și supraveghere în trafic privind respectarea
prevederilor legale în vigoare din domeniul transporturilor
rutiere, Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. utilizează
autoturisme și autospeciale denumite în continuare
autovehicule de control.
Art. 2. — (1) Autovehiculele de control au culoarea
albastră sau albă și sunt inscripționate astfel încât să poată
fi observate și recunoscute cu ușurință de către participanții
la trafic.
(2) Inscripționarea autovehiculelor se face cu
următoarele elemente de identificare:
a) pe părțile laterale: înscrisul î AUTORITATEA RUTIERĂ
ROMÂNĂ“;
b) pe părțile anterioară și posterioară: înscrisurile
îAUTORITATEA RUTIERĂ ROMÂNĂ“ și îCONTROL TRAFIC“;
c) pe ușile din față și pe părțile anterioară și
posterioară: sigla îARR“.
(3) Autovehiculele de culoare albă sunt prevăzute cu o
dungă mediană de culoare albastră.
Art. 3. — (1) Autovehiculele de control sunt dotate cu
dispozitive de semnalizare luminoasă de culoare roșie cu
mesaje variabile, de care se poate face uz pentru oprirea
în trafic a vehiculelor sau pentru însoțirea acestora până la
locul controlului.
(2) Dispozitivul de semnalizare este de tip îrampă
modulară“ și se compune din două module laterale cu
lămpi cu lumini intermitente de culoare galben-auto și un
modul central pe care se vor afișa mesajele variabile.
(3) Modulul central afișează, în culoarea roșie, mesaje
variabile în limbile română și engleză, după cum urmează:
— îATENȚIE CONTROL“, îREDUCEȚI VITEZA“, îURMAȚI-MĂ“ și
îSTOP CONTROL“;
— îATTENTION CONTROL“, îREDUCE SPEED“, îFOLLOW ME“ și
îSTOP CONTROL“.
Art. 4. — Inscripționarea și amplasarea dispozitivelor de
semnalizare
luminoasă
pentru
autoturismele
și
autospecialele de control se fac conform reprezentărilor
grafice prevăzute în anexele nr. 1 și 2*), care fac parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 5. — Autospecialele de control sunt dotate cu
echipamente și aparatură pentru efectuarea verificărilor
specifice, după cum urmează:
a) echipament electronic pentru analiza automată a
diagramelor tahograf și cartelelor magnetice ale
conducătorilor auto;
b) aparatură pentru prelevarea de mostre în cazul
transporturilor de mărfuri periculoase;
c) echipamente de cântărire;
d) echipamente diverse pentru scanarea sau copierea
documentelor;
e) echipament de protecție;
f) instalație de iluminare a locului de control pe timp de
noapte cu alimentare independentă;
g) materiale pentru delimitarea zonei de control: jaloane
conice de marcare, bandă reflectorizantă.
Art. 6. — Inspectorii de trafic ai Autorității Rutiere
Române — A.R.R. au dreptul să oprească orice vehicul
asupra căruia au competențe de control, semnalizând din
autovehiculul de control aflat în mers, în același mod ca și
polițiștii rutieri, cu bastonul reflectorizant și/sau punerea în
funcțiune a dispozitivului de semnalizare luminoasă de
culoare roșie cu mesaje variabile.
Art. 7. — Conducătorii auto au obligația să respecte
semnificația semnalelor inspectorilor de trafic și a mesajelor
care le sunt adresate cu ajutorul dispozitivului de
semnalizare de culoare roșie cu mesaje variabile din
dotarea autovehiculului de control.
Art. 8. — Întreprinderile/operatorii de transport care
efectuează activități de transport rutier au obligația să
instruiască conducătorii auto privind respectarea semnalelor
inspectorilor de trafic și a mesajelor afișate cu ajutorul
dispozitivului de semnalizare luminoasă de culoare roșie cu
mesaje variabile, din dotarea autovehiculelor de control ale
Autorității Rutiere Române — A.R.R.
Art. 9. — Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 octombrie 2006.
Art. 11. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 21 august 2006.
Nr. 1.536.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

3
ANEXA Nr. 1

4
(continuarea anexei nr. 1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

5
ANEXA Nr. 2

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006
(continuarea anexei nr. 2)

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind concursul de selecție a proiectelor cinematografice
în vederea acordării de credite financiare directe pentru dezvoltare de proiecte,
producție și distribuire de filme
În temeiul prevederilor art. 73 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 328/2006,
având în vedere prevederile art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind oganizarea și
funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul culturii și cultelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind concursul de
selecție a proiectelor cinematografice în vederea acordării
de credite financiare directe pentru dezvoltare de proiecte,
producție și distribuire de filme, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Centrul Național al Cinematografiei va asigura
punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice dispoziție contrară.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 14 august 2006.
Nr. 2.335.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind concursul de selecție a proiectelor cinematografice în vederea acordării de credite financiare directe
pentru dezvoltare de proiecte, producție și distribuire de filme
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 328/2006, și ale prezentului

regulament, Centrul Național al Cinematografiei acordă din
Fondul cinematografic credite directe și sprijin financiar
nerambursabil pentru finanțarea unor activități din domeniul
cinematografiei.
Art. 2. — (1) Potrivit execuției bugetului anual de
venituri și cheltuieli al Fondului cinematografic, Consiliul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006
administrație al Centrului Național al Cinematografiei,
denumit în continuare Consiliu, va stabili, până la data de
31 martie a fiecărui an, bugetul alocat pentru fiecare
sesiune de concurs, precum și bugetul prevăzut pentru
acordarea sprijinului financiar în vederea finanțării tuturor
categoriilor de activități din domeniul cinematografiei, în
conformitate cu prevederile legii.
(2) Cuantumul de acordare a creditului direct și a
sprijinului financiar nerambursabil se stabilește de Consiliu,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare și ale
prezentului regulament, și în funcție de resursele financiare
anuale existente în cadrul Fondului cinematografic.
Art. 3. — Nu pot participa la concursurile de selecție și
la sesiunile de finanțare persoanele fizice și juridice
autorizate care nu au respectat prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 39/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 328/2006, precum și obligațiile stabilite prin
contractele aflate în derulare cu Centrul Național al
Cinematografiei.
CAPITOLUL II
Selecția proiectelor cinematografice
pentru acordarea creditului direct
SECȚIUNEA I
Prevederi generale

Art. 4. — Creditul direct se acordă, în condițiile legii și
ale prezentului regulament, pentru:
a) producția filmelor de lung și scurt metraj de ficțiune,
documentare și de animație românești sau cu participare
românească;
b) dezvoltarea proiectelor cinematografice pentru
realizarea filmelor de lung metraj de ficțiune, documentare
și de animație românești sau cu participare românească.
Art. 5. — (1) Sesiunile de selecție a proiectelor
cinematografice, pentru acordarea creditului direct, se
organizează de două ori pe an și se desfășoară potrivit
dispozițiilor legale și ale prezentului regulament.
(2) Sesiunile de selecție se anunță prin mijloacele de
informare în masă, prin publicarea în cel puțin 3 ziare cu
acoperire națională și pe site-ul Centrului Național al
Cinematografiei, precum și prin afișare la sediul Centrului
Național al Cinematografiei, cu cel puțin 30 de zile înainte
de data limită de depunere a dosarelor de concurs.
Art. 6. — Pot solicita credit direct pentru producție și
dezvoltare persoanele fizice și juridice autorizate care au
câștigat o sesiune de selecție și îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții:
a) sunt înscrise în Registrul cinematografiei;
b) au un capital social de minimum 20.000 lei, în cazul
persoanelor juridice, respectiv prezintă o scrisoare de
garanție bancară, în echivalent sumă, emisă în favoarea
Centrului Național al Cinematografiei, în cazul persoanelor
fizice;
c) au obținut, în condițiile legii, acordul scris al
autorului/autorilor scenariului pentru realizarea filmului,
precum și dreptul de exploatare a filmului produs;
d) prezintă dosarul proiectului, întocmit în conformitate
cu prevederile prezentului regulament;

7

e) fac dovada, inclusiv prin declarație dată pe propria
răspundere, sub sancțiunea legii penale, că nu au datorii la
bugetul de stat sau la bugetele locale, la bugetul
asigurărilor sociale de stat, precum și la Fondul
cinematografic, cu excepția ratelor scadente la contractele
încheiate cu Centrul Național al Cinematografiei.
Art. 7. — Creditul direct se acordă, în exclusivitate,
proiectelor cinematografice care au fost declarate
câștigătoare ale concursurilor de selecție organizate de
Centrul Național al Cinematografiei, conform hotărârii finale
emise în acest sens de comisiile de selecție și de Consiliu,
și care îndeplinesc condițiile prevăzute de dispozițiile legale
în vigoare și ale prezentului regulament.
Art. 8. — Creditul direct se acordă în baza contractului
de creditare, încheiat între Centrul Național al
Cinematografiei, în calitate de creditor, și producătorul
filmului, în calitate de beneficiar.
Art. 9. — La data anunțării publice a primei sesiuni
anuale de concurs, Centrul Național al Cinematografiei va
comunica lista festivalurilor cinematografice acreditate oficial
de Federația Internațională a Asociațiilor Producătorilor de
Film (F.I.A.P.F.), precizând festivalurile ce sunt incluse în
categoria îA“, pentru a fi luate în considerație în condițiile
legii și ale prezentului regulament.
Art. 10. — (1) La data anunțării publice a concursului,
directorul general al Centrului Național al Cinematografiei
numește secretariatul tehnic al concursului, alcătuit din
3 persoane, funcționari publici din cadrul Centrului Național
al Cinematografiei.
(2) Secretariatul tehnic al concursului are obligația ca,
în baza dispozițiilor legale și ale prevederilor prezentului
regulament, să asigure verificarea și înscrierea la concurs
a dosarelor de proiecte care întrunesc condițiile de
eligibilitate, să țină evidența lucrărilor și a documentelor
legate de organizarea și desfășurarea concursului și să
pună la dispoziția comisiei de selecție, la termenele
prevăzute, toate documentele: dosarele scenariilor de filme,
sub formă securizată, și dosarele cu proiecte
cinematografice.
(3) Secretariatul tehnic al concursului va primi și va
înregistra numai proiectele care cuprind documentele
prevăzute de prezentul regulament.
(4) Secretariatul tehnic al concursului are obligația de a
analiza conformitatea și realitatea documentelor din
dosarele de concurs depuse la Centrul Național al
Cinematografiei și de a transmite comisiei de selecție a
proiectelor dosarele de scenariu, în termen de două zile de
la data limită de depunere a dosarelor de concurs.
(5) În situația în care secretariatul tehnic al concursului
constată faptul că unele proiecte depuse nu cuprind toate
documentele prevăzute de prezentul regulament ori că
datele și informațiile cuprinse în aceste documente nu
corespund realității, propune directorului general al Centrului
Național al Cinematografiei respingerea proiectelor
respective. Directorul general se pronunță prin decizie
motivată.
Art. 11. — (1) La data anunțării publice a concursului,
Centrul Național al Cinematografiei va comunica valoarea
totală a fondurilor alocate pentru respectiva sesiune de
concurs. Din totalul fondurilor stabilite pentru fiecare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

sesiune de concurs se va aloca un cuantum minim de
15% pentru filmele de lung metraj de ficțiune de debut,
minimum 5% pentru filme de scurt metraj de ficțiune,
precum și 15% pentru filmele documentare și de animație.
Totodată, Centrul Național al Cinematografiei va comunica
și suma maximă alocată pentru dezvoltarea proiectelor de
film.
(2) Înainte de fiecare sesiune de concurs, Centrul
Național al Cinematografiei va comunica, de asemenea, și
cuantumul maxim care se poate aloca unui producător,
persoană fizică sau juridică autorizată ca atare. Cuantumul
maxim ce se poate aloca unui producător se referă
exclusiv la creditul direct pentru producție.
Art. 12. — Sesiunile de selecție sunt organizate pentru
proiecte cinematografice și cuprind două etape: selecția
scenariilor și selecția proiectelor cinematografice.
Art. 13. — (1) În vederea înscrierii la sesiunea de
selecție a proiectelor cinematografice, persoanele juridice și
fizice autorizate ca atare vor întocmi cererea de înscriere,
atât pentru producția de filme, cât și pentru dezvoltarea de
proiect, conform anexei nr. 1 la prezentul regulament.
(2) Cererile de înscriere la concurs, însoțite de
documentele precizate la art. 6, se depun și se
înregistrează la secretariatul tehnic.
Art. 14. — (1) În etapa de finanțare, Consiliul
analizează dosarele proiectelor cinematografice în ordinea
descrescătoare a punctajelor finale stabilite prin hotărâre a
comisiilor de selecție a proiectelor cinematografice.
(2) Procentul de finanțare alocat fiecărui proiect se
acordă în conformitate cu ierarhizarea proiectelor
cinematografice selecționate de comisiile prevăzute de
prezentul regulament, în ordinea descrescătoare a
punctajului acordat, până la epuizarea sumelor prevăzute
pentru sesiunea și secțiunea respective de concurs.
(3) Consiliul decide valoarea creditului direct ce se
acordă în funcție de ierarhia stabilită, precum și de
conformitatea și realitatea datelor cuprinse în documente
privind:
a) bugetul de producție sau de dezvoltare de proiect,
după caz;
b) planul de finanțare;
c) planul de producție pe etape: pregătire, filmare,
montaj-sonorizare;
d) modul de derulare a contractelor anterior încheiate
între Centrul Național al Cinematografiei și producătorul
proiectului cinematografic, dacă este cazul.
(4) Pentru fiecare proiect analizat se întocmește un
raport de acordare a creditului financiar, care se semnează
de membrii Consiliului.
(5) Activitatea Consiliului de acordare a cuantumului
financiar va înceta odată cu epuizarea sumelor prevăzute a
fi utilizate în cadrul sesiunii respective de concurs, sub
formă de credite directe.
Art. 15. — (1) Comisiile de selecție și Consiliul se vor
întruni, în termen de maximum două zile de la încheierea
etapei de finanțare, pentru adoptarea unei hotărâri finale cu
privire la rezultatele concursului de selecție a proiectelor
cinematografice și de acordare a creditelor directe.
(2) Proiectele care au obținut credite directe sunt
declarate câștigătoare ale concursului.
(3) Rezultatele concursului, inclusiv valoarea creditului
direct alocat fiecărui proiect câștigător, vor fi făcute publice

prin afișare la sediul Centrului Național al Cinematografiei,
pe site-ul acestuia, precum și într-un ziar cu acoperire
națională, în termen de 5 zile de la redactarea hotărârii
finale a comisiei de selecție și a Consiliului.
(4) Producătorii filmelor care beneficiază de credit direct
pot utiliza minimum 20% din bugetul filmului pentru
cheltuieli de producție pe teritoriul statelor membre ale
Uniunii Europene sau semnatare ale Acordului Central
European pentru Comerț Liber.
Art. 16. — (1) Centrul Național al Cinematografiei este
obligat să comunice în scris câștigătorilor concursului de
selecție, în termen de 7 zile calendaristice de la încheierea
etapei de finanțare, hotărârea Consiliului și a comisiilor de
selecție.
(2) Hotărârea Consiliului și a comisiilor de selecție se
anunță prin mijloace de informare în masă, prin publicarea
într-un ziar cu acoperire națională și pe site-ul Centrului
Național al Cinematografiei, precum și prin afișare la sediul
Centrului Național al Cinematografiei.
Art. 17. — (1) Nerespectarea procedurilor prevăzute de
lege și de prezentul regulament privind acordarea creditului
direct pentru producție și dezvoltare de proiect poate fi
contestată în termen de 30 de zile de la anunțarea
rezultatelor sesiunii de concurs, la Ministerul Culturii și
Cultelor.
(2) Ministrul culturii și cultelor va numi, prin ordin, o
comisie de soluționare a contestațiilor, formată din
5 membri.
(3) Comisia de soluționare a contestațiilor se pronunță
în termen de 30 de zile de la data înregistrării
contestațiilor.
(4) Hotărârile comisiei de soluționare a contestațiilor se
comunică solicitanților în termen de 3 zile de la
soluționare.
(5) Hotărârile comisiei de soluționare a contestațiilor pot
fi atacate la Curtea de Apel București în 30 de zile de la
comunicare.
(6) Decizia Curții de Apel București, emisă în
soluționarea acestor contestații, este definitivă și
irevocabilă.
Art. 18. — Taxa de participare la concurs, pentru
fiecare proiect cinematografic, se stabilește anual, prin
decizie a directorului general al Centrului Național al
Cinematografiei.
SECȚIUNEA a II-a
Comisiile de selecție a proiectelor cinematografice

Art. 19. — (1) Selecția proiectelor cinematografice se
face separat, pentru fiecare secțiune de concurs, de către:
a) o comisie de selecție a proiectelor cinematografice
pentru producția și dezvoltarea de proiecte, formată din
5 membri, la secțiunea filmelor de ficțiune de lung și scurt
metraj;
b) o comisie de selecție a proiectelor cinematografice
pentru producția și dezvoltarea de proiecte, formată din
3 membri, la secțiunea filmelor documentare și de
animație.
(2) Comisia de selecție pentru secțiunea filmelor de
ficțiune de lung și scurt metraj este sprijinită de o comisie
ajutătoare de lectori fără drept de vot.
(3) Nominalizarea membrilor comisiei de lectori se face
de către membrii comisiei de selecție și se aprobă prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006
decizie a directorului general al Centrului Național al
Cinematografiei.
(4) Comisia de lectori analizează scenariile filmelor de
ficțiune și întocmește referate de specialitate, pe care le
pune la dispoziția membrilor comisiei de selecție.
(5) Activitatea comisiei de lectori este o activitate
ajutătoare destinată exclusiv membrilor respectivei comisii
de selecție. Întreaga responsabilitate privind selecția și
evaluarea proiectelor revine exclusiv membrilor comisiei de
selecție.
Art. 20. — (1) Componența comisiilor de selecție a
proiectelor cinematografice se stabilește, până la data limită
de depunere a dosarelor de concurs, prin ordin al
ministrului culturii și cultelor, după consultarea uniunilor și
asociațiilor din domeniul cinematografiei.
(2) Componența comisiilor poate include și persoane
care nu fac parte din uniunile sau asociațiile din domeniul
cinematografiei, cum ar fi: exploatanți de cinematografe,
scriitori, actori sau specialiști din domeniul audiovizualului.
(3) Membrii comisiilor de selecție sunt desemnați pentru
fiecare sesiune de concurs.
(4) Persoanele propuse pentru comisiile de selecție și
pentru comisia de lectori, membrii familiilor acestora sau
rudele lor de gradul I nu pot participa, în nicio calitate, la
realizarea unui proiect cinematografic înscris în sesiunea
respectivă de concurs.
(5) Pentru activitatea desfășurată în cadrul comisiilor, pe
perioada sesiunii de concurs, membrii acestora, inclusiv
membrii comisiei de lectori, vor fi remunerați, pe bază de
contracte, din bugetul Fondului cinematografic, într-un
cuantum stabilit de Consiliu.
Art. 21. — Comisiile de selecție vor primi, prin grija
secretariatului tehnic, următoarele documente, la termenele
precizate, pe bază de proces-verbal de predare-primire,
după cum urmează:
Documentul

Termen
de predare

1. Regulamentul de concurs

Prima sesiune de
lucru a comisiei

2. Dosarele de scenariu, conform
art. 25 alin. (2) și (3) și art. 27

Prima sesiune de
lucru a comisiei

3. Formularele-tip pentru fișele de
evaluare și notare a scenariilor,
conform anexelor nr. 9a)—9f)
la prezentul regulament

Prima sesiune de
lucru a comisiei

4. Plicurile sigilate conform art. 28 La finalizarea
alin. (5) și (6)
evaluării scenariilor și
după semnarea de
către toți membrii a
clasamentului
întocmit
5. Dosarele de proiect aferente
scenariilor selecționate de
comisie, întocmite conform
art. 27 și art. 38 alin. (5)

După întocmirea
clasamentului și
deschiderea plicurilor

9

Art. 22. — (1) În prima sesiune de lucru, membrii
comisiei de selecție și ai comisiei de lectori semnează
declarația de confidențialitate, prevăzută în anexa nr. 2 la
prezentul regulament.
(2) Directorul general al Centrului Național al
Cinematografiei va stabili, împreună cu membrii comisiilor
de selecție, data până la care aceștia vor finaliza analiza
și selecția proiectelor cinematografice, în conformitate cu
prevederile legii și ale prezentului regulament.
(3) În acest scop, secretariatul tehnic al concursului va
preda comisiilor de selecție, pe bază de proces-verbal,
dosarele de scenariu, sub formă securizată, însoțite de
formularele-tip pentru fișele de evaluare și de notare a
acestora, conform prezentului regulament.
Art. 23. — Promovarea scenariilor în etapa a doua de
concurs se va face cu stricta respectare a spiritului legii și
a prezentului regulament.
SECȚIUNEA a III-a
Întocmirea dosarelor de concurs

Art. 24. — În vederea participării la concursul de
proiecte cinematografice, documentația și formularele
necesare vor fi puse la dispoziția solicitanților de
secretariatul tehnic al concursului, precum și prin publicarea
pe site-ul www.cncinema.ro.
Art. 25. — (1) Producătorii de filme, participanți la
concursul de proiecte cinematografice, vor întocmi în acest
scop, potrivit prevederilor legii și ale prezentului
regulament, dosarul de scenariu de film și dosarul de
proiect.
(2) Dosarele se vor depune la secretariatul tehnic al
concursului.
(3) Dosarele de scenariu de film se depun sub formă
securizată, fără să conțină numele scenaristului, regizorului,
producătorului sau alt indiciu care ar face posibilă
identificarea acestora.
Art. 26. — Dosarul de scenariu va conține următoarele
documente:
1. pentru filme de lung metraj de ficțiune:
a) scenariul de film, întocmit în format standard conform
anexei nr. 4 la prezentul regulament, cu un număr de
minimum 75 de pagini scrise;
b) rezumatul scenariului, maximum 5 pagini scrise;
c) concepția regizorală, cu motivația regizorală,
aprecierea stilului și a laturii vizuale a filmului, maximum
3 pagini scrise;
2. pentru filme documentare și de animație:
a) scenariul de film, întocmit în format standard conform
anexei nr. 4;
b) concepția regizorală, cu motivația regizorală,
aprecierea stilului și a laturii vizuale a filmului, maximum
3 pagini scrise;
c) pentru filmele documentare, orice informații care sunt
relevante pentru susținerea temei, lista persoanelor care
urmează a fi intervievate sau lista materialelor de arhivă,
după caz;
d) pentru filmele de animație, orice informații care sunt
relevante pentru susținerea scenariului, schițe ale

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

personajelor, descrierea personajelor, schița de ambianță
plastică, dacă este cazul;
3. pentru filme de scurt metraj de ficțiune:
a) scenariul de film, întocmit în format standard conform
anexei nr. 4, cu un număr de maximum 60 de pagini
scrise;
b) rezumatul scenariului, maximum 3 pagini scrise;
c) concepția regizorală, cu motivația regizorală,
aprecierea stilului și a laturii vizuale a filmului, maximum
3 pagini scrise;
4. pentru dezvoltarea de proiecte, filme de lung metraj
de ficțiune, documentare și de animație:
a) subiectul și un rezumat al scenariului de maximum
20 de pagini, cu indicarea materialului literar care a stat la
baza acestuia, dacă este cazul, și cu prezentarea operei
literare după care se propune adaptarea;
b) scenariul de film propus pentru dezvoltare, în faza în
care acesta este elaborat, dacă este cazul, întocmit în
format standard conform anexei nr. 4;
c) decrierea proiectului;
d) alte informații relevante pentru susținerea necesității
dezvoltării proiectului.
Art. 27. — Dosarul de proiect se întocmește de către
persoanele fizice și juridice autorizate ca atare și care
solicită credit direct și va cuprinde următoarele documente:
1. lista cu autorii filmului: regizor, autorul operei
originale, dacă este cazul, autorul scenariului, autorul
dialogului, dacă este cazul, autorul muzicii special create,
dacă este cazul, autorul animației sau alți autori, după caz;
2. opțiunea asupra dreptului de exploatare
cinematografică a operei originale care a stat la baza
scenariului;
3. contract cu clauză suspensivă între producător și
autorul scenariului, precum și între producător și regizor,
care să ateste cesiunea exclusivă către producător a
drepturilor de realizare și exploatare a filmului respectiv, cu
respectarea Legii nr. 8/1996, cu modificările ulterioare;
4. curriculum vitae al scenaristului, regizorului și
producătorului persoană juridică și/sau fizică, autorizată ca
atare, precum și al persoanei fizice desemnate de
persoana juridică să aibă calitatea de producător;
5. devizul de producție al proiectului, întocmit pe
capitole de cheltuieli, conform anexei nr. 3 la prezentul
regulament; devizul va conține costuri care nu pot depăși
următoarele cote maximale:
— 10% — onorariul (profitul) societăților producătoare;
— 10% — cheltuielile neprevăzute;
— 5% — onorariul pentru activitatea de regizor, precum
și pentru cesiunea drepturilor provenite din această
activitate;
— 4% — onorariul pentru scrierea scenariului, precum
și a dialogurilor și cesiunea exclusivă privind exploatarea
scenariului în cadrul operei cinematografice;
— 4% — remunerația producătorului executiv;
— 4% — onorariul plătit pentru muzica special creată.
În cazul coproducțiilor cinematografice, cu excepția
onorariului (profitul) societăților producătoare și a
cheltuielilor neprevăzute, la care se aplică procentul
contribuției financiare a fiecărui coproducător, restul cotelor

maximale se aplică la bugetul general și ele vor fi
respectate de către coproducătorul român, dacă aceste
cheltuieli îi revin acestuia.
Se acceptă prezentarea devizului și într-un format
standard, de exemplu Movie Magic;
6. planul de finanțare a proiectului, întocmit conform
anexei nr. 5 la prezentul regulament, care trebuie să
evidențieze:
a) contribuția proprie la finanțarea unui proiect, care
trebuie să fie de minimum 6% din bugetul total al
producției și care poate fi constituită din: sume în numerar,
servicii sau aport în natură; contribuțiile în numerar vor fi
dovedite prin extras de cont bancar ori prin documente
contabile atestând cheltuielile efectuate, iar cele în servicii
sau în natură, prin documente care să ateste capacitatea
tehnică proprie a solicitantului de a le efectua;
b) contribuțiile coproducătorilor sau cofinanțatorilor,
dovedite prin: contracte de cofinanțare ori coproducție,
scrisori ferme de cofinanțare sau coproducție, din care să
rezulte cota de participare la finanțarea proiectului,
contracte de prevânzare a filmului sau orice alte surse
atrase; în cazul coproducțiilor cinematografice, trebuie să
se menționeze cuantumul participării financiare a
partenerului străin, contribuția proprie de minimum 6%
referindu-se la participarea părții române;
7. planul de producție al filmului, cu menționarea
perioadelor calendaristice, pe etape de pregătire și de
filmare, cu specificarea numărului de zile de filmare și de
mixaj-sonorizare, cât și a datei estimative de finalizare a
copiei standard a filmului; planul de producție se
întocmește potrivit anexei nr. 6 la prezentul regulament;
8. declarația producătorului, conform anexei nr. 7 la
prezentul regulament, în legătură cu:
a) numărul de spectatori înregistrați în sălile de
cinematograf din țară, pentru unul dintre filmele produse
începând cu anul 1997;
b) recunoașterea internațională pentru unul dintre filmele
produse începând cu anul 1997: premii și/sau selecții la
festivalurile de filme acreditate oficial de către F.I.A.P.F.,
conform listei comunicate de Centrul Național al
Cinematografiei;
c) succesul comercial pentru exploatarea în sălile de
cinematograf din străinătate și difuzarea la posturile de
televiziune din țară și din străinătate a unuia dintre filmele
produse începând cu anul 1997; în declarația producătorului
se vor menționa expres documentele în baza cărora a fost
completată;
d) situația rambursării creditelor primite de la Fondul
cinematografic, dacă este cazul, în funcție de prevederile
legale care au stat la baza încheierii contractelor de
creditare începând cu anul 1997 și până în prezent;
9. declarația regizorului, conform anexei nr. 8 la
prezentul regulament, în legătură cu:
a) numărul de spectatori înregistrați în sălile de
cinematograf din țară, pentru unul dintre filmele realizate în
carieră; pentru filmele realizate înainte de 1997 se va ține
cont de pragul de referință al anului respectiv, calculat pe
baza datelor statistice existente;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006
b) recunoașterea internațională pentru unul dintre filmele
realizate în întreaga carieră: premii și/sau selecții la
festivalurile de filme acreditate oficial de F.I.A.P.F., conform
listei comunicate de Centrul Național al Cinematografiei;
c) succesul comercial pentru exploatarea în sălile de
cinematograf din străinătate și difuzarea la posturile de
televiziune din țară și din străinătate a unuia dintre filmele
realizate începând cu anul 1997; declarația regizorului se
întocmește cu menționarea expresă a documentelor în
baza cărora a fost completată;
10. solicitarea privind alocarea de credite peste limita de
50%, în situația filmelor dificile și de buget redus.
Art. 28. — (1) Dosarul de scenariu de film și dosarul
de proiect se depun și se înregistrează la secretariatul
tehnic al concursului, până la data limită stabilită în acest
sens și comunicată public.
(2) Dosarul de scenariu de film se va depune în câte
5 (cinci) exemplare, iar dosarul de proiect se va depune în
câte 2 (două) exemplare.
(3) Dosarul de scenariu de film se depune sub formă
securizată, fără să conțină numele scenaristului, regizorului,
producătorului sau vreun alt indiciu care ar face posibilă
identificarea acestora.
(4) Descoperirea de către comisia de selecție a unor
elemente care ar fi de natură să faciliteze identificarea
autorilor unui proiect cinematografic, precum și comunicarea
prin orice mijloace a conținutului scenariului de film sau a
oricăror alte informații care ar putea duce la această
identificare atrage eliminarea proiectului respectiv din
concurs. Comisia de selecție se pronunță în acest sens
printr-o hotărâre.
(5) Odată cu dosarul de scenariu se depune un plic
sigilat în care sunt trecute titlul proiectului, numele
scenaristului,
numele
regizorului
și
denumirea
producătorului, persoană fizică și/sau juridică, autorizate ca
atare.
(6) Prin grija secretariatului tehnic al concursului, fiecare
dosar de scenariu de film va primi un număr de la 1 la
în“, diferit de numărul de înregistrare oficial, care nu va fi
completat în fața depunătorului. Același număr va fi trecut
și pe plicul sigilat care conține datele de identificare a
proiectului.
(7) La terminarea etapei de selecție a scenariilor de
film, secretariatul tehnic al concursului va înmâna comisiei
de selecție plicurile sigilate, depuse odată cu scenariile de
film, care vor fi deschise pentru a fi identificați autorii
proiectului.
(8) După deschiderea plicurilor și identificarea autorilor
proiectului pentru scenariile de film selecționate pentru
etapa a doua, cea de selecție a proiectelor, secretariatul
tehnic al concursului va trimite comisiei de selecție
dosarele de proiect.
SECȚIUNEA a IV-a
Selecția scenariilor pentru filmele de ficțiune

Art. 29. — (1) Comisia de selecție pentru proiectele
filmelor de ficțiune de lung și scurt metraj analizează într-o
primă etapă calitatea scenariilor pentru fiecare proiect, care
vor fi lecturate și analizate sub formă securizată, conform
prevederilor prezentului regulament.
(2) Aprecierea valorii artistice a scenariilor pentru filmele
de ficțiune se face prin acordarea de note de la 1 la 10

11

pentru fiecare criteriu de selecție prevăzut în fișa de notare
a scenariului, conform anexei nr. 9a) la prezentul
regulament, astfel:
1. subiectul;
2. dialogul;
3. construcția dramaturgică;
4. potențialul de interes și impactul asupra publicului
autohton;
5. potențialul de reprezentare artistică și de public pe
plan internațional.
Art. 30. — (1) Nota acordată fiecărui scenariu de către
fiecare membru al comisiei va rezulta din efectuarea
mediei aritmetice a notelor acordate pentru fiecare criteriu
de mai sus.
(2) Stabilirea notei finale a fiecărui scenariu de către
comisia de selecție se face, conform anexei nr. 9g) la
prezentul regulament, prin efectuarea mediei aritmetice a
notelor pentru scenariu acordate de către fiecare membru
al comisiei, în condițiile alin. (1).
(3) În cazul fimelor de ficțiune, de lung și scurt metraj,
la evaluarea finală a scenariilor, fișele de notare ale
fiecărui scenariu, completate conform condițiilor alin. (2),
care conțin cea mai mare și cea mai mică medie, nu se
vor lua în considerare la stabilirea notei finale a
scenariului.
Art. 31. — (1) La finalul procesului de evaluare a
scenariilor, comisia de selecție, împreună cu directorul
general al Centrului Național al Cinematografiei, va stabili
clasamentul scenariilor în ordinea descrescătoare a notelor
obținute. Clasamentul astfel stabilit se semnează de toți
membrii comisiei de selecție, precum și de directorul
general al Centrului Național al Cinematografiei.
(2) Scenariile care nu au obținut cel puțin media finală 7
vor fi eliminate din concurs.
SECȚIUNEA a V-a
Selecția scenariilor pentru filmele documentare și de animație

Art. 32. — (1) Comisia de selecție pentru proiectele
filmelor documentare și de animație analizează într-o primă
etapă, pentru fiecare proiect, calitatea scenariilor pentru
filmele de animație, respectiv de descriere a proiectului
pentru filmele documentare.
(2) Scenariile și descrierile de proiect vor fi lecturate și
analizate sub formă securizată, conform prevederilor
prezentului regulament.
(3) Aprecierea valorii artistice a scenariului pentru filmele
de animație se face prin acordarea de note de la 1 la 10
pentru fiecare criteriu de selecție prevăzut în fișa de notare
a scenariului, conform anexei nr. 9b) la prezentul
regulament, astfel:
1. subiectul;
2. schițele, desenele personajelor; descrierea lor;
3. potențialul de interes și impactul asupra publicului;
4. potențialul de reprezentare pe plan internațional.
(4) Aprecierea valorii descrierii proiectelor pentru filme
documentare se face prin acordarea de note de la 1 la 10,
pentru fiecare criteriu de evaluare prevăzut în fișa de
notare, conform anexei nr. 9c) la prezentul regulament,
astfel:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

1. originalitatea și gradul de interes și de noutate ale
temei propuse;
2. originalitatea tratării temei cinematografice propuse;
3. potențialul de interes și impactul asupra publicului;
4. potențialul de reprezentare pe plan internațional.
Art. 33. — Stabilirea notei scenariului pentru filmele de
animație sau a descrierii proiectului pentru filmele
documentare, precum și a mediei finale se face în
condițiile procedurale prevăzute la art. 30.
Art. 34. — (1) La finalul procesului de evaluare, comisia
de selecție împreună cu directorul general al Centrului
Național al Cinematografiei vor stabili clasamentul
scenariilor și al descrierii de proiect, în ordinea
descrescătoare a notelor obținute. Clasamentul astfel
întocmit se semnează de toți membrii comisiei de selecție
și de directorul general al Centrului Național al
Cinematografiei.
(2) Scenariile sau descrierile de proiect care nu au
obținut cel puțin media finală 7 vor fi eliminate din concurs.
(3) Clasamentele întocmite conform alin. (1) pot suferi
modificări în etapa a doua, cea a selecției proiectelor
cinematografice.
SECȚIUNEA a VI-a
Selecția proiectelor cinematografice pentru filme de ficțiune,
documentare și de animație, de lung și scurt metraj

Art. 35. — (1) În a doua etapă a concursului sunt
analizate dosarele de proiecte cinematografice ale căror
scenarii au fost selecționate și promovate în baza mediilor
finale obținute potrivit prevederilor prezentului regulament.
(2) În această a doua etapă, secretariatul tehnic al
concursului predă membrilor comisiilor de selecție dosarele
de proiecte cinematografice aferente scenariilor
selecționate.
(3) Membrii comisiilor de selecție vor întocmi fișe de
evaluare, conform anexei nr. 10 la prezentul regulament,
pentru fiecare proiect cinematografic promovat în această
etapă a concursului, conform următoarelor criterii de
evaluare:
a) calitatea scenariului — care deține, potrivit notelor
acordate și coeficientului de importanță stabilit prin
prezentul regulament, o pondere de maximum 50% din
totalul punctajului acordat; media finală a scenariului se
multiplică cu coeficientul de importanță acordat scenariului,
respectiv 5, obținându-se punctajul total alocat scenariului;
b) calitatea regizorului — care deține, potrivit notelor
acordate și coeficientului de importanță stabilit prin
prezentul regulament o pondere de maximum 25% din
totalul punctajului acordat; criteriul îcalitatea regizorului“ se
va evalua conform fișei de evaluare prevăzute în anexa
nr. 11; în cazul filmelor realizate înainte de anul 1997, se
va lua în calcul pragul de referință al anului în care a avut
loc premiera cinematografică, care va fi calculat pe baza
datelor statistice ale anului respectiv;
c) calitatea producătorului — care deține, potrivit notelor
acordate și coeficientului de importanță stabilit prin
prezentul regulament, o pondere de maximum 25% din
totalul punctajului acordat; criteriul îcalitatea producătorului“

se va evalua conform fișei de evaluare prevăzute în anexa
nr. 12 la prezentul regulament.
(4) Punctajul maxim care poate fi obținut de un proiect
este de 100 de puncte.
(5) Punctajul fișei de evaluare a proiectului acordat de
membrii comisiei de selecție este calculat prin însumarea
notelor stabilite pentru fiecare criteriu, multiplicat cu
coeficientul de importanță prevăzut la alin. (3).
(6) Punctajul maxim pentru criteriul îcalitatea regizorului“
este în concordanță cu categoria de film regizat anterior și
poate fi de 25 de puncte, iar pentru criteriul îcalitatea
producătorului“ punctajul maxim este în concordanță cu
filmul propus anterior și poate fi de 25 de puncte.
Art. 36. — În cazul proiectelor de debut regizoral la
categoria filmelor de ficțiune de lung metraj, proiectele vor
fi evaluate fiecare în parte, iar criteriul îcalitatea regizorului“
se va cuantifica conform anexei nr. 11a) la prezentul
regulament.
Art. 37. — (1) Proiectele de film selecționate vor fi
clasificate în funcție de ordinea descrescătoare a
punctajului final obținut, pe liste separate, pentru fiecare
dintre următoarele categorii de filme, după cum urmează:
a) lista proiectelor cinematografice selecționate pentru
filmele de ficțiune de lung metraj;
b) lista proiectelor cinematografice selecționate pentru
filmele de ficțiune de lung metraj, de debut;
c) lista proiectelor cinematografice selecționate pentru
filmele de scurt metraj de ficțiune;
d) lista proiectelor selecționate pentru filmele
documentare și de animație.
(2) Hotărârile comisiilor de selecție reprezintă înscrisul
care certifică selecționarea proiectelor pentru faza de
finanțare și se transmit directorului general al Centrului
Național al Cinematografiei.
(3) Hotărârile comisiilor de selecție se semnează de
către membrii acestora și de către directorul general al
Centrului Național al Cinematografiei.
SECȚIUNEA a VII-a
Selecția dosarelor pentru dezvoltarea proiectelor de film

Art. 38. — (1) Comisiile de selecție analizează, în
vederea acordării creditului direct pentru dezvoltare, numai
proiectele filmelor de lung metraj de ficțiune, documentare
și de animație.
(2) Proiectele vor fi lecturate și analizate conform
prevederilor prezentului regulament.
(3) Comisiile de selecție analizează și notează, potrivit
secțiunii de concurs la care a fost depus proiectul,
proiectele prezentate, astfel:
a) pentru filmele de ficțiune, aprecierea valorii artistice
a proiectului se face prin acordarea de note de la 1 la 10
pentru fiecare criteriu de selecție prevăzut în fișa de
notare, conform anexei nr. 9d) la prezentul regulament,
astfel:
— subiectul sau gradul de interes al operei literare a
cărei adaptare se propune;
— calitatea sinopsisului sau a scenariului în faza în
care a fost înaintat la concurs, dacă este cazul;
— potențialul de interes și impactul asupra publicului;
— potențialul de reprezentare pe plan internațional;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006
b) pentru filmele documentare, aprecierea valorii artistice
a proiectului se face prin acordarea de note de la 1 la 10
pentru fiecare criteriu de selecție prevăzut în fișa de
notare, conform anexei nr. 9e) la prezentul regulament,
astfel:
— calitatea și originalitatea temei propuse;
— originalitatea tratării cinematografice a temei propuse;
— potențialul de interes și impactul asupra publicului;
— potențialul de reprezentare pe plan internațional;
c) pentru filmele de animație, aprecierea valorii artistice
a proiectului se face prin acordarea de note de la 1 la 10
pentru fiecare criteriu de selecție prevăzut în fișa de
notare, conform anexei nr. 9f) la prezentul regulament,
astfel:
1. subiectul;
2. calitatea desenelor, a schițelor și a prezentării
personajelor;
3. potențialul de interes și impactul asupra publicului;
4. potențialul de reprezentare artistică și publică pe plan
internațional.
(4) Dosarele de proiect vor cuprinde, pe lângă scenariu
sau sinopsis, după caz, bugetul de dezvoltare al
proiectului, planul de finanțare, descrierea activităților
preconizate a fi realizate, concepția regizorală, dacă
regizorul a fost nominalizat, și CV-ul scenaristului.
(5) Întocmirea dosarelor pentru dezvoltarea proiectelor
de film se face potrivit prevederilor art. 26 pct. 4 și ale
art. 27, aplicat în mod corespunzător acestui tip de credit.
(6) Dosarele de la această categorie, care nu au obținut
cel puțin media finală 7 la criteriul valoare artistică, vor fi
eliminate din concurs.
Art. 39. — (1) Dosarele proiectelor de dezvoltare vor fi
evaluate separat.
(2) În etapa a 2-a a concursului, membrii comisiilor de
selecție vor întocmi fișe de evaluare, conform anexei nr. 13
la prezentul regulament, pentru fiecare proiect de
dezvoltare promovat în această etapă a concursului,
conform următoarelor ponderi de evaluare:
a) valoarea artistică a proiectului deține o pondere de
50%;
b) calitatea producătorului, care deține, potrivit
coeficientului de importanță stabilit prin prezentul
regulament, o pondere de 50% din totalul punctajului
acordat; criteriul îcalitatea producătorului“ se va evalua
conform fișei de evaluare prevăzute în anexa nr. 12 la
prezentul regulament.
(3) Punctajul maxim care poate fi obținut de un proiect
de dezvoltare este de 100 de puncte.
(4) În situația în care regizorul este nominalizat și, ca
urmare, la dosar există și concepția regizorală, aceasta
este inclusă în valoarea artistică a proiectului, dar nu se
acordă punctaj pentru criteriul îcalitatea regizorului“.
(5) Un producător nu poate primi în aceeași sesiune de
concurs credit direct pentru dezvoltare de proiect pentru
mai mult de două proiecte.
Art. 40. — (1) La finalul procesului de evaluare, comisia
de selecție împreună cu directorul general al Centrului
Național al Cinematografiei vor stabili clasamentul
proiectelor de dezvoltare, în ordinea descrescătoare a

13

punctelor obținute. Clasamentul astfel întocmit se
semnează de către toți membii comisiei de selecție și de
către directorul general al Centrului Național al
Cinematografiei.
(2) Hotărârile comisiilor de selecție reprezintă înscrisul
care certifică selecționarea proiectelor pentru faza de
finanțare.
SECȚIUNEA a VIII-a
Acordarea creditelor directe pentru producție

Art. 41. — (1) Pot solicita credite directe pentru
producție persoanele fizice și persoanele juridice, autorizate
ca atare, care au câștigat o sesiune de selecție și care
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 21 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 39/2005, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 328/2006.
(2) Pot încheia contracte de credite directe, pentru
producția filmelor realizate în sistem de coproducție,
persoanele fizice și juridice autorizate, care au câștigat o
sesiune de selecție și care îndeplinesc cumulativ condițiile
prevăzute la alin. (1), precum și următoarele condiții:
a) coproducătorii români au o participare de minimum 10%
din bugetul de producție al filmului, în cazul coproducțiilor
multilaterale, și de minimum 20% din bugetul de producție
al filmului, în cazul coproducțiilor bilaterale, în condițiile
prevăzute de prezentul regulament;
b) coproducătorii dețin, pe bază de contract de
coproducție, dreptul de coproprietate asupra negativului
filmului, corespunzător contribuției fiecăruia, și sunt
deținători ai dreptului de exploatare a filmului pe teritoriul
României;
c) coproducătorii își asumă obligația ca pe genericul
filmului și în toate materialele publicitare să menționeze
faptul că filmul a fost realizat cu sprijinul financiar al
Centrului Național al Cinematografiei.
(3) Coproducțiile care se realizează în baza Convenției
europene asupra coproducțiilor cinematografice se produc
în baza criteriilor și condițiilor stabilite pentru această
categorie de filme prin Legea nr. 28/2002.
Art. 42. — (1) Creditul direct nu poate depăși 50% din
valoarea totală a bugetului de producție al proiectului
cinematografic.
(2) În cazul coproducțiilor cu participare românească,
procentul prevăzut la alin. (1) se referă la bugetul părții
române.
(3) Sunt exceptate de la limita de acordare a creditului
direct prevăzută la alin. (1) filmele dificile și de buget
redus, definite ca atare prin dispozițiile legii și ale
prezentului regulament.
Art. 43. — (1) Consiliul nu poate acorda credit direct
pentru două proiecte de film de lung metraj, selecționate
în cadrul unei sesiuni de concurs, care urmează să fie
realizate de același regizor. Regizorul poate opta pentru
proiectul pe care dorește să îl realizeze, dintre cele
selecționate. În această situație, producătorul celui de-al
doilea proiect selecționat poate înlocui regizorul, cu condiția
ca noul regizor să aibă cel puțin același punctaj sau

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

superior, la criteriul calitatea regizorului, caz în care se va
realiza o nouă ierarhie.
(2) Consiliul va decide cuantumul acordat pentru fiecare
proiect în funcție de bugetul alocat fiecărei sesiuni și de
criteriile prevăzute de lege, astfel:
a) proiectul cel mai bine plasat din cadrul fiecărei
categorii va primi creditul solicitat, cu condiția ca acesta să
nu depășească 50% din bugetul producției respective, cu
excepția filmelor dificile și de buget redus;
b) față de proiectul cel mai bine plasat, în alocarea
creditelor pentru proiectele situate pe locurile următoare,
din cadrul fiecărei categorii, poate fi stabilit un procent de
scădere ce se va aplica în funcție de situarea acestuia în
ierarhia stabilită de comisia de selecție.
(3) În analiza economico-financiară în vederea alocării
creditelor directe Consiliul poate solicita expertiza financiară
a unor experți independenți sau specialiști din cadrul
Centrului Național al Cinematografiei.
Art. 44. — Acordarea creditelor directe pentru proiectele
cinematografice selecționate care au înregistrat un punctaj
egal se face pe baza următoarelor criterii de departajare:
— nivelul contribuției financiare confirmate la momentul
înscrierii proiectului în concurs;
— promovarea coproducțiilor cinematografice.
Art. 45. — (1) Comisiile de selecție a proiectelor
cinematografice și Consiliul vor analiza proiectele
selecționate și vor stabili producțiile cinematografice care
se încadrează în categoria filmelor dificile și de buget
redus.
(2) În cazul filmelor dificile și de buget redus, comisiile
de selecție împreună cu Consiliul vor stabili, în
conformitate cu prevederile dispozițiilor legii, cuantumul
creditelor directe, care se pot acorda cu depășirea limitei
de 50% din bugetul de producție al filmelor respective.
Art. 46. — Beneficiarii creditelor, precum și persoanele
desemnate în calitate de producător nu pot solicita noi
credite în cazul în care au fost încălcate termenele legale.
Art. 47. — (1) Filmul dificil se caracterizează prin:
— nivel ridicat de risc creativ;
— înnoirea limbajului cinematografic prin modalități
narative și de exprimare inedite;
— oferirea unei alternative artistice la cinematograful
comercial.
(2) Filmul dificil atinge cel puțin 3 dintre următoarele
obiective:
— sunt filme de interes cultural de mare complexitate
și a căror realizare prezintă un grad sporit de dificultate;
— implementează noi tehnologii cinematografice într-un
stil creativ și inovator;
— promovează idei noi și inventive în forma și
conținutul filmului finanțat;
— au șanse minime sau chiar sunt lipsite de
posibilitatea unui succes comercial datorită stilului
experimental în care sunt realizate;
— promovează debuturi de lung metraj, scurtmetraje ori
filme-pilot sub 10 minute, cu excepția reclamelor;
— sprijină dezvoltarea comunităților de creație și de
realizare a filmelor din cel puțin două țări (coproducții).

(3) Filmul de interes cultural de mare complexitate și a
cărui realizare prezintă un grad sporit de dificultate este
filmul care îndeplinește cumulativ cel puțin 3 dintre
următoarele condiții:
1. film de epocă;
2. peste 10 locații de filmare;
3. filmarea în exterior a cel puțin 50% din metrajul util
al filmului;
4. filmări speciale, peste 20% din metrajul util al
filmului, cu efecte speciale, pirotehnie, filmări aeriene,
subacvatice, cascade și/sau altele de acest gen ori cu
efecte speciale realizate în postproducție;
5. filmări de noapte, peste 20% din metrajul util al
filmului;
6. filmări cu copii, peste 10% din metrajul util al filmului;
7. filmări cu animale, peste 10% din metrajul util al
filmului;
8. utilizarea unei distribuții cu peste 20 de actori în
roluri principale și secundare;
9. confecționarea unui număr de peste 20 de costume
pentru roluri principale și secundare;
10. realizarea unui număr de peste 10 decoruri special
amenajate;
11. sunt realizate în 2D sau 3D, în totalitate ori parțial;
în acest caz se consideră condiție realizată dacă filmul are
50% animație în 2D sau 3D;
12. prezintă evenimente unice, a căror fixare în imagini
nu se mai poate repeta niciodată, ele având importanță de
document filmat;
13. se remarcă prin originalitatea sau ineditul temei
propuse;
14. dezvăluie o viziune originală asupra istoriei și culturii
românești sau ale minorităților din România.
Art. 48. — (1) Filmele de buget redus se consideră a fi
filmele care au bugete considerabil mai mici decât bugetul
mediu al unui film din aceeași categorie, realizat în anul
precedent.
(2) În categoria filmelor menționate la alin. (1) se includ
proiectele care au un buget cu minimum 50% mai mic
decât bugetul mediu al unui film din aceeași categorie,
realizat în anul precedent.
(3) Bugetul mediu pentru fiecare categorie, realizat în
anul precedent, va fi publicat pe site-ul Centrului Național
al Cinematografiei.
Art. 49. — Contractele se încheie numai după
verificarea dosarului financiar al proiectului de film de către
Consiliu, dosar prin care trebuie să se ateste faptul că
finanțarea integrală a proiectului, atât ca sume, cât și ca
termene, este asigurată.
Art. 50. — Creditul direct pentru producție se acordă
astfel:
a) până la 50% din suma totală stabilită, la începutul
perioadei de pregătire;
b) diferența din valoarea rămasă se alocă pe parcursul
realizării proiectului, astfel:
— până la 20%, la solicitarea producătorului ori a
producătorului delegat, la jumătatea filmărilor, pe baza
rapoartelor de producție semnate de regizor și de
producător sau de producătorul delegat, după caz;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006
— până la 20%, la solicitarea producătorului, la sfârșitul
filmărilor, pe baza rapoartelor de producție și a procesuluiverbal de încheiere a filmărilor, semnate de regizor și de
producător;
— 10%, la solicitarea producătorului, odată cu
îndeplinirea următoarelor condiții cumulative: predarea
copiei standard sau a matriței video; predarea unui audit
care să certifice corecta utilizare a creditului acordat,
participarea financiară a coproducătorilor/finanțatorilor
proiectului, precum și aportul producătorului și prezentarea
unui contract de distribuire sau a angajamentului de
distribuire, în cazul în care distribuirea este efectuată de
către producător;
c) în situația în care prima tranșă este mai mică de
50%, diferența se va repartiza corespunzător la tranșele
următoare.
Art. 51. — Directorul general al Centrului Național al
Cinematografiei poate să suspende sau, după caz, să
rezilieze contractele de acordare a creditului financiar,
poate solicita restituirea sumelor virate din credit și poate
declanșa procedura executării silite, potrivit legii, în
următoarele situații:
a) beneficiarul creditului direct nu prezintă Centrului
Național al Cinematografiei situația cheltuielilor efectuate și
documentele justificative în termen de maximum 15 zile de
la data solicitării;
b) beneficiarul creditului direct nu respectă obligațiile
contractuale asumate față de Centrul Național al
Cinematografiei.
Art. 52. — (1) Beneficiarul unui credit direct, acordat
potrivit dispozițiilor legii, este obligat să țină evidența
contabilă a încasărilor pentru filmul pentru care i s-a
acordat creditul, în cont analitic distinct, pe toată durata
returnării creditului.
(2) Beneficiarul creditului direct este obligat să pună la
dispoziție Centrului Național al Cinematografiei, la cerere,
toate documentele contabile solicitate.
Art. 53. — Proiectele cinematografice care au beneficiat
de credite directe pentru producție trebuie să fie prezentate
la premieră, potrivit legii, prin proiecție pe ecrane.

15

(4) Creditul direct pentru dezvoltare de proiect nu poate
depăși cuantumul de 3% din valoarea creditului mediu de
producție al unui film de ficțiune, documentar sau de
animație, după caz, realizat în anul precedent.
Art. 55. — Pot solicita credit direct pentru dezvoltare de
proiect persoanele fizice sau juridice autorizate ale căror
proiecte de dezvoltare au fost declarate câștigătoare ale
unei sesiuni de concurs și îndeplinesc următoarele condiții:
a) sunt înscrise în Registrul cinematografiei;
b) au un capital social de minimum 20.000 lei, în cazul
persoanelor juridice, respectiv prezintă o scrisoare de
garanție bancară, în echivalent sumă, emisă în favoarea
Centrului Național al Cinematografiei, în cazul persoanelor
fizice;
c) prezintă dosarul proiectului întocmit în conformitate cu
prevederile prezentului regulament.
Art. 56. — (1) Creditul direct pentru dezvoltare de
proiect se acordă în baza contractului de creditare încheiat
între Centrul Național al Cinematografiei, în calitate de
creditor, și producătorul filmului, în calitate de beneficiar.
(2) Cuantumul creditului direct ce se acordă prin
contractul încheiat între Centrul Național al Cinematografiei
și producătorul filmului este stabilit de Consiliu în etapa de
finanțare a concursului de selecție a proiectelor
cinematografice.
Art. 57. — (1) Proiectele care au beneficiat de credite
pentru dezvoltare vor fi înscrise în mod obligatoriu la
concursurile de selecție pentru producția proiectelor
cinematografice, în termen de maximum un an de la
încheierea contractului de creditare pentru dezvoltare.
(2) În cazul în care proiectul respectiv nu este declarat
câștigător la 4 concursuri succesive, beneficiarul creditului
este obligat să îl restituie.
(3) În cazul proiectelor câștigătoare, suma acordată
drept credit de dezvoltare se cumulează cu creditul de
producție acordat proiectului și nu poate depăși 50% din
bugetul filmului, cu excepția filmelor dificile și de buget
redus.
CAPITOLUL III
Acordarea sprijinului financiar nerambursabil

SECȚIUNEA a IX-a
Acordarea creditelor directe pentru dezvoltare de proiect

Art. 54. — (1) Creditul direct pentru dezvoltarea de
proiect se acordă exclusiv proiectelor filmelor de lung
metraj de ficțiune, documentare sau de animație, care au
fost declarate câștigătoare ale concursurilor de selecție
pentru această categorie de credit, conform hotărârilor
finale emise de comisiile de selecție și Consiliu.
(2) Creditul direct pentru dezvoltare de proiect se poate
acorda pentru documentare și prospecții, pentru scrierea
sau rescrierea scenariului, angajarea de specialiști
dramaturgi sau pentru acoperirea altor cheltuieli legate de
dezvoltarea proiectului.
(3) Creditul direct pentru dezvoltare de proiect nu va
depăși pragul minim prevăzut la art. 29 din Legea
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, republicată.

Art. 58. — Centrul Național al Cinematografiei acordă
din Fondul cinematografic, în condițiile prevederilor legale
în vigoare și ale prezentului regulament, sprijin financiar
nerambursabil persoanelor fizice și juridice autorizate.
SECȚIUNEA I
Sprijinul financiar nerambursabil pentru succes de public

Art. 59. — (1) Sprijinul financiar nerambursabil pentru
succes de public se acordă la solicitarea producătorilor și
regizorilor unui film, separat, în proporție egală, pentru
realizarea unui nou proiect cinematografic, dacă acesta a
fost declarat câștigător al concursului de selecție organizat
în condițiile legii și ale prezentului regulament.
(2) Sprijinul financiar va fi acordat producătorilor și
regizorilor pentru unul dintre filmele realizate împreună și
care a înregistrat, în sălile de cinematograf sau alte săli

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

destinate vizionării cu public, un număr de spectatori mai
mare decât numărul de plătitori definit ca prag de referință
pentru anul respectiv.
(3) Pragul de referință pentru filmele românești se
stabilește de Centrul Național al Cinematografiei la
începutul fiecărui an, pe baza datelor statistice înregistrate
în sălile de cinematograf din România în anul precedent,
reprezentând media numărului de spectatori înregistrați la
această categorie de filme.
(4) Odată cu stabilirea pragului de referință anual,
Centrul Național al Cinematografiei va calcula, pe baza
datelor statistice înregistrate în sălile de cinematograf din
țară, tariful mediu al biletelor de intrare din anul precedent,
pentru această categorie de filme.
(5) Centrul Național al Cinematografiei va comunica,
până la data de 31 martie a anului în curs, pragul anual
de referință și tariful mediu al biletelor de intrare,
înregistrate în anul precedent, pentru filmele românești sau
realizate în coproducție, în conformitate cu prevederile legii
și ale prezentului regulament.
Art. 60. — (1) Cuantumul sprijinului financiar automat
pentru succes de public se calculează, pentru fiecare film,
prin înmulțirea numărului de spectatori, care a depășit
pragul de referință stabilit în anul precedent, cu tariful
mediu al biletelor de intrare înregistrat în aceeași perioadă
de timp.
(2) Sprijinul financiar automat pentru succes de public
se acordă numai la cererea producătorului, exclusiv pentru
producția unui nou film, în condițiile prevederilor legii și ale
prezentului regulament.
(3) Această sumă se acordă separat, în proporție egală
producătorului și regizorului filmului, pentru realizarea unui
nou proiect cinematografic, dacă acesta a fost declarat
câștigător al concursului de selecție organizat în condițiile
legii și ale prezentului regulament.
(4) Sprijinul financiar automat pentru succes de public
se acordă producătorilor doar pentru filmele românești sau
realizate în coproducție cu participare românească.
(5) Sprijinul financiar automat pentru succes de public
se acordă regizorilor și în situația filmelor în coproducție cu
participare românească doar în cazul în care au încheiate
contracte ferme.
Art. 61. — (1) Sprijinul financiar automat pentru succes
de public se acordă din Fondul cinematografic, în baza
unui contract încheiat între Centrul Național al
Cinematografiei și beneficiarii sprijinului.
(2) Sprijinul financiar automat pentru succes de public
se acordă după încheierea contractului de creditare, pentru
producția unui film ce se realizează potrivit prevederilor
legii și ale prezentului regulament.
Art. 62. — Sprijinul financiar automat pentru succes de
public se acordă o singură dată, pentru același film,
producătorilor și regizorilor acestuia.
SECȚIUNEA a II-a
Sprijinul financiar nerambursabil pentru calitatea artistică

Art. 63. — (1) Sprijin financiar automat pentru calitatea
artistică a filmului se acordă o singură dată pentru același

film, producătorului și regizorului acestuia, pentru un film
selecționat sau premiat la festivalurile de categoria A.
(2) Cuantumul acestui sprijin este echivalent cu
cuantumul maxim al sprijinului financiar automat pentru
succes de public acordat în anul respectiv.
(3) Această sumă se acordă separat, în proporție egală
producătorului și regizorului filmului, pentru realizarea unui
nou proiect cinematografic, dacă acesta a fost declarat
câștigător al concursului de selecție organizat în condițiile
prezentului regulament.
(4) Sprijinul financiar automat pentru calitatea artistică
se acordă numai la cererea producătorului, exclusiv pentru
producția unui nou film, în condițiile prezentului regulament.
(5) Sprijinul financiar automat pentru calitatea artistică
se acordă producătorilor doar pentru filmele românești sau
realizate în coproducție cu participare românească.
(6) Sprijinul financiar automat pentru calitatea artistică
se acordă regizorilor în situația filmelor în coproducție cu
participare românească, doar în cazul în care au încheiate
contracte ferme.
SECȚIUNEA a III-a
Sprijinul financiar nerambursabil pentru distribuirea
și exploatarea filmelor și pentru funcționarea
cinematografelor de artă

Art. 64. — Centrul Național al Cinematografiei acordă,
în condițiile legii și ale prezentului regulament, sprijin
financiar nerambursabil pentru distribuirea și exploatarea
filmelor și pentru funcționarea cinematografelor de artă.
Art. 65. — Pot solicita sprijin financiar nerambursabil
pentru distribuirea și exploatarea filmelor românești sau
realizate în coproducție cu participare românească
persoanele fizice și persoanele juridice autorizate ca atare,
care îndeplinesc condițiile stabilite la art. 29 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 39/2005, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 328/2006.
Art. 66. — Dosarul pentru acordarea sprijinului financiar
pentru distribuirea de filme românești sau realizate în
coproducție se întocmește de către distribuitorii de filme și
va conține următoarele documente:
1. cererea pentru acordarea sprijinului de distribuire
întocmită conform anexei nr. 14 la prezentul regulament;
2. catalogul filmelor distribuite;
3. devizul de cheltuieli pentru distribuirea filmului, care
va include următoarele categorii de costuri:
a) costuri pentru realizarea materialelor publicitare, afișe,
fotografii, vorșpane și altele de acest gen;
b) costuri pentru spații publicitare, spoturi radio și TV,
afișaj, publicitate în presa scrisă;
c) costuri promoționale pentru organizarea unor
avanpremiere, vizionări cu presa, recepții, gala filmului;
d) costuri pentru realizarea copiilor de filme, subtitrare,
dublaj, transport;
e) costuri legate de achiziționarea drepturilor de
distribuție;
f) alte cheltuieli în vederea distribuirii filmului;
4. planul de distribuire al filmului și contracte de
exploatare sau acorduri de exploatare, după caz;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006
5. copie a contractului încheiat între distribuitor și
titularul drepturilor asupra filmului.
Art. 67. — (1) Sprijinul financiar pentru distribuirea și
exploatarea filmelor românești sau realizate în coproducție
cu participare românească nu va depăși pragul minim
prevăzut la art. 29 din Legea nr. 143/1999, republicată.
(2) Consiliul va decide, cu majoritate simplă a numărului
de voturi, asupra cuantumului sprijinului financiar acordat
pentru fiecare cerere.
(3) Hotărârea Consiliului de acordare a cuantumului
sprijinului financiar pentru distribuire de filme se va lua în
funcție de calitatea filmului distribuit, devizul de cheltuieli și
fezabilitatea planului de distribuire a filmului.
(4) În luarea hotărârii, Consiliul poate solicita sprijinul
unei comisii formate din 3 membri, care să reprezinte
distribuitori și exploatanți de săli. Avizul comisiei este
consultativ și se referă la necesitatea ca filmul să fie
distribuit cu numărul de copii prevăzute în deviz.
(5) În baza hotărârii emise de Consiliu, Centrul Național
al Cinematografiei încheie cu distribuitorul filmului contractul
de acordare a sprijinului financiar pentru distribuirea de
film.
Art. 68. — Pot solicita sprijin financiar nerambursabil
pentru funcționarea cinematografului de artă persoanele
fizice și persoanele juridice autorizate ca atare, care
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 30 din Ordonanța
Guvernului nr. 39/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 328/2006, și în prezentul regulament.
Art. 69. — Condițiile de eligibilitate ale exploatanților de
cinematografe sunt următoarele:
a) să dețină clasificarea sălii de cinematograf emisă de
Registrul cinematografiei;
b) să dețină autorizațiile legale de funcționare pentru
cinematograf;
c) să asigure o capacitate a sălii de cinematograf de
minimum 50 de locuri;
d) să funcționeze în regim public de vânzare a biletelor
de intrare la spectacole cinematografice cel puțin 8 luni pe an;
e) să asigure un minimum de 5% din numărul anual de
spectacole cu producții cinematografice realizate conform
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 39/2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 328/2006, și ale
prezentului regulament, din care cel puțin 1% la orele de
maximă audiență.
Art. 70. — Dosarul pentru acordarea sprijinului financiar
nerambursabil pentru funcționarea cinematografelor de artă
se completează de către exploatanții de cinematografe și
va conține următoarele documente:
a) cererea pentru acordarea sprijinului, întocmită
conform anexei nr. 15 la prezentul regulament;
b) fișa de identificare a sălii, cu adresa exactă,
capacitatea în număr de locuri și dotarea tehnică a
cinematografului;
c) programarea filmelor de artă pentru ultimele 6 luni;
d) declarație privind numărul de bilete vândute și
contravaloarea acestora încasată în ultimele 6 luni;
e) bugetul de venituri și cheltuieli al cinematografului
pentru ultimele 6 luni;
f) fotografii, planuri ale clădirii și alte informații.

17

Art. 71. — (1) Cuantumul sprijinului financiar
nerambursabil acordat pentru funcționarea cinematografelor
de artă nu va depăși pragul minim prevăzut la art. 29 din
Legea nr. 143/1999, republicată.
(2) Consiliul va decide, cu majoritate simplă a numărului
de voturi, asupra cuantumului sprijinului acordat pentru
fiecare cinematograf.
(3) Hotărârea Consiliului privind acordarea sprijinului
financiar nerambursabil pentru funcționarea cinematografului
de artă se va lua în funcție de concluziile rezultate din
analiza dosarului prezentat și prin luarea în considerație a
angajamentului exploatantului sălii de a respecta criteriile
de eligibilitate stabilite prin prezentul regulament.
(4) În baza hotărârii emise de Consiliu, Centrul Național
al Cinematografiei încheie cu exploatantul sălii contractul
de acordare a sprijinului financiar nerambursabil pentru
funcționarea cinematografului de artă.
Art. 72. — (1) Cererile se depun în cadrul unor sesiuni
de finanțare organizate în datele de 30 martie și
30 septembrie ale fiecărui an, iar dosarele se vor depune
cu cel puțin 7 zile înainte.
(2) Sesiunile de finanțare se anunță prin mijloace de
informare în masă, prin publicarea în cel puțin 3 ziare cu
acoperire națională, prin publicarea pe site-ul Centrului
Național al Cinematografiei și prin afișarea la sediul
Centrului Național al Cinematografiei, cu cel puțin 15 zile
înainte de organizarea lor.

SECȚIUNEA a IV-a
Alte tipuri de sprijin financiar nerambursabil

Art. 73. — (1) Pot solicita sprijin financiar nerambursabil
pentru organizarea sau participarea la festivaluri și târguri
de filme interne și internaționale, susținerea unor programe
de cultură și educație cinematografică, editarea unor lucrări
de specialitate în domeniul cinematografiei sau alte
activități, conform art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 39/2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 328/2006, persoanele fizice și juridice autorizate,
care îndeplinesc următoarele condiții:
a) întocmesc cererea de solicitare a sprijinului financiar
potrivit anexei nr. 16 la prezentul regulament;
b) depun o prezentare a proiectului din care să rezulte
necesitatea și oportunitatea activității pentru care se solicită
sprijinul financiar nerambursabil;
c) întocmesc devizul de cheltuieli al acțiunii sau al
programului prevăzut;
d) prezintă planul de finanțare a acțiunii sau a
programului propus;
e) prezintă planul de desfășurare a acțiunii sau a
programului respectiv.
(2) În cazul editării unor lucrări de specialitate în
domeniul cinematografiei, solicitantul trebuie să fie o
editură.
(3) În cazul organizării de festivaluri sau târguri de filme
interne ori internaționale, solicitanții depun și o prezentare

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

din care să rezulte necesitatea, oportunitatea și impactul
activității pentru care se solicită sprijinul financiar nerambursabil.
Art. 74. — (1) Consiliul analizează cererile și dosarele
depuse și decide asupra acordării sprijinului financiar
nerambursabil, în funcție de următoarele criterii de
evaluare, cu excepția editării de lucrări de specialitate în
domeniul cinematografiei:
a) experiența și gradul de specializare ale persoanei
juridice sau fizice implicate în proiect, precum și ale
personalului atras în derularea proiectului; acest criteriu se
punctează cu 0—15 puncte;
b) calitatea proiectului, criteriu punctat cu 0—50 de
puncte, în funcție de:
— necesitatea și utilitatea obiectivelor propuse;
— rezultatele finale predictibile;
— realismul și eficiența bugetului propus;
— existența unor parteneriate pentru realizarea
proiectului;
c) rezultatele proiectului, criteriu punctat cu 0—35 de
puncte, în funcție de:
— gradul de comunicare publică sau, după caz, în
cadrul altor comunități culturale;
— contribuția adusă la dezvoltarea culturii și educației
cinematografice;
— promovarea potențialului cultural și a imaginii
României în plan internațional;
— complementaritatea cu alte proiecte culturale.
(2) Dosarele analizate potrivit criteriilor de evaluare și
care au obținut un punctaj de cel puțin 70 de puncte din
100 de puncte vor beneficia de acordarea sprijinului
financiar nerambursabil.
(3) Punctajul este calculat astfel:
a) experiența și gradul de specializare:
— ale persoanei juridice sau
fizice implicate în proiect
— 0—8 puncte;
— ale personalului atras în
proiect
— 0—7 puncte;
b) calitatea proiectului:
— necesitatea și utilitatea
obiectivelor propuse
— 0—20 de puncte;
— rezultatele finale planificate
— 0—10 puncte;
— realismul și eficiența bugetului
propus
— 0—10 puncte;
— existența unor parteneriate
pentru realizarea proiectului
— 0—10 puncte;
c) rezultatele proiectului:
— gradul de comunicare publică
sau în cadrul altor comunități
culturale
— 0—10 puncte;
— contribuția adusă la dezvoltarea
culturii și educației cinematografice — 0—10 puncte;
— promovarea imaginii României
în plan internațional
— 0—10 puncte;
— complementaritatea cu alte
proiecte culturale
— 0—5 puncte.
TOTAL:

100 de puncte

(4) Acordarea sprijinului financiar nerambursabil nu va
depăși pragul minim prevăzut la art. 29 din Legea
nr. 143/1999, republicată.
(5) Cererile se depun în cadrul unor sesiuni de
finanțare organizate astfel:
— 15 martie, pentru manifestări organizate în perioada
1 iulie — 31 decembrie a anului în curs;
— 15 septembrie, pentru manifestări organizate în
perioada 1 ianuarie — 30 iunie a anului următor.
(6) Sesiunile de finanțare se anunță prin mijloace de
informare în masă, prin publicarea în cel puțin 3 ziare cu
acoperire națională, prin publicarea pe site-ul Centrului
Național al Cinematografiei și prin afișarea la sediul
Centrului Național al Cinematografiei, cu cel puțin 15 zile
înainte de organizarea lor.
(7) În cazul editării de lucrări de specialitate în
domeniul cinematografiei, grila de punctare este
următoarea:
a) anvergura proiectului editorial
(internațională, națională, regională) — 0—15 puncte;
b) diversitatea și distribuția
geografică a beneficiarilor direcți
ale căror nevoi culturale urmează
să fie satisfăcute prin acestea
— 0—10 puncte;
c) capacitatea organizatorică și
funcțională a operatorului cultural
(editura) de realizare a proiectelor
editoriale, dovedită prin:
— experiența în derularea
proiectelor editoriale și/sau
calitatea partenerilor și
colaboratorilor implicați în
proiectul editorial propus
— 0—10 puncte;
— calitatea proiectelor editoriale
organizate până în prezent
— 0—10 puncte;
— experiența națională, regională
sau internațională, colaborările
și parteneriatele cu autoritățile
publice, cu organizații guvernamentale din țară și din străinătate,
după caz
— 0—10 puncte;
— raportul dintre cheltuielile
estimate și necesarul pentru
realizarea proiectului editorial
— 0—20 de puncte;
d) justificarea proiectului editorial — 0—15 puncte.
TOTAL:

100 de puncte

Art. 75. — În baza hotărârii Consiliului de acordare
a sprijinului financiar nerambursabil, Centrul Național al
Cinematografiei va încheia contractele de finanțare
pentru organizarea sau participarea la festivaluri și
târguri de filme interne și internaționale, susținerea unor
programe de cultură și educație cinematografică,
editarea unor lucrări de specialitate în domeniul
cinematografiei.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 76. — (1) Sprijinul financiar automat, atât pentru
succes de public, cât și pentru calitatea artistică, se acordă
prin luarea în considerare a pragului de referință aferent
fiecărui an.
(2) Sprijinul financiar nerambursabil pentru distribuire se
acordă și pentru filmele produse anterior intrării în vigoare

a Ordonanței Guvernului nr. 39/2005, distribuite începând
cu 2006.
Art. 77. — Prezentul regulament se completează cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 39/2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 328/2006.
Art. 78. — Pentru anul 2006 sprijinul financiar
nerambursabil corespunzător secțiunilor a III-a și a IV-a de
la cap. III se acordă fără organizarea unor sesiuni de
finanțare.

ANEXA Nr. 1
la regulament
CERERE DE ÎNSCRIERE

la concursul de selecție a proiectelor cinematografice

Sesiunea ......................................................... din anul ..........
Secțiunea ...................................................................................

Persoana fizică sau juridică autorizată:
........................................... cod fiscal ..........................................................., nr. de înregistrare în
Registrul cinematografic ..........................................................., cu sediul în ..........................................,
str. .............................................. nr. .............., sectorul (județul) .............................................................,
cod poștal ................................................, telefon ............................................, fax ...............................,
cont bancar ........................................., societatea bancară .....................................................................,
în calitate de producător al proiectului cinematografic ............................................................................,
regia ..............................................................., solicită înscrierea la concursul de selecție a proiectelor
cinematografice organizat de Centrul Național al Cinematografiei în condițiile Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 328/2006, și
ale regulamentului de concurs.
Creditul direct solicitat este în valoare de .......................................... lei, adică ........................%
din valoarea devizului proiectului de ............................................................... lei.
La prezenta cerere se anexează următoarele documente:
• copie de pe certificatul de înscriere în Registrul cinematografic;
• dovada oficială pentru atestarea capitalului social de minimum 20.000 lei, pentru persoanele
juridice, sau garanție bancară în echivalentul sumei de 20.000 lei, în cazul persoanelor fizice;
• dosarul proiectului, respectiv dosarul de scenariu de film și dosarul de proiect, întocmite în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
• declarație pe propria răspundere, sub sancțiunea legilor penale, că nu are datorii la bugetul
de stat, bugetele locale, bugetul asigurărilor sociale de stat, precum și la Fondul cinematografic,
cu excepția ratelor scadente.

Producător,
..........................................

Data
..........................................

ANEXA Nr. 2
la regulament
DECLARAȚIE DE CONFIDENȚIALITATE

Subsemnatul .........................................................................., membru al comisiei de
selecție/comisiei de lectori a proiectelor cinematografice, numit prin Ordinul ministrului culturii și
cultelor nr. ................../............................., respectiv prin decizie a directorului general al Centrului
Național al Cinematografiei, declar că voi păstra confidențialitatea cu privire la lucrările comisiei
respective ce se vor desfășura pe parcusul perioadei concursului de selecție a proiectelor
cinematografice, sesiunea a ... a din anul ................. .

Semnătura ......................

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006
ANEXA Nr. 3*)
la regulament

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006
BUGET DEFALCAT

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006
ANEXA Nr. 4
la regulament
FORMATUL DE REDACTARE

pentru scenarii de filme de ficțiune, documentare, animație și pentru dezvoltare de proiecte. Descriere și exemplificări
Scenariile de filme înscrise la concurs se depun într-un
format care va îndeplini următoarele cerințe:
1. pe coală de hârtie format A4, cu caractere de tipar,
cu corp 12, cules la un rând;
2. redactate într-un program de calculator pentru
machetare scenarii: Final Draft, Movie Magic, Damatica Pro
etc. sau redactate astfel încât să respecte următoarele
cerințe:
a) Secvențele sunt precedate de un Cap de secvență
care indică dacă este secvență de Exterior, Interior sau
Exterior/Interior; locul desfășurării secvenței; efectul de
lumină: Zi, Noapte, Zori, Amurg.
b) Numele personajelor se scriu cu majuscule și sunt
centrate pe coala de hârtie.
c) Indicațiile referitoare la dialog se scriu într-o
paranteză pe rândul care urmează numelui personajului și
nu pot depăși 30 de semne tipografice, incluzând spațiile
dintre cuvinte.

d) Dialogul se scrie începând cu rândul care urmează
numelui personajului și eventualei indicații de regie și este
centrat pe coala de hârtie, fiecare rând de dialog având
maximum 40 de semne tipografice, incluzând spațiile dintre
cuvinte.
e) Între fiecare Cap de secvență și paragraf de text sau
dialog și între fiecare paragraf de text și dialog, precum și
între fiecare text de dialog aparținând unui personaj și
numele altui personaj, în cazul în care sunt consemnate
mai multe replici consecutive, se va insera un rând gol.
f) Efectele: Fondu, Enchaine, Tăiat la și alte indicații de
acest tip se scriu pe un rând separat, în dreapta paginii.
g) Numărul secvenței se indică pe același rând cu
Capul de secvență, în stânga și în dreapta paginii.
h) Numărul paginii din scenariu se indică în colțul din
dreapta sus al foii.
ANEXA Nr. 5
la regulament

PLAN DE FINANȚARE

pentru proiectul cinematografic
I. Estimarea bugetului total al proiectului ........................................................................................................................
II. Valoarea creditului direct solicitat ................................................................................................................................
III. Surse de finanțare:
a) Producătorul filmului
1. Investiții proprii de minimum 6% din bugetul total de producție în:
— numerar;
— servicii;
— natură.
2. Valoarea creditului solicitat Centrului Național al Cinematografiei ..........................................................................,
respectiv .............................% din buget
3. Garanții de distribuție (dacă este cazul) ....................................................................................................................,
respectiv .................% din buget
4. Prevânzări (dacă este cazul):
— cinema ................................., respectiv .....%;
— TV ........................................, respectiv .....%;
— casete .................................., respectiv .....%.
5. Alte surse atrase ................., respectiv .....%
6. Total finanțare producător ............. % din buget
b) Coproducătorul/coproducătorii filmului
1. Investiții proprii
— numerar ..............., respectiv ..........................................% din buget;
— servicii .................., respectiv ..........................................% din buget.
2. Garanții de distribuire, prevânzări (dacă este cazul) ................................................................................................,
respectiv ................% din bugetul total
3. Total finanțare coproducător/coproducători ................................................................................................................,
respectiv .............................% din bugetul filmului
c) Cofinanțator/cofinanțatori
1. Finanțarea directă la producția filmului în condițiile art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 328/2006, reprezentând ..............% din bugetul filmului
2. Alți cofinanțatori
3. Total finanțare cofinanțatori
d) Sprijin Eurimages
1. Valoarea sprijinului ........, respectiv .....% din buget

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

33

IV. Total surse de finanțare [a)6 + b)3 + c)3 + d)1]: ..................................................................................................
Producătorul filmului
Numele și prenumele:
Funcția:
Semnătura:
Ștampila:
Data:
ANEXA Nr. 6
la regulament
PLANUL DE PRODUCȚIE AL FILMULUI

Etapa de pregătire
Etapa de filmare*)
Etapa de mixaj-sonorizare**)
Finalizarea copiei standard (data estimativă)
*) Se va specifica numărul zilelor de filmare.
**) Se va specifica numărul zilelor de mixaj-sonorizare.
ANEXA Nr. 7
la regulament
D E C L A R A Ț I A P R O D U C Ă T O R U L U I*)

În legătură cu:
1. Numărul de spectatori înregistrați în sălile de cinematograf din țară pentru unul dintre filmele (la alegere)
produse începând cu anul 1997
Titlul filmului .................................................................................................................................., premiera/anul ......
Numărul de spectatori ..................................
2. Recunoașterea internațională pentru unul dintre filmele cu cel mai bun palmares (la alegere) produs începând
cu anul 1997
Titlul filmului .....................................................................................................................................................................
a) premii la festivaluri internaționale acreditate oficial, conform listei Centrului Național al Cinematografiei:
— festivalul/anul
b) selecții la festivaluri internaționale acreditate oficial, conform listei Centrului Național al Cinematografiei
— festivalul/anul
3. Succesul comercial pentru exploatarea în sălile de cinematograf din străinătate și difuzarea la posturile tv din
țară și din străinătate a unuia dintre filmele (la alegere) produse începând cu anul 1997
Titlul filmului ......................................................................................................................................................................
a) exploatarea cinematografică în străinătate
— țara/anul
b) difuzarea tv în țară și în străinătate
— tv/anul, postul tv
4. Situația rambursării creditelor primite de la Centrul Național al Cinematografiei, dacă este cazul, începând cu
anul 1997 și până în prezent (valoarea creditelor, rambursarea creditelor)
Semnătura ......................
*) Declarația se întocmește cu menționarea expresă a documentelor în baza cărora a fost completată (de exemplu: Anuarul statistic al
Centrului Național al Cinematografiei, înscrisuri oficiale, contracte comerciale etc.).
ANEXA Nr. 8
la regulament
D E C L A R A Ț I A R E G I Z O R U L U I*)

În legătură cu:
1. Numărul de spectatori înregistrați în sălile de cinematograf din țară pentru unul dintre filmele (la alegere) din
carieră [pentru filmele realizate înainte de anul 1997 se va ține cont de pragul de referință**) al numărului de spectatori
înregistrați în anul respectiv]
Titlul filmului ............................................................................................................, premiera/anul ..................................
Numărul de spectatori ...................
*) Declarația se întocmește cu menționarea expresă a documentelor în baza cărora a fost completată (de exemplu: Anuarul statistic al
Centrului Național al Cinematografiei, înscrisuri oficiale, contracte comerciale etc.).
**) Pragul de referință al numărului de spectatori se calculează de Centrul Național al Cinematografiei.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

2. Recunoașterea internațională pentru unul dintre filmele cu cel mai bun palmares (la alegere) realizat în carieră
Titlul filmului .........................................................................................................................................................................
— a) premii la festivaluri internaționale acreditate oficial, conform listei Centrului Național al Cinematografiei
— festivalul/anul
— b) selecții la festivaluri internaționale acreditate oficial, conform listei Centrului Național al Cinematografiei
— festivalul/anul
3. Succesul comercial pentru exploatarea în sălile de cinematograf din străinătate și difuzarea la posturile tv din
țară și din străinătate a unuia dintre filmele (la alegere) realizate începând cu anul 1997
Titlul filmului ...........................................................................................................................................................................
a) exploatarea cinematografică în străinătate
— țara/anul
b) difuzarea tv în țară și în străinătate
— tv/anul, postul tv
Semnătura ..................................
ANEXA Nr. 9a)
la regulament
FIȘĂ DE NOTARE

a scenariului pentru filme de ficțiune de lung și scurt metraj
Dosarul de scenariu nr. ....................................................*)
Notele
de la 1 la 10

Criterii de evaluare

1.
2.
3.
4.
5.

Subiectul
Dialogul
Construcția dramaturgică
Potențialul de interes și impact asupra publicului autohton
Potențialul de reprezentare artistică și de public pe plan internațional

Nota scenariului**)
*) Dosarul de scenariu este secretizat și înregistrat de secretariatul tehnic al concursului.
**) Nota scenariului se calculează prin efectuarea mediei aritmetice a notelor acordate la cele 5 criterii de evaluare (NS= N1+N2+N3+N4+N5).
5

Semnătura ...............................................................

Data .....................................................

ANEXA Nr. 9b)
la regulament
FIȘĂ DE NOTARE

a scenariului pentru filme de animație de lung și scurt metraj
Dosarul de scenariu nr. ....................................................*)
Criterii de evaluare

1.
2.
3.
4.

Notele
de la 1 la 10

Subiectul
Schițe, desene ale personajelor; descrierea lor
Potențialul de interes și impact asupra publicului
Potențialul de reprezentare pe plan internațional

Nota scenariului**)
*) Dosarul de scenariu este secretizat și înregistrat de secretariatul tehnic al concursului.
**) Nota scenariului se calculează prin efectuarea mediei aritmetice a notelor acordate la cele 4 criterii de evaluare (NS= N1+N2+N3+N4).
4

Semnătura ...............................................................

Data .....................................................

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

ANEXA Nr. 9c)
la regulament
FIȘĂ DE NOTARE

a scenariului (descrierea temei) pentru filme documentare de lung și scurt metraj
Dosarul de scenariu nr. .....................................................*)
Notele
de la 1 la 10

Criterii de evaluare

1.
2.
3.
4.

Originalitatea și gradul de interes și noutate ale temei propuse
Originalitatea tratării cinematografice a temei propuse
Potențialul de interes și impact asupra publicului
Potențialul de reprezentare pe plan internațional

Nota scenariului**)
*) Dosarul de scenariu este secretizat și înregistrat de secretariatul tehnic al concursului.
N1+N2+N3+N4
).
**) Nota scenariului se calculează prin efectuarea mediei aritmetice a notelor acordate la cele 4 criterii de evaluare (NS=
4

Semnătura ...............................................................

Data .....................................................
ANEXA Nr. 9d)
la regulament

FIȘĂ DE NOTARE

a proiectului de dezvoltare pentru filmele de ficțiune de lung metraj
Dosarul de proiect de dezvoltare nr. ..............................*)
Notele
de la 1 la 10

Criterii de evaluare

1.
2.
3.
4.

Subiectul sau gradul de interes al operei literare după care se propune adaptarea
Calitatea sinopsisului sau a scenariului după care se propune adaptarea
Potențialul de interes și impact asupra publicului
Potențialul de reprezentare pe plan internațional

Nota scenariului**)
*) Dosarul proiectului de dezvoltare este secretizat și înregistrat de secretariatul tehnic al concursului.
N1+N2+N3+N4
).
**) Nota scenariului se calculează prin efectuarea mediei aritmetice a notelor acordate la cele 4 criterii de evaluare(NS=
4

Semnătura ...............................................................

Data .....................................................
ANEXA Nr. 9e)
la regulament

FIȘĂ DE NOTARE

a proiectului de dezvoltare pentru filmele documentare de lung metraj
Dosarul de proiect de dezvoltare nr. ..............................*)
Criterii de evaluare

1.
2.
3.
4.

Notele
de la 1 la 10

Calitatea și originalitatea temei propuse
Originalitatea tratării cinematografice a temei propuse
Potențialul de interes și impact asupra publicului
Potențialul de reprezentare pe plan internațional

Nota scenariului**)
*) Dosarul proiectului de dezvoltare este secretizat și înregistrat de secretariatul tehnic al concursului.
N1+N2+N3+N4
).
**) Nota scenariului se calculează prin efectuarea mediei aritmetice a notelor acordate la cele 4 criterii de evaluare (NS=
4

Semnătura ...............................................................

Data .....................................................

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006
ANEXA Nr. 9f)
la regulament
FIȘĂ DE NOTARE

a proiectului de dezvoltare pentru filmele de animație de lung metraj
Dosarul de proiect de dezvoltare nr. ....................................................*)
Notele
de la 1 la 10

Criterii de evaluare

1.
2.
3.
4.

Subiectul
Calitatea desenelor, a schițelor și a prezentării personajelor
Potențialul de interes și impact asupra publicului
Potențialul de reprezentare pe plan internațional

Nota scenariului**)
*) Dosarul proiectului de dezvoltare este secretizat și înregistrat de secretariatul tehnic al concursului.
**) Nota scenariului se calculează prin efectuarea mediei aritmetice a notelor acordate la cele 4 criterii de evaluare

Semnătura ...............................................................

(NS=

N1+N2+N3+N4

Data .....................................................

ANEXA Nr. 9g)
la regulament
FIȘĂ DE NOTARE FINALĂ

a scenariilor de filme
Dosarul de scenariu nr. ...............................................
Membrii comisiei

Nota scenariului

Nota finală:

Data .................................................................

Semnătura membrilor comisiei:
...................................................
...................................................
Nota finală a scenariilor de filme se calculează prin efectuarea mediei aritmetice a notelor
acordate de membrii comisiei de selecție.
Pentru scenariile filmelor de ficțiune de lung metraj și scurt metraj nota finală a scenariului
se calculează prin eliminarea notei maxime și a notei minime acordate în fișa de notare și
efectuarea mediei aritmetice a celorlalte note acordate de membrii comisiei de selecție.
ANEXA Nr. 10
la regulament
FIȘĂ DE EVALUARE

a proiectului cinematografic
Promovat în etapa a doua a concursului
Dosarul de proiect nr. ...

Titlul scenariului

Regia

Producătorul

4

).

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006
Criteriul

Coeficientul
de importanță

Nota

Calitatea scenariului:
(maximum 50 de puncte)

Total
punctaj

5

Calitatea regizorului
(conform fișei de evaluare, anexele nr. 11 și 11a)
(maximum 25 de puncte)
Calitatea producătorului
(conform fișei de evaluare, anexa nr. 12)
(maximum 25 de puncte)
Total punctaj (maximum 100 de puncte)
Membrii comisiei de selecție:
................................................
................................................

Directorul general
al Centrului Național al Cinematografiei,
.......................................................................

ANEXA Nr. 11
la regulament
CALITATEA REGIZORULUI
Criteriul

1. Numărul de spectatori
Numărul de spectatori în România pentru unul dintre filmele (la alegere)
din carieră:
— 50.000 de spectatori sau mai mult
— 45.000—50.000 de spectatori
— 40.000—45.000 de spectatori
— 35.000—40.000 de spectatori
— 30.000—35.000 de spectatori
— 25.000—30.000 de spectatori
— 20.000—25.000 de spectatori
— 15.000—20.000 de spectatori
— 10.000—15.000 de spectatori
— 5.000—10.000 de spectatori
(Punctajul maxim ce poate fi obținut este de 10 puncte.)
2. Festivaluri internaționale
Recunoaștere internațională pentru filmul cu cel mai bun palmares
(la alegere) realizat în carieră
a) Premii internaționale:
— la festivaluri de categoria A
— la alte festivaluri
b) Selecții (dacă filmul a fost premiat nu se mai punctează și selecția):
— la festivaluri de categoria A
— la alte festivaluri
(Punctajul maxim ce poate fi acordat este de 10 puncte.)
3. Succes comercial
— Numărul de țări în care un film (la alegere) realizat în carieră
s-a distribuit în săli de cinema

Nota

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

Coeficientul
de importanță

1

10
8

0,50
0,25

10
8

0,20
0,10

10 pentru
distribuția
filmului în cel
puțin două țări
5 pentru
distribuția
filmului într-o
țară străină

0,30

Total
punctaj

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006
Criteriul

— Numărul de televiziuni naționale sau internaționale
care au achiziționat filmul

(Punctajul maxim ce poate fi acordat este de 5 puncte.)

Nota

10 pentru
cel puțin
10 televiziuni
9 pentru
9 televiziuni
......................
1 pentru
o televiziune

Coeficientul
de importanță

Total
punctaj

0,20

Membrii comisiei de selecție:
...............................................
...............................................
ANEXA Nr. 11a)
la regulament
CALITATEA REGIZORULUI DEBUTANT
Criteriul

Nota

1. Festivaluri internaționale
Recunoaștere internațională pentru un film de scurt metraj
sau studențesc (la alegere) realizat
a) Premii internaționale:
— la festivaluri de categoria A
— la alte festivaluri
— la festivaluri studențești
b) Selecții:
— la festivaluri de categoria A
— la alte festivaluri
— la festivaluri studențești
(Punctajul maxim este de 15 puncte.)
2. Succes comercial
— Numărul de televiziuni naționale sau internaționale
care au achiziționat filmul

(Punctajul maxim este de 10 puncte.)

Coeficientul
de importanță

10

1
0,7
0,6

10

Total
punctaj

0,5
0,3
0,2

10 pentru
cel puțin
10 televiziuni
9 pentru
cel puțin
9 televiziuni
..................
1 pentru
cel puțin
o televiziune

1

Total punctaj (maximum posibil: 25 de puncte)
Membrii comisiei de selecție:
...............................................
................................................
ANEXA Nr. 12
la regulament
CALITATEA PRODUCĂTORULUI
Criteriul

1. Numărul de spectatori
Numărul de spectatori în România pentru unul dintre filmele
(la alegere) produse începând cu anul 1997:
— 50.000 de spectatori sau mai mult
— 45.000—50.000 de spectatori
— 40.000—45.000 de spectatori
— 35.000—40.000 de spectatori
— 30.000—35.000 de spectatori

Nota

10
9
8
7
6

Coeficientul
de importanță

0,5

Total
punctaj

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006
Criteriul

— 25.000—30.000 de spectatori
— 20.000—25.000 de spectatori
— 15.000—20.000 de spectatori
— 10.000—15.000 de spectatori
— 5.000—10.000 de spectatori
(Punctajul maxim obținut este de 5 puncte.)
2. Festivaluri internaționale
Recunoaștere internațională pentru filmul cu cel
mai bun palmares (la alegere) produs în carieră
a) Premii internaționale:
— la festivaluri de categoria A
— la alte festivaluri
b) Selecții (dacă filmul a fost premiat nu se mai punctează și selecția):
— la festivaluri de categoria A
— la alte festivaluri
(Punctajul maxim obținut este de 7 puncte.)
3. Succes comercial
— Numărul de țări în care un film (din ultimele 3 produse
după anul 1997) s-a distribuit în săli de cinema

— Numărul de televiziuni naționale sau internaționale care au
achiziționat fimul

(Punctajul maxim obținut este de 5 puncte.)
4. Returnare credite contractate anterior (pentru filmele produse
cu sprijin din partea ONC/CNC)
— peste 50%
— între 45—50%
— între 40—45%
— între 35—40%
— între 30—35%
— între 25—30%
— între 20—25%
— între 15—20%
— între 10—15%
— între 5—10%
(Punctajul maxim obținut este de un punct.)
5. Contribuția financiară în proiect confirmată în momentul
depunerii proiectului (contracte ferme de coproducție, cofinanțare,
servicii proprii, contracte de prevânzare sau scrisori ferme care
să menționeze participarea financiară a cofinanțatorilor)
— 70% din buget
— 65—70%
— 60—65%
— 55—60%
— 50—55%
— 45—50%
— 40—45%
— 35—40%
— 35%
(Punctajul maxim este de 7 puncte.)

Nota

5
4
3
2
1

10
8

0,50
0,25

10
8

0,20
0,10

10 pentru
distribuția filmului
în cel puțin
două țări
5 pentru
distribuția
filmului într-o
țară străină
10 pentru
cel puțin
10 televiziuni
9 pentru
9 televiziuni
................................
1 pentru
o televiziune

0,2

0,3

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

0,1

10

0,7

9
8
7
6
5
4
3
2
1

Total punctaj (maximum 25 de puncte)
• În cazul proiectelor de dezvoltare coeficientul de importanță se dublează.
Membrii comisiei de selecție:
....................................................
....................................................

Coeficientul
de importanță

Total
punctaj

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006
ANEXA Nr. 13
la regulament
FIȘA DE EVALUARE

pentru dosarul proiectului de dezvoltare
Numărul
proiectului

Scenaristul
(regizorul)

Titlul proiectului

Criteriul

Nota

Producătorul

Coeficientul
de importanță

Total
punctaj

Valoarea artistică a proiectului (maximum 50 de puncte)
Calitatea producătorului (maximum 50 de puncte)
Total punctaj (maximum 100 de puncte)
Membrii comisiei de selecție:
...................................................
..................................................

Directorul general
al Centrului Național al Cinematografiei,
.......................................................................

ANEXA Nr. 14
la regulament
CERERE

pentru acordarea sprijinului financiar nerambursabil pentru distribuire de filme românești
sau realizate cu participare românească
Persoana fizică sau juridică autorizată:
.................................................................................................................................................................,
cod fiscal .................................., nr. de înregistrare în Registrul cinematografic ..................................,
cu sediul în ............................................................., str. ..................................................... nr. ......,
sectorul (județul) ..................................................., cod poștal ............................., telefon ...................,
fax ............................................., cont bancar .................................., societatea bancară ...................,
în calitate de distribuitor al filmului .............................., solicită suma de ..........................................
pentru distribuirea filmului ...................................................................................................................... .
Distribuitor,
.........................................

Data
.........................................

ANEXA Nr. 15
la regulament
CERERE

pentru acordarea sprijinului financiar nerambursabil pentru funcționarea
cinematografului de artă
Persoana fizică sau juridică autorizată:
.....................................................................................................................................................................,
cod fiscal .................................., nr. de înregistrare în Registrul cinematografic ............................,
cu sediul în ..............................................................., str. ..................................................... nr. ......,
sectorul (județul) ............................................., cod poștal ....................................., telefon ..................,
fax ......................................, cont bancar ................................, societatea bancară .......................,
în calitate de exploatant de cinematograf .............................., solicită suma de .............................
pentru funcționarea cinematografului de artă ...................................................................................... .
Exploatant,
.........................................

Data
.........................................

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006
ANEXA Nr. 16
la regulament
CERERE

pentru acordarea sprijinului financiar nerambursabil pentru organizarea
sau participarea la festivaluri și târguri de filme, interne și internaționale,
susținerea unor programe de cultură și educație cinematografică
Persoana fizică sau juridică autorizată:
................................................................................................................................................................,
cod fiscal ..................................., nr. de înregistrare în Registrul cinematografic .................................,
cu sediul în .........................................................., str. ......................................................... nr. ......,
sectorul (județul) ............................................, cod poștal ................................., telefon .......................,
fax ........................................., cont bancar ................................, societatea bancară .......................,
în calitate de .............................................., solicită suma de ................................. pentru ............... .
Semnătura
.........................................

GUVERNUL

Data
.........................................

ROMÂNIEI

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ A FUNCȚIONARILOR PUBLICI

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor pentru elaborarea Planului de ocupare a funcțiilor publice
Având în vedere prevederile art. 20 alin. (1) lit. d) și o) și ale art. 21 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și prevederile art. 4 alin. (1) lit. n) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
în temeiul art. 19 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile pentru elaborarea
Planului de ocupare a funcțiilor publice, prevăzute în anexa
nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă formatul standard prevăzut în
anexele nr. 2a) și 2b).
Art. 3. — Anexele nr. 1, 2a) și 2b) fac parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale a

Funcționarilor Publici nr. 2.753/2004 privind aprobarea
Instrucțiunilor pentru elaborarea Planului de ocupare a
funcțiilor publice, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 700 din 3 august 2004, cu modificările
ulterioare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
József Birtalan
București, 24 august 2006.
Nr. 7.660.
ANEXA Nr. 1

INSTRUCȚIUNI
pentru elaborarea Planului de ocupare a funcțiilor publice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Ordonatorii principali de credite din
administrația publică au obligația să transmită Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici datele prevăzute de
art. 21 alin. (1) lit. a)—g) din Legea nr. 188/1999 privind

Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Datele prevăzute la alin. (1) vor fi transmise cu
respectarea dispozițiilor art. 914 din Legea nr. 188/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Propunerile pentru Planul de ocupare a
funcțiilor publice se transmit în format electronic și pe suport
hârtie, potrivit modelelor stabilite în anexele nr. 2a) și 2b).

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

(2) Datele vor fi transmise după cum urmează:
a) ordonatorii principali de credite din administrația
publică centrală vor transmite electronic, în format Acces,
și pe hârtie, în format Excel, cu caractere Times New
Roman, corp 12, fără diacritice, sublinieri sau prescurtări,
conform anexei nr. 2a);
b) ordonatorii principali de credite din administrația
publică locală vor transmite electronic și pe hârtie, în
format Excel, cu caractere Times New Roman, corp 12,
fără diacritice, sublinieri sau prescurtări, conform anexei
nr. 2b).
(3) Agenția Națională a Funcționarilor Publici pune la
dispoziția ordonatorilor principali de credite din administrația
publică centrală formatul electronic pentru transmiterea
datelor.
Art. 3. — În înțelesul prezentelor instrucțiuni, termenii și
expresiile de mai jos se definesc după cum urmează:
a) funcții publice vacante — funcții publice care s-au
vacantat ca urmare a încetării raporturilor de serviciu, a
transferului titularului funcției publice, a mutării definitive a
funcționarului public în cadrul altui compartiment sau funcții
publice propuse pentru înființare, inclusiv prin modificarea
calității postului din funcție în regim contractual în funcție
publică;
b) funcții publice temporar vacante — funcții publice ai
căror titulari au raporturile de serviciu suspendate pe o
perioadă de cel puțin o lună;
c) concurs de promovare — concurs organizat în
condițiile legii pentru ocuparea unei funcții publice cu grad
profesional superior, la care pot participa numai persoanele
care au calitatea de funcționar public și care îndeplinesc
condițiile prevăzute de lege și condițiile specifice de
participare la concurs;
d) concurs de promovare rapidă — concurs organizat în
condițiile legii, la care pot participa funcționarii publici care
îndeplinesc condițiile art. 60 1 alin. (2) din Legea
nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
e) concurs de recrutare — concurs organizat în condițiile
legii, la care poate participa orice persoană care
îndeplinește condițiile prevăzute de lege și condițiile
specifice de participare la concurs;
f) funcții publice supuse reorganizării — categorie de
funcții publice care urmează a fi supuse procedurilor de
transformare sau desființare, inclusiv prin modificarea
calității posturilor în sensul transformării unei funcții publice
în funcție în regim contractual;
g) transformarea unei funcții publice — modificarea
atribuțiilor prevăzute în fișa postului pentru funcția publică
respectivă în proporție de peste 50%, transformarea
funcțiilor publice de grad profesional debutant în grad

profesional asistent la încheierea perioadei de stagiu,
transformarea unui post de nivel superior într-un post de
nivel inferior, precum și transformarea unei funcții publice
în altă funcție publică de același nivel sau de nivel inferior.
Art. 4. — La elaborarea propunerilor potrivit art. 1 nu
vor fi avute în vedere funcțiile publice a căror modalitate
de ocupare a fost stabilită prin Planul de ocupare a
funcțiilor publice valabil pentru anul în curs.
Art. 5. — (1) Pentru funcțiile publice propuse a fi
înființate în anul următor, autoritățile și instituțiile publice au
obligația de a prevedea modalitățile de ocupare a acestora.
(2) În cazul în care autoritățile și instituțiile publice
intenționează să ocupe funcțiile publice prevăzute la
alin. (1) prin transfer și redistribuire, acestea nu vor fi
incluse în propunerile înaintate Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
Art. 6. — (1) Modalitățile de ocupare a funcțiilor publice
devin obligatorii după adoptarea prin hotărâre a Guvernului,
pentru autoritățile și instituțiile publice din administrația
publică centrală, sau prin hotărâre a consiliului județean,
respectiv hotărâre a consiliului local, pentru autoritățile și
instituțiile publice din administrația publică locală, conform
prevederilor art. 21 alin. (4) din Legea nr. 188/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru
autoritățile și instituțiile publice din administrația publică
locală modalitățile de ocupare a funcțiilor publice pot fi
modificate semestrial, prin hotărâre a consiliului județean
sau a consiliului local, cu respectarea prevederilor art. 21
alin. (5) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Elaborarea Planului de ocupare a funcțiilor publice
din administrația publică centrală
Art. 7. — (1) Ordonatorii principali de credite din
administrația publică centrală sunt obligați să transmită
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici propunerile
pentru anul următor, conținând datele prevăzute de art. 21
alin. (1) lit. a)—g) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, până la data de
1 iulie a fiecărui an.
(2) Datele sunt transmise centralizat și pentru autoritățile
și instituțiile publice din subordinea ordonatorului principal
de credite sau finanțate prin bugetul acestuia.
(3) Agenția Națională a Funcționarilor Publici
centralizează propunerile ordonatorilor principali de credite
din administrația publică centrală până la data de 1 august
a fiecărui an.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006
Art. 8. — În perioada 1—15 august a fiecărui an
Agenția Națională a Funcționarilor Publici va consulta
organizațiile sindicale reprezentative ale funcționarilor publici
în vederea definitivării proiectului hotărârii Guvernului pentru
aprobarea Planului de ocupare a funcțiilor publice din
administrația publică centrală.
Art. 9. — Până la data de 15 septembrie a fiecărui an
Agenția Națională a Funcționarilor Publici va înainta
Guvernului spre aprobare, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice, proiectul hotărârii Guvernului pentru aprobarea
Planului de ocupare a funcțiilor publice din administrația
publică centrală.
CAPITOLUL III
Elaborarea Planului de ocupare a funcțiilor publice
din administrația publică locală
Art. 10. — (1) Ordonatorii principali de credite din
administrația publică locală sunt obligați să transmită
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici propunerile
pentru anul următor, conținând datele prevăzute de art. 21
alin. (1) lit. a)—g) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, până la data de
31 august a fiecărui an.
(2) Prevederile art. 7 alin. (2) din prezentele instrucțiuni
sunt aplicabile și în cazul ordonatorilor principali de credite
din administrația publică locală.
(3) Proiectul Planului de ocupare a funcțiilor publice va fi
supus consultării cu organizațiile sindicale ale funcționarilor
publici reprezentative organizate în condițiile legii.
(4) Agenția Națională a Funcționarilor Publici analizează
propunerile autorităților și instituțiilor publice din
administrația publică locală și transmite eventuale observații
și propuneri în termen de 30 de zile de la data primirii
datelor transmise conform alin. (1).
Art. 11. — (1) Până la data de 15 octombrie a fiecărui
an consiliul local, respectiv consiliul județean, va aproba
Planul de ocupare a funcțiilor publice, iar modalitățile de
ocupare a funcțiilor publice transmise de către autoritățile
și instituțiile publice devin obligatorii.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru
autoritățile și instituțiile publice din administrația publică
locală modalitățile de ocupare a funcțiilor publice pot fi
modificate semestrial, cu înștiințarea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
Art. 12. — (1) Planul de ocupare a funcțiilor publice
pentru ordonatorii principali de credite din administrația
publică locală va fi aprobat cu respectarea observațiilor și
propunerilor transmise de Agenția Națională a Funcționarilor
Publici conform art. 10 alin. (4).

43

(2) Nerespectarea prevederilor alin. (1) atrage
neacordarea avizelor necesare punerii în aplicare a
Planului de ocupare a funcțiilor publice.
Art. 13. — În termen de 30 de zile de la data aprobării
Planului de ocupare a funcțiilor publice pentru ordonatorii
principali de credite din administrația publică locală, aceștia
au obligația de a transmite Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici o copie a actului administrativ de
aprobare având anexat Planul de ocupare a funcțiilor
publice aprobat.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 14. — (1) Aprobarea Planului de ocupare a
funcțiilor publice cu nerespectarea prevederilor legale
atrage nulitatea actului de aprobare.
(2) Actele administrative de ocupare a funcțiilor publice
prin alte modalități decât cele propuse și aprobate prin
Planul de ocupare a funcțiilor publice sunt nule de drept.
(3) Nulitatea se constată de instanța de contencios
administrativ.
Art. 15. — Ordonatorii principali de credite din
administrația publică centrală și locală vor transmite
trimestrial Agenției Naționale a Funcționarilor Publici situația
privind numărul total al funcțiilor publice prevăzut în statul
de funcții și numărul total al funcțiilor publice ocupate.
Art. 16. — Pentru anul 2007, elaborarea Planului de
ocupare a funcțiilor publice se face cu respectarea
următoarelor termene:
a) 1 octombrie 2006, pentru transmiterea de către
ordonatorii principali de credite din administrația publică
centrală către Agenția Națională a Funcționarilor Publici a
propunerilor pentru Planul de ocupare a funcțiilor publice;
b) 1 noiembrie 2006, pentru centralizarea de către
Agenția Națională a Funcționarilor Publici a propunerilor
ordonatorilor principali de credite din administrația publică
centrală;
c) 1 noiembrie — 1 decembrie 2006, pentru consultarea
de către Agenția Națională a Funcționarilor Publici a
organizațiilor sindicale reprezentative ale funcționarilor
publici;
d) 15 decembrie 2006, pentru înaintarea de către
Agenția Națională a Funcționarilor Publici a proiectului
hotărârii Guvernului pentru aprobarea Planului de ocupare
a funcțiilor publice din administrația publică centrală;
e) 1 octombrie 2006, pentru transmiterea către Agenția
Națională a Funcționarilor Publici a propunerilor pentru
planurile de ocupare a funcțiilor publice de către ordonatorii
principali de credite din administrația publică locală;
f) 1 decembrie 2006, pentru aprobarea planurilor de
ocupare a funcțiilor publice ordonatorilor principali de
credite din administrația publică locală.

*) Anexa nr. 2a) este reprodusă în facsimil.

ORDONATORI PRINCIPALI DE CREDITE DIN ADMINISTRAȚIA PUBLICĂ CENTRALĂ

ANEXA Nr. 2a*)

44
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

45

*) Anexa nr. 2b) este reprodusă în facsimil.

ORDONATORI PRINCIPALI DE CREDITE DIN ADMINISTRAȚIA PUBLICĂ LOCALĂ

ANEXA Nr. 2b*)

46
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/31.VIII.2006

RECTIFICĂRI
În cuprinsul Ordonanței Guvernului nr. 35/2006 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 675 din 7 august 2006, se fac următoarele rectificări (care
aparțin atât inițiatorului, cât și Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la art. I pct. 9, referitor la art. 69 alin. (1) lit. e), în loc de: î... exercită profesii
liberale, ...“ se va citi: î... exercită profesii libere,...“;
— la art. I pct. 11, referitor la art. 102 alin. (5), în loc de: î..., respectiv prin ordin al
ministrului finanțelor publice și al ministrului administrației și internelor,...“ se va citi: î..., respectiv
prin ordin comun al ministrului finanțelor publice și al ministrului administrației și internelor,...“;
— la art. I pct. 36, referitor la art. 1747 alin. (4), în loc de: î..., în condițiile art. (3)“ se va
citi: î..., în condițiile alin. (3)“;
— la art. I pct. 36, referitor la art. 17424 alin. (3), în loc de: î... prin ordin al ministrului
finanțelor publice, al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și al ministrului administrației
și internelor.“ se va citi: î... prin ordin comun al ministrului finanțelor publice, al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale și al ministrului administrației și internelor.“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 742/31.VIII.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|119185]
ISSN 1453—4495

