Anul 174 (XVIII) — Nr. 745

PARTEA

I

Joi, 31 august 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

46.
47.

— Ordonanță cu privire la rectificarea bugetului de
stat pe anul 2006 ....................................................
— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/1999
cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile
alocate României de către Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare
aferente acestora .....................................................

ORDONANȚE

ALE

Nr.
48.

Pagina
—

Ordonanță

pentru

modificarea

Legii

nr. 217/2005 privind constituirea, organizarea și
funcționarea comitetului european de întreprindere

1–13
49.

— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncă .........

51.

15

15–16

— Ordonanță pentru modificarea alin. (2) al
art. 11 din Legea nr. 231/2005 privind stimularea

14–15

investițiilor în agricultură .........................................

GUVERNULUI

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.2 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
CAPITOLUL I

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

Dispoziții generale

nr. 1.151 și nr. 1.151 bis din 19 decembrie 2005, cu

Art. 1. — Bugetul de stat pe anul 2006, aprobat prin
Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005,

modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/31.VIII.2006

Art. 2. — La veniturile bugetului de stat pe anul 2006
se aprobă următoarele influențe:
— milioane lei —
VENITURI — TOTAL

din care:
Venituri curente
din acestea:
Venituri fiscale
din care:
Impozit pe venitul reprezentanțelor
din România ale societăților comerciale și organizațiilor economice
străine
Taxa pe valoarea adăugată
din care:
Sume defalcate din taxa pe
valoarea adăugată (se scad)
Impozit pe comerțul exterior
și tranzacțiile internaționale
Venituri nefiscale
din care:
Diverse venituri

731,0
731,0
539,0

30,5
1.451,0

–972,5
30,0
192,0
192,0

Art. 3. — Cheltuielile bugetului de stat pe anul 2006 se
majorează cu suma de 1.696,2 milioane lei, din care:
103,0 milioane lei la cheltuieli de personal, 41,2 milioane
lei la bunuri și servicii, 130,0 milioane lei la subvenții,
423,9 milioane lei la transferuri, 200,0 milioane lei la fondul
de rezervă și 798,1 milioane lei la cheltuieli de capital.
Art. 4. — (1) Se suplimentează bugetele următorilor
ordonatori principali de credite:
a) Ministerul Educației și Cercetării, cu suma de 715,4
milioane lei la capitolul îÎnvățământ“, titlul îActive
nefinanciare“;
b) Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, cu
suma de 431,3 milioane lei la capitolul îAsigurări și
asistență socială“, astfel: 372,9 milioane lei la titlul
îAsistență socială“ și 58,4 milioane lei la titlul îTransferuri
între unități ale administrației publice“, din care 0,4 milioane
lei la alineatul îTransferuri către instituții publice“ și 58,0
milioane lei la alineatul îFinanțarea drepturilor acordate
persoanelor cu handicap“. Suma de 58,0 milioane lei se
repartizează pe județe potrivit anexei nr. 1;
c) Ministerul Administrației și Internelor, cu suma de
245,9 milioane lei, din care: 100,0 milioane lei la titlul
îCheltuieli de personal“, 41,2 milioane lei la titlul îBunuri și
servicii“, 1,0 milioane lei la titlul îAlte transferuri“, 69,5
milioane lei la titlul îAsistență socială“ și 34,2 milioane lei
la titlul îActive nefinanciare“. Suma de 245,9 milioane lei
se repartizează la următoarele capitole bugetare: îAutorități
publice și acțiuni externe“ 3,2 milioane lei, îOrdine publică
și siguranță națională“ 164,7 milioane lei, îÎnvățământ“ 8,0
milioane lei și îAsigurări și asistență socială“ 70,0 milioane
lei;
d) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
cu suma de 130,0 milioane lei la capitolul îAgricultură,
silvicultură, piscicultură și vânătoare“, la titlul îSubvenții“,
articolul îSprijinirea producătorilor agricoli“;

e) Ministerul Sănătății Publice, cu suma de 77,0
milioane lei la capitolul îSănătate“, din care 3,0 milioane
lei la titlul îCheltuieli de personal“, 1,8 milioane lei la
îTransferuri către instituții publice“, 105,6 milioane lei la
îTransferuri pentru finanțarea investițiilor la spitale“, și se
diminuează cu 29,7 milioane lei la titlul îActive
nefinanciare“, 2,8 milioane lei la alineatul îPrograme pentru
sănătate“ și 0,9 milioane lei la alineatul îAparatură
medicală și echipamente de comunicații în urgență“;
f) Serviciul Român de Informații, cu suma de 71,7
milioane lei la capitolul îOrdine publică și siguranță
națională“, titlul îActive nefinanciare“;
g) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, cu suma de 18,4 milioane lei la
capitolul îAgricultură, silvicultură, piscicultură și vânătoare“
la titlul îTransferuri între unități ale administrației publice“,
alineatul îTransferuri către instituții publice“;
h) Curtea de Conturi, cu suma de 6,5 milioane lei, în
vederea achiziționării unui imobil destinat funcționării
Autorității de Audit;
i) Ministerul Finanțelor Publice — Acțiuni generale, cu
suma de 200,0 milioane lei la Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului pe anul 2006. Se diminuează cu
suma de 200,0 milioane lei titlul îTransferuri între unități
ale administrației publice“ reprezentând îPlăți în contul
creditelor garantate și/sau subîmprumutate“.
(2) Se redistribuie în cadrul bugetului aprobat pe anul
2006 pentru Ministerul Afacerilor Externe, la capitolul
îAutorități publice și acțiuni externe“, titlul îCheltuieli de
personal“, suma de 50,0 mii lei, de la îAlte drepturi
salariale în bani“ la îPrime de asigurare viață plătite de
angajator pentru angajați“.
(3) Sumele aprobate în anexa nr. 3/27/14 îBugetul
instituțiilor publice finanțate integral sau parțial din venituri
proprii/activități finanțate integral din venituri proprii pe
capitole, subcapitole, paragrafe, titluri de cheltuieli, articole
și alineate, după caz, pe anul 2006“ la bugetul Ministerului
Culturii și Cultelor se suplimentează cu 1,8 milioane lei atât
la partea de venituri, cât și la partea de cheltuieli. Din
suma prevăzută la partea de cheltuieli, 0,1 milioane lei se
utilizează la titlul îActive nefinanciare“, alineatul îMobilier,
aparatură birotică și alte active corporale“.
(4) Sumele aprobate în anexa nr. 3/2701/14 îBugetul
instituțiilor publice și activităților finanțate integral sau parțial
din venituri proprii pe anul 2006“ la bugetul Ministerului
Culturii și Cultelor, pentru Administrația Fondului Cultural
Național, se suplimentează cu 10,6 milioane lei la capitolul
îSubvenții de la alte administrații“, subcapitolul îSubvenții
pentru instituții publice“ și cu aceeași sumă se
suplimentează cheltuielile.
Art. 5. — (1) Se diminuează cu suma de 219,5
milioane lei sumele alocate din credite externe pe anul
2006 la următorii ordonatori principali de credite: Ministerul
Administrației și Internelor, cu suma de 145,9 milioane lei,
Serviciul Român de Informații, cu suma de 55,2 milioane
lei, și Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, cu suma de 18,4 milioane lei.
(2) Se diminuează cu suma de 16,5 milioane lei sumele
alocate din credite interne la Serviciul Român de Informații.
Art. 6. — Deficitul bugetului de stat pe anul 2006 se
stabilește în sumă de 8.012,5 milioane lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/31.VIII.2006
CAPITOLUL II

CAPITOLUL III

Dispoziții referitoare la bugetele locale

3

Dispoziții finale

Art. 7. — (1) Sumele defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la
nivelul județelor și municipiului București, pentru susținerea
sistemului de protecție a copilului și pentru învățământ
special, se majorează cu 75,3 milioane lei, potrivit anexei
nr. 2.
(2) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul
comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului
București, aferente finanțării cheltuielilor de personal din
instituțiile de învățământ preuniversitar de stat, se
majorează cu 389,7 milioane lei, potrivit anexei nr. 3.
(3) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
pentru echilibrarea bugetelor locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor și județelor se majorează cu 307,5 milioane lei,
potrivit anexei nr. 4, din care 7,5 milioane lei se alocă
bugetului local al orașului Sinaia pentru obiectivul de
investiții îDezvoltarea zonei turistice Sinaia, Perla Carpaților —
Realizarea instalației de transport pe cablu tip telescaun
pentru transportul turiștilor de la Cota 998 la Cota 1400“.
(4) Repartizarea sumelor defalcate din taxa pe valoarea
adăugată prevăzute la alin. (2), destinate finanțării
cheltuielilor de personal din instituțiile de învățământ
preuniversitar de stat, pe comune, orașe, municipii și
sectoarele municipiului București, după caz, se face de
consiliul județean, respectiv de Consiliul General al
Municipiului București, prin hotărâre, după consultarea
primarilor și cu asistența tehnică de specialitate a direcției
generale a finanțelor publice și a inspectoratului școlar
județean sau al municipiului București.
(5) Repartizarea sumelor defalcate din taxa pe valoarea
adăugată, prevăzute la alin. (3), pe unități administrativteritoriale se face potrivit prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice
locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 108/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(6) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
pentru finanțarea Programului de dezvoltare a infrastructurii
din spațiul rural se suplimentează cu 200,0 milioane lei,
care se vor repartiza pe județe și proiecte eligibile prin
hotărâre a Guvernului, potrivit prevederilor art. 8 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 7/2006 privind instituirea
Programului de dezvoltare a infrastructurii din spațiul rural.

Art. 8. — După alineatul (3) al articolului 10 din Legea
bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare, se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(31) Din suma prevăzută la alin. (3) se aprobă plata
sumei de 818.657,9 lei, stabilită în baza Deciziei Civile
nr. 2.334 din 20 iunie 2006, pronunțată de Înalta Curte de
Casație și Justiție — Secția contencios administrativ și
fiscal, definitivă și irevocabilă, reprezentând diferența de
bonificație de dobândă pentru Societatea Comercială
SEVERNAV — S.A. Această sumă va fi achitată de
EXIMBANK din fondul destinat stimulării operațiunilor de
comerț exterior constituit potrivit prevederilor art. 10 lit. c)
din Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea
Băncii de Export—Import a României EXIMBANK — S.A.,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.“
Art. 9. — La articolul 18 alineatul (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 52/2006 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2006, după litera k) se introduce
o nouă literă, litera l), cu următorul cuprins:
îl) achiziționarea de autoturisme de către Camera
Deputaților, precum și de autoturisme de teren de către
Ministerul Administrației și Internelor.“
Art. 10. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor
Publice să introducă modificările prevăzute în prezenta
ordonanță în volumul și în structura bugetului de stat, ale
bugetelor fondurilor alocate din credite externe, respectiv
din credite interne, în bugetele Curții de Conturi,
Ministerului Administrației și Internelor, Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Ministerului Educației și
Cercetării, Ministerului Sănătății Publice, Serviciului Român
de Informații, Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor și Ministerului Finanțelor
Publice — Acțiuni generale, pe anul 2006.
(2) Se autorizează Ministerul Afacerilor Externe,
Ministerul Culturii și Cultelor și ordonatorii principali de
credite prevăzuți la alin. (1) să detalieze influențele
aprobate și să introducă modificările prevăzute în prezenta
ordonanță în bugetele lor și în anexele la acestea pe anul
2006.
Art. 11. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din
prezenta ordonanță.
Art. 12. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 46.
*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/31.VIII.2006
ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/31.VIII.2006

5
ANEXA Nr. 2

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/31.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/31.VIII.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/31.VIII.2006
ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/31.VIII.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/31.VIII.2006

ANEXA Nr. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/31.VIII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/31.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/31.VIII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/31.VIII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/1999
cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României
de către Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.7 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate României de către Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
acestora, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 215 din 17 mai 1999, aprobată prin Legea
nr. 22/2000, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, litera d) va avea următorul cuprins:
îd) structuri de implementare — agenții de implementare,
precum și alte entități cu atribuții de implementare și
gestionare a contribuției financiare a Comunității Europene,
prevăzute în memorandumuri de finanțare și/sau în acorduri
de finanțare, în Acordul multianual de finanțare SAPARD
sau în alte documente, încheiate ori convenite între
Comisia Comunității Europene și Guvernul României;“.
2. La articolul 1, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera e), cu următorul cuprins:
îe) debite față de Comunitatea Europeană — sume
datorate bugetului Comunității Europene, stabilite în baza
memorandumurilor de finanțare și/sau acordurilor de
finanțare, a Acordului multianual de finanțare SAPARD sau
a altor documente, încheiate ori convenite între Comisia
Comunității Europene și Guvernul României.“
3. La articolul 5 alineatul (11), litera c) va avea următorul
cuprins:
îc) sume necesare pentru achitarea în termenul indicat
de Comisia Europeană a debitelor față de Comunitatea
Europeană, inclusiv a majorărilor de întârziere aferente, în
cazul în care acestea nu pot fi recuperate și/sau achitate
la timp de către:
— structurile de implementare din administrația publică,
în cazul în care nu se pot aplica prevederile art. 5
alin. (31);
— alte entități debitoare către bugetul Comunității
Europene, în cazul în care nu se pot aplica prevederile
art. 5 alin. (31).“
4. La articolul 5 alineatul (11), litera d) se abrogă.
5. La articolul 5 alineatul (11), litera e) va avea următorul
cuprins:
îe) sume necesare continuării finanțării proiectelor/
programelor PHARE, ISPA, SAPARD până la recuperarea
de la debitori a sumelor reținute de Comisia Europeană din
fondurile alocate acestor programe, ca urmare a neachitării
unor debite datorate Comunității Europene.“

6. După alineatul (3) al articolului 5 se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(3 1) La propunerea structurilor de implementare, în
cazul nerecuperării la termen a debitelor de la
contractori/beneficiari, sau la propunerea altor entități
debitoare către bugetul Comunității Europene, ordonatorul
principal de credite are obligația să includă la alineatele de
cheltuieli bugetare deja existente: Programe comunitare,
Programe PHARE și alte programe cu finanțare
nerambursabilă, Programe ISPA, Programe SAPARD, după
caz, și sumele necesare achitării către Ministerul Finanțelor
Publice sau direct Comisiei Europene a debitelor datorate
bugetului Comunității Europene, precum și a majorărilor de
întârziere. Alocarea acestor sume în bugetele ordonatorilor
principali de credite se realizează fie cu ocazia legii de
rectificare bugetară, fie prin virări de credite bugetare de la
celelalte titluri de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol sau
de la alte capitole, după caz, în cursul întregului an.
Sumele alocate în acest scop nu pot fi realocate pentru
alte destinații.“
7. Alineatele (4) și (5) ale articolului 5 vor avea
următorul cuprins:
î(4) Sumele plătite de la bugetul de stat în scopul
achitării debitelor prevăzute la alin. (1 1 ) lit. c) se
recuperează de la structurile de implementare din
administrația publică sau, după caz, de la alte entități
debitoare către bugetul Comunității Europene și se
returnează Ministerului Finanțelor Publice pentru a fi
utilizate în scopul acoperirii altor debite datorate bugetului
Comunității Europene.
(5) Sumele plătite de la bugetul de stat în scopul
achitării debitelor prevăzute la alin. (31) se recuperează de
la contractori/beneficiari, conform Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare. Cu valoarea
sumelor plătite și recuperate în anul curent se reîntregesc
creditele bugetare ale bugetelor din care acestea au fost
acordate. Sumele plătite în anul curent și recuperate în anii
următori se fac venit la bugetul din care acestea au fost
acordate.“
Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate României de către Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
acestora, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 215 din 17 mai 1999, aprobată prin Legea nr. 22/2000,
cu modificările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta ordonanță, după

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/31.VIII.2006
aprobarea acesteia prin lege, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

15

Art. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu

București, 30 august 2006.
Nr. 47.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 217/2005 privind constituirea, organizarea
și funcționarea comitetului european de întreprindere
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VI.12 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Legea nr. 217/2005 privind constituirea,
organizarea și funcționarea comitetului european de
întreprindere, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 628 din 19 iulie 2005, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 4, punctele 1 și 3 vor avea următorul
cuprins:
î1. întreprindere — o întreprindere publică sau privată
care desfășoară o activitate economică, cu scop lucrativ
sau nu;
..............................................................................................
3. reprezentanții salariaților — reprezentanții organizațiilor
sindicale sau persoanele alese și mandatate să reprezinte
salariații, potrivit legii și/sau practicii naționale;“.
2. La articolul 5 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
îa) întreprinderilor de dimensiune comunitară și
grupurilor de întreprinderi de dimensiune comunitară care
au conducerea centrală în România sau într-un alt stat

membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European;“.
3. Articolul 6 se abrogă.
4. La articolul 42, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 42. — (1) Membrii grupului special de negociere,
ai comitetului european de întreprindere și reprezentanții
salariaților angajați în România beneficiază, în exercitarea
funcțiilor lor, de drepturile prevăzute de legislația în vigoare
pentru reprezentanții salariaților și pentru persoanele alese
în organele de conducere ale organizațiilor sindicale.“
Art. II. — Legea nr. 217/2005 privind constituirea,
organizarea și funcționarea comitetului european de
întreprindere, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 628 din 19 iulie 2005, cu modificările aduse
prin prezenta ordonanță, va fi republicată după aprobarea
acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 30 august 2006.
Nr. 48.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VI.13 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Legea nr. 203/1999 privind permisele de
muncă, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 544 din 17 iunie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. După articolul 3 se introduce un nou articol,
articolul 31, cu următorul cuprins:

îArt. 31. — (1) În situația în care un angajator persoană
juridică cu sediul în România ori o reprezentanță, sucursală
sau filială din România a unei persoane juridice cu sediul
în străinătate face dovada realizării unor investiții directe cu
impact semnificativ în economie, în sensul prevederilor
Legii nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe cu
impact semnificativ în economie, cu modificările ulterioare,
în care lucrătorul detașat are o implicare directă și

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/31.VIII.2006

necesară, perioada pentru care acesta desfășoară
activitatea pe teritoriul României poate fi prelungită până la
3 ani.
(2) În temeiul prevederilor acordurilor, convențiilor sau
înțelegerilor internaționale la care România este parte,
perioada pentru care lucrătorul detașat desfășoară
activitatea pe teritoriul României poate fi prelungită în
condițiile și situațiile prevăzute în mod expres de acestea.
(3) Prevederile art. 2 lit. f) referitoare la perioada pentru
care lucrătorul detașat poate să desfășoare activitate pe
teritoriul României nu se aplică în cazul cetățenilor străini
angajați ai persoanelor juridice stabilite în unul dintre
statele membre ale Uniunii Europene sau în unul dintre
statele semnatare ale Acordului privind Spațiul Economic
European.“
2. La articolul 4 alineatul (2), litera b) va avea următorul
cuprins:
îb) Permis de muncă de tip B (lucrători detașați) — dă
dreptul titularului să presteze muncă, în condițiile legii, în

baza deciziei de detașare de la un angajator persoană
juridică străină la un angajator persoană juridică din
România ori la o reprezentanță, sucursală sau filială din
România a unei persoane juridice cu sediul în străinătate;“.
3. La articolul 6, după litera i) se introduce o nouă
literă, litera j), cu următorul cuprins:
îj) străinii membri de familie ai cetățenilor români.“
4. La articolul 8 alineatul (1), litera c) va avea următorul
cuprins:
îc) fac dovada faptului că sunt apți din punct de vedere
medical să desfășoare activitatea respectivă și nu au
antecedente penale, în cazul funcțiilor pentru a căror
ocupare legislația din România prevede această condiție;“.
5. La articolul 15, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Prevederile art. 6 lit. j) se aplică de la data aderării
României la Uniunea Europeană.“
Art. II. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu

București, 30 august 2006.
Nr. 49.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea alin. (2) al art. 11 din Legea nr. 231/2005
privind stimularea investițiilor în agricultură
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. III.2 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Alineatul (2) al articolului 11 din Legea
nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 608 din 13 iulie 2005, se modifică și va avea următorul
cuprins:
î(2) Nivelul reducerii sumei de rambursat prevăzute la
alin. (1) poate fi de până la 50% din volumul creditului

acordat, diferențiat în funcție de tipul proiectului de investiții.
Nivelul acestuia, condițiile și modul de acordare se
stabilesc și se aprobă periodic, prin hotărâre a Guvernului,
la propunerea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.“
Art. II. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 30 august 2006.
Nr. 51.

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 745/31.VIII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119215]
ISSN 1453—4495

