Anul 174 (XVIII) — Nr. 746

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 31 august 2006

SUMAR

Nr.

50.

52.

53.

54.

55.

56.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe.........................................
— Ordonanță pentru aprobarea numărului de
exemplare din speciile urs, lup, râs și pisică
sălbatică, ce se pot recolta în cadrul sezonului de
vânătoare 2006—2007 ..............................................
— Ordonanță pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 200/2000 privind
clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor
și preparatelor chimice periculoase .........................
— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/2000
privind unele măsuri pentru execuția lucrărilor de
reabilitare a Grupului nr. 1 din Centrala
Termoelectrică Mintia—Deva ....................................
— Ordonanță pentru completarea Ordonanței
Guvernului nr. 14/2004 privind autorizarea Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie
pentru alocarea sumei de 10,8 miliarde lei
Societății Comerciale îMelana IV“ — S.A.
Săvinești.....................................................................
— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Legii nr. 138/1999 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului militar din instituțiile
publice de apărare națională, ordine publică și

Nr.

Pagina
siguranță națională, precum și acordarea unor
drepturi salariale personalului civil din aceste
instituții .......................................................................

7–10

57. — Ordonanță pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte
drepturi ale polițiștilor................................................

11–12

58. — Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică......

13

4–5

59. — Ordonanță privind utilizarea suplimentelor
nutritive de către sportivi ..........................................

14

5–6

60. — Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2005
privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în
cadrul administrației publice centrale.......................

15

61. — Ordonanță pentru modificarea anexei nr. 2 la
Ordonanța Guvernului nr. 24/1992 privind stabilirea
serviciilor consulare și a taxelor percepute pentru
prestarea acestora.....................................................

15–16

1.094. — Hotărâre pentru prorogarea termenului prevăzut
la art. 12 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 161/2006 privind întocmirea și completarea
registrului general de evidență a salariaților...........

16

2–3

3–4

6

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/31.VIII.2006

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 152/1998
privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. II.5 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 265 din 16 iulie 1998, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. După alineatul (71) al articolului 2 se introduc două
noi alineate, alineatele (8) și (9), cu următorul cuprins:
î(8) În situația în care pe terenurile destinate amplasării
construcțiilor de locuințe care se realizează în cadrul
programelor prevăzute la alin. (1) lit. c) nu s-a ajuns la
faza autorizării lucrărilor de construcție, în termen de un an
de la preluarea în folosință gratuită a terenurilor, în
condițiile legii, Agenția Națională pentru Locuințe va
reanaliza în consiliul de administrație oportunitatea
continuării programelor de construcții și va stabili, împreună
cu Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și
cu autoritățile administrației publice locale implicate,
modalitatea de utilizare a terenurilor respective și de
valorificare a proiectelor de execuție realizate cu finanțare
din surse bugetare.
(9) Pentru soluționarea situației prevăzute la alin. (8),
Agenția Națională pentru Locuințe este abilitată să ia
următoarele măsuri:
a) în cazul în care, potrivit Programului de guvernare și
analizei efectuate împreună cu Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, este oportună continuarea
programelor de construcții de locuințe prevăzute la alin. (1)
lit. c), iar autoritățile administrației publice locale sunt de
acord și hotărăsc prelungirea acordării dreptului de folosință
gratuită a terenurilor aferente, proiectele de execuție
realizate se valorifică în continuarea acestor programe;
b) în cazul în care autoritățile administrației publice
locale sunt de acord și hotărăsc prelungirea acordării
dreptului de folosință gratuită a terenurilor către Agenția
Națională pentru Locuințe, dar pentru dezvoltarea de către
agenție a unor programe de construcții de locuințe prin
credit ipotecar, prevăzute la alin. (1) lit. e), proiectele de
execuție realizate cu finanțare din surse bugetare se
valorifică în cadrul acestor programe, iar sumele rezultate
se virează de Agenția Națională pentru Locuințe la bugetul
de stat;
c) în cazul în care autoritățile administrației publice
locale nu sunt de acord cu prelungirea acordării dreptului
de folosință gratuită asupra terenurilor către Agenția
Națională pentru Locuințe și/sau solicită restituirea
terenurilor, urmând să dezvolte pe acestea programe proprii
de construcții de locuințe, Agenția Națională pentru Locuințe
va restitui, prin protocol, terenurile respective unităților
administrativ-teritoriale implicate. Proiectele de execuție
realizate cu finanțare din surse bugetare pe terenurile

respective se transmit, în mod gratuit, în proprietatea
unităților administrativ-teritoriale și se predau acestora de
către Agenția Națională pentru Locuințe, prin protocolul prin
care se restituie terenurile, în vederea dezvoltării
programelor proprii de construcții de locuințe. Această
măsură este aplicabilă și în situația în care, potrivit
Programului de guvernare și analizei efectuate împreună cu
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, nu
mai este oportună continuarea programelor de construcții
de locuințe de către Agenția Națională pentru Locuințe.“
2. Alineatul (3) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
î(3) Agenția Națională pentru Locuințe poate avansa din
resursele prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. a1) și b)—d), iar
partenerii acesteia pot avansa din surse proprii sumele
necesare proiectării, autorizării, contractării și execuției
lucrărilor de construcții de locuințe prin credit ipotecar, după
caz, urmând ca acestea să fie reconstituite din sursele
beneficiarilor de locuințe.“
3. La articolul 6 alineatul (1), după litera a) se introduce
o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
îa 1) sume încasate din rate și dobânzi aferente
creditelor acordate din resursele agenției;“.
4. Alineatul (3) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
î(3) Resursele Agenției Naționale pentru Locuințe
prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. b)—d) pot fi avansate și
pentru finanțarea construcțiilor de locuințe proprietate
publică a statului sau a unităților administrativ-teritoriale,
urmând ca acestea să fie reconstituite din sursele stabilite
conform art. 2 alin. (11) și prevăzute cu această destinație
în bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.“
5. După alineatul (1) al articolului 61 se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
î(11) La fundamentarea alocațiilor bugetare necesare
anual se va avea în vedere utilizarea resurselor disponibile
prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. a1) și f).
(12) Resursele prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. a1) și f)
sunt disponibile în măsura în care acestea se regăsesc ca
excedent al bugetului propriu al Agenției Naționale pentru
Locuințe, potrivit prevederilor art. 22 alin. (2).“
Art. II. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe, se vor actualiza Normele
metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor
Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Locuințe, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 962/2001, cu modificările și completările ulterioare, în
conformitate cu dispozițiile prezentului act normativ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/31.VIII.2006
Art. III. — Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 265 din 16 iulie 1998, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu
modificările și completările aduse prin prezenta ordonanță,
se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,

3

după aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o
nouă numerotare.
Art. IV. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 50.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru aprobarea numărului de exemplare din speciile urs, lup, râs și pisică sălbatică,
ce se pot recolta în cadrul sezonului de vânătoare 2006—2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. III.10 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — Se aprobă numărul total de exemplare din
speciile urs (Ursus arctos), lup (Canis lupus), râs (Lynx lynx)
și pisică sălbatică (Felis silvestris), care se pot recolta în
cadrul sezonului de vânătoare 2006—2007, după cum
urmează:
a) urs (Ursus arctos)
— 300 de exemplare;
b) lup (Canis lupus)
— 500 de exemplare;
c) râs (Lynx lynx)
— 120 de exemplare;
d) pisică sălbatică (Felis silvestris) — 500 de exemplare.
Art. 2. — Eliberarea autorizațiilor de vânătoare pentru
speciile urs, lup, râs și pisică sălbatică vânătorilor, precum
și personalului tehnic de specialitate angajat al gestionarilor
fondurilor de vânătoare se face cu încadrarea în numărul
total de exemplare aprobat pe fiecare județ și gestionar,
prioritar pentru fondurile de vânătoare în care se constată
concentrări temporare de efective care reprezintă un
potențial risc de producere a pagubelor sau care pun în
pericol sănătatea și siguranța publică.
Art. 3. — (1) Recoltarea exemplarelor din speciile urs,
lup, râs și pisică sălbatică, prevăzute la art. 1, se poate
face în cadrul următoarelor perioade și, respectiv, prin
folosirea următoarelor metode de vânare:
a) pentru speciile lup, râs și pisică sălbatică: în perioada
15 septembrie 2006 — 31 martie 2007, prin metodele
îla goană“, îla pândă“, îla dibuit“, după caz;
b) pentru specia urs: în perioada 15 septembrie 2006 —
31 decembrie 2006, prin metodele îla goană“, îla pândă“ și
îla dibuit“, iar în perioada 15 martie 2007 — 14 mai 2007,
prin metodele îla pândă“ și îla dibuit“.

(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), exemplarele
din speciile lup și urs care frecventează locurile special
amenajate pentru adăpostirea animalelor domestice, punând
în pericol siguranța acestora și/sau a personalului de
deservire, precum și cele prezente la cadavrul animalului
domestic ucis de acestea, aflat în afara habitatului natural
al speciilor de faună sălbatică, se pot recolta tot timpul
anului, prin metoda îla pândă“.
(3) Recoltarea exemplarelor din speciile lup și urs în
condițiile alin. (2) se poate desfășura numai cu acordul
autorității publice centrale pentru protecția mediului și al
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură, iar
exemplarele recoltate în aceste condiții se deduc din
numărul total de exemplare aprobat prin prezenta
ordonanță.
Art. 4. — Numărul de exemplare care se pot recolta, pe
gestionari și fonduri de vânătoare, se încadrează în
numărul total de exemplare prevăzut la art. 1 și se aprobă
prin ordin comun al conducătorului autorității publice
centrale pentru protecția mediului și al autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură, pe baza propunerilor
rezultate din studiul de estimare a efectivelor, realizat de
Institutul de Cercetări și Amenajări Silvice, și a gestionarilor
fondurilor de vânătoare, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 5. — Controlul aplicării prevederilor prezentei
ordonanțe se asigură de autoritatea publică centrală pentru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/31.VIII.2006

protecția mediului și de autoritatea publică centrală care
răspunde de silvicultură, în limitele de competență stabilite
potrivit legislației în vigoare.

Art. 6. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
București, 30 august 2006.
Nr. 52.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 200/2000
privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. III.9 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și preparatelor chimice periculoase, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 593 din
22 noiembrie 2000, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 451/2001, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 23 va avea următorul
cuprins:
îArt. 23. — (1) Agenția Națională pentru Substanțe și
Preparate Chimice Periculoase — ANSPCP, aflată în
subordinea Ministerului Economiei și Comerțului, trece în
subordinea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor ca
persoană juridică de interes public și organ de specialitate
al administrației publice centrale și are următoarele atribuții
și răspunderi principale:
a) solicită și primește informații despre proprietățile
substanțelor sau ale preparatelor chimice periculoase,
inclusiv despre compoziția lor chimică, care vor fi utilizate
numai în scopul satisfacerii oricărei cerințe medicale impuse
de elaborarea măsurilor preventive și curative, în mod
special a urgențelor;
b) coordonează în colaborare cu ministerele interesate
pregătirea și perfecționarea personalului atestat pentru
controlul și supravegherea produselor chimice și pentru
instruirea organismelor responsabile;
c) monitorizează producătorii și importatorii de substanțe
și preparate chimice periculoase;

d) coordonează și furnizează suportul informațional în
domeniul substanțelor și al preparatelor chimice periculoase;
e) autorizează inspectorii de specialitate pentru controlul
respectării prevederilor reglementărilor în domeniul
substanțelor și al preparatelor chimice periculoase;
f) furnizează informații specifice și detaliate tuturor
agențiilor și organismelor guvernamentale care au atribuții
în domeniul substanțelor și al preparatelor periculoase, cum
ar fi autoritățile vamale, inspectoratele de protecție a
muncii, direcțiile de sănătate publică, agențiile de protecție
a mediului;
g) constată și sancționează încălcarea prevederilor
reglementărilor în domeniul substanțelor și al preparatelor
chimice periculoase și stabilește măsurile de remediere și
termenele pentru îndeplinirea acestora.“
2. Articolul 35 va avea următorul cuprins:
îArt. 35. — Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
elaborează, pe baza propunerilor transmise de către
ANSPCP, actele normative necesare aplicării prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență, în condițiile legii.“
3. Articolul 36 va avea următorul cuprins:
îArt. 36. — Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
inițiază și promovează, după caz, împreună cu alte
autorități publice centrale, proiecte de acte normative în
domeniul substanțelor și preparatelor periculoase.“
Art. II. — Protocolul de predare-preluare dintre Ministerul
Economiei și Comerțului și Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor se încheie în termen de 15 zile de la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe și cuprinde

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/31.VIII.2006
structurile de personal, patrimoniul aferent, precum și
celelalte drepturi și obligații ce decurg din acesta.

5

Art. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 53.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/2000
privind unele măsuri pentru execuția lucrărilor de reabilitare a Grupului nr. 1
din Centrala Termoelectrică Mintia—Deva
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.12 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 214/2000 privind unele măsuri pentru execuția lucrărilor
de reabilitare a Grupului nr. 1 din Centrala Termoelectrică
Mintia—Deva, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 610 din 28 noiembrie 2000, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 449/2001, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 1 se abrogă.
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de
administrator și depozitar al acordului prevăzut la art. 1, va
încheia o convenție cu Societatea Comercială
«Electrocentrale Deva» — S.A. privind rambursarea
contravalorii în lei a importului efectuat, cu condiția ca
plățile să fie eșalonate în tranșe semestriale până în
anul 2009 inclusiv, conform graficului existent încheiat cu
Societatea Comercială «Termoelectrica» — S.A.
3. Articolul 5 se abrogă.
4. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Societatea Comercială «Electrocentrale
Deva» — S.A. va contracta, în condițiile legii, execuția
lucrărilor de reabilitare a Grupului nr. 1 din Centrala
Termoelectrică Mintia—Deva pe baza studiului de
fezabilitate, luând în considerare și echipamentele livrate
conform art. 1. Contractul de livrare a echipamentelor
energetice din Federația Rusă va fi preluat de Societatea
Comercială «Electrocentrale Deva» — S.A. de la
Societatea Comercială «Termoelectrica» — S.A. cu toate
drepturile și obligațiile ce decurg din acesta.
(2) Se împuternicește Societatea Comercială
«Electrocentrale Deva» — S.A. să contracteze, în condițiile

legii, un credit în valoare de 67,9 milioane euro, aprobat
prin hotărâre a Guvernului, în vederea asigurării parțiale a
resurselor financiare necesare pentru realizarea proiectului
de reabilitare a Grupului nr. 1 de 210 MW din Centrala
Termoelectrică Mintia—Deva.
(3) Ministerul Finanțelor Publice garantează în proporție
de 80% împrumutul prevăzut la alin. (2), precum și
dobânzile, primele de asigurare, comisioanele și alte costuri
aferente.“
5. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Rambursarea creditului, a dobânzilor, a
comisioanelor, a primelor de asigurare și a altor costuri
aferente va fi asigurată de Societatea Comercială
«Electrocentrale Deva» — S.A. din surse proprii,
corespunzător termenelor și condițiilor specifice contractului
de credit.“
6. După articolul 7 se introduce un nou articol,
articolul 8, cu următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Măsura de ajutor de stat prevăzută de
prezenta ordonanță de urgență va fi notificată Consiliului
Concurenței
de
către
inițiator/furnizor,
conform
reglementărilor în vigoare în domeniul ajutorului de stat, iar
ajutorul de stat va fi efectiv acordat numai după autorizarea
acestuia de către Consiliul Concurenței.
(2) În cazul actelor administrative emise și al
contractelor administrative încheiate fără respectarea
legislației prevăzute la alin. (1), Consiliul Concurenței
solicită instanțelor de judecată competente anularea
acestora, precum și recuperarea/rambursarea ajutoarelor de
stat ilegale, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, republicată.“

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/31.VIII.2006

Art. II. — Convenția prevăzută la art. 2 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 214/2000, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 449/2001, astfel cum a fost
modificată prin prezenta ordonanță, se va încheia între
Ministerul Finanțelor Publice și Societatea Comercială

îElectrocentrale Deva“— S.A. în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 54.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 14/2004
privind autorizarea Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie
pentru alocarea sumei de 10,8 miliarde lei Societății Comerciale îMelana IV“ — S.A. Săvinești
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.19 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — După articolul 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2004 privind autorizarea Oficiului Participațiilor
Statului și Privatizării în Industrie pentru alocarea sumei de
10,8 miliarde lei Societății Comerciale îMelana IV“ — S.A.
Săvinești, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 87 din 30 ianuarie 2004, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 167/2004, se introduce un nou
articol, articolul 21, cu următorul cuprins:
îArt. 2 1 . — (1) Se autorizează Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizării în Industrie ca, prin ordin al
ministrului economiei și comerțului, să sisteze finanțarea
cheltuielilor materiale, lucrărilor de întreținere și conservare
a instalațiilor și clădirilor pentru plata salariilor numărului
minim de personal necesar pentru efectuarea lucrărilor de
întreținere și conservare a instalațiilor și asigurarea pazei
Societății Comerciale «Melana IV» — S.A. Săvinești, de la
data la care adunarea generală a acționarilor hotărăște
dizolvarea și lichidarea societății comerciale.
(2) Se autorizează Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizării în Industrie ca, prin ordin al ministrului

economiei și comerțului, să decidă încetarea procedurii de
lichidare voluntară în situația în care se înregistrează o
scrisoare de intenție prin care se solicită cumpărarea
pachetului majoritar de acțiuni al Societății Comerciale
«Melana IV» — S.A. Săvinești.
(3) Încetarea procedurii de lichidare voluntară potrivit
alin. (2) poate avea loc numai dacă la data înregistrării
scrisorii de intenție prin care se solicită cumpărarea
pachetului majoritar de acțiuni al Societății Comerciale
«Melana IV» — S.A. Săvinești nu au fost lichidate mai
mult de jumătate din bunurile societății.
(4) Se autorizează Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizării în Industrie să reia finanțarea cheltuielilor
prevăzute la art. 1 în condițiile prevăzute de prezenta
ordonanță, numai în situația în care sunt îndeplinite
cumulativ cerințele prevăzute la alin. (2) și (3).“
Art. II. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 55.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/31.VIII.2006

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 138/1999
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar
din instituțiile publice de apărare națională, ordine publică și siguranță națională,
precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VI.1 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Legea nr. 138/1999 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de
apărare națională, ordine publică și siguranță națională,
precum și acordarea unor drepturi salariale personalului
civil din aceste instituții, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 347 din 22 iulie 1999, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. După alineatul (2) al articolului 34 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică în mod
corespunzător și cadrelor militare în activitate provenite din
rândul polițiștilor care au încetat raporturile de serviciu cu
unitățile de poliție și care la încetarea raporturilor de
serviciu au beneficiat de ajutoare stabilite conform legii.“
2. Articolul 37 va avea următorul cuprins:
îArt. 37. — Cadrele militare în activitate și salariații civili
care posedă titlul științific de «doctor» beneficiază de un
spor de 15% din solda lunară, respectiv din salariul de
bază, dacă își desfășoară activitatea în domeniul pentru
care posedă titlul științific respectiv.“
3. După alineatul (3) al articolului 40 se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Prevederile alin. (3) se aplică în mod corespunzător
și personalului militar din celelalte instituții din sistemul de
apărare națională, ordine publică și siguranță națională.“

4. Alineatele (3) și (4) ale articolului 42 vor avea
următorul cuprins:
î(3) Cadrele militare în activitate, pe timpul concediului
pentru creșterea copilului în vârstă de până la 2 ani sau
de până la 3 ani în cazul copilului cu handicap, beneficiază
de indemnizația prevăzută de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în
vederea creșterii copilului, cu modificările și completările
ulterioare. Perioada concediului pentru creșterea copilului în
vârstă de până la 2 ani sau de până la 3 ani în cazul
copilului cu handicap constituie vechime în muncă și în
serviciu, care se are în vedere la stabilirea drepturilor ce
se acordă în raport cu aceasta.
(4) Cadrele militare în activitate — femei, pe timpul
concediului pentru îngrijirea copilului bolnav în vârstă de
până la 7 ani, iar în cazul copilului cu handicap, pentru
afecțiunile intercurente, până la împlinirea vârstei de 18 ani,
beneficiază de solda lunară brută în procentele prevăzute
de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări
sociale de sănătate, cu modificările ulterioare.“
5. La anexa nr. 1, după litera A se introduce o nouă
literă, litera A.1, cu următorul cuprins:

îA.1. Coeficienții de ierarhizare ai soldelor de funcție, pentru funcțiile specifice Ministerului Apărării*)

*) Tabelul de la litera A.1 este reprodus în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/31.VIII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/31.VIII.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/31.VIII.2006

“
6. La anexa nr. 7 punctul 1, litera a) va avea următorul
cuprins:
îa) salariul de bază al funcției îndeplinite, sporul de
vechime în muncă, indemnizații, premii, sporuri și alte
drepturi care se acordă personalului civil din unitățile unde
își desfășoară activitatea, potrivit legislației care se aplică
în unitățile respective. Pentru cadrele militare din Ministerul

Apărării salariul de bază al funcției îndeplinite reprezintă
solda de funcție.“
Art. II. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția art. I pct. 5 și 6, care intră în vigoare
la data de 1 ianuarie 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Atanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 30 august 2006.
Nr. 56.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/31.VIII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 38/2003
privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VI.4 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 38/2003 privind
salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din
2 februarie 2003, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 353/2003, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 29 va avea următorul
cuprins:
î(2) În caz de deces al polițistului, se acordă un ajutor
suplimentar, în condițiile stabilite prin Legea nr. 360/2002
privind Statutul polițistului, cu modificările și completările
ulterioare.“
2. Articolul 30 va avea următorul cuprins:
îArt. 30. — (1) Persoanele care au redobândit sau
dobândit calitatea de polițist după 90 de zile calendaristice
de la data încetării raporturilor de serviciu, respectiv de la
data trecerii în rezervă, atunci când le încetează raporturile
de serviciu beneficiază de ajutorul prevăzut la art. 27, din
care se deduce ajutorul acordat la încetarea anterioară a
raporturilor de serviciu, respectiv la trecerea în rezervă,
exprimat în număr de salarii de bază nete, respectiv solde
lunare nete.
(2) În cazul redobândirii sau dobândirii calității de polițist
în termen de până la 90 de zile calendaristice de la data
încetării raporturilor de serviciu, respectiv de la data trecerii
în rezervă, ajutorul exprimat în număr de salarii de bază
nete, respectiv solde lunare nete, se restituie, iar la
încetarea raporturilor de serviciu se ia în considerare și
timpul servit înaintea primei încetări a raporturilor de
serviciu, respectiv înaintea trecerii în rezervă.“
3. Alineatele (1) și (2) ale articolului 35 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 35. — (1) Polițiștii, pe timpul cât sunt studenți ai
instituțiilor de învățământ sau urmează cursuri ori alte
forme de pregătire, precum și cei care frecventează
cursurile de zi ale instituțiilor civile de învățământ superior

beneficiază de salariul de bază avut la data începerii
cursurilor, cu excepția indemnizației de conducere, și, după
caz, de sporul de fidelitate. Aceste drepturi se mențin și pe
perioada stagiului la unități.
(2) Pe timpul participării la cursurile de carieră polițiștii
beneficiază de salariul de bază avut la data începerii
cursurilor și, după caz, de sporul de fidelitate și de
sporurile aplicabile personalului din instituția de învățământ,
potrivit art. 23.“
4. Alineatele (4) și (5) ale articolului 37 vor avea
următorul cuprins:
î(4) Polițistul, pe timpul concediului pentru creșterea
copilului în vârstă de până la 2 ani sau de până la 3 ani
în cazul copilului cu handicap, beneficiază de indemnizația
prevăzută de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii
copilului, cu modificările și completările ulterioare. Perioada
concediului pentru creșterea copilului în vârstă de până la
2 ani sau de până la 3 ani în cazul copilului cu handicap
constituie vechime în muncă și în serviciu, care se are în
vedere la stabilirea drepturilor ce se acordă în raport cu
aceasta.
(5) Polițistul, pe timpul concediului pentru îngrijirea
copilului bolnav în vârstă de până la 7 ani, iar în cazul
copilului cu handicap, pentru afecțiunile intercurente, până
la împlinirea vârstei de 18 ani, beneficiază de o
indemnizație stabilită potrivit prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și
indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, cu
modificările ulterioare.“
5. Alineatul (2) al articolului 42 va avea următorul cuprins:
î(2) Valoarea de referință sectorială se stabilește prin
lege.“
6. La anexa nr. 1 litera A, punctul 2 îÎnalți funcționari
publici“ și punctul 3 îFuncționari publici de conducere“
vor avea următorul cuprins:

î2. Înalți funcționari publici
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Denumirea
funcției

Secretar general
Adjunct al șefului Departamentului
ordine și siguranță publică
Secretar general adjunct
Inspector general

Categoria

Coeficientul de ierarhizare
minim
maxim

A

—

7,80

A
A
A

—
—
6,50

7,20
7,20
6,80

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/31.VIII.2006
3. Funcționari publici de conducere
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Denumirea
funcției

Categoria

Director general
Director
Director general adjunct
Director adjunct
Șef serviciu
Șef birou

A
A
A
A
A
A

7. La anexa nr. 3, punctul 1 va avea următorul cuprins:
î1. Polițiștii care desfășoară misiuni în străinătate în
cadrul forțelor de menținere a păcii sub egida ONU, NATO
sau a altor organizații internaționale beneficiază de
următoarele drepturi bănești:
a) salariul de bază corespunzător funcției îndeplinite,
prevăzut în decizia de numire, sau cel avut anterior, dacă
acesta este mai mare;
b) indemnizațiile, primele, sporurile prevăzute de
reglementările în vigoare;
c) premiul anual;
d) un spor lunar de până la 100%, aplicat la salariul de
bază, stabilit cu aprobarea ministrului administrației și
internelor, pentru fiecare misiune;
e) o primă de campanie, egală cu salariul de bază.
Prima de campanie se acordă o singură dată pentru toată
perioada desfășurării misiunii și se plătește la plecarea în
zona desfășurării misiunii.“
8. La anexa nr. 4, punctul 1 litera c) și punctele 2 și 10
vor avea următorul cuprins:
îc) în situația în care drepturile salariale prevăzute la
lit. a) și b) sunt mai mici decât cele ce li s-ar cuveni ca
polițiști încadrați în instituțiile din structura poliției pe funcții
similare celor pe care le îndeplinesc la instituțiile unde sunt
detașați, cei în cauză pot opta pentru drepturile salariale
cuvenite celor încadrați în unitățile de poliție. În acest caz
drepturile salariale cuvenite conform prevederilor lit. a) se
acordă de către unitățile unde sunt detașați, iar diferența

Coeficientul de ierarhizare
minim
maxim

5,10
4,00
5,00
3,90
3,80
3,00

7,20
6,20
5,80
5,50
5,00
4,60“

până la totalul drepturilor salariale cuvenite în calitate de
polițiști se acordă de către unitățile de poliție. Prin totalul
drepturilor salariale se înțelege salariul de bază
corespunzător funcției de polițist, asimilată, precum și
celelalte sporuri și indemnizații cuvenite în calitate de
polițist, stabilite prin ordin al ministrului administrației și
internelor. La stabilirea salariului de bază corespunzător
funcției de polițist, asimilată, va fi luat în calcul și salariul
de merit, în condițiile în care polițiștii beneficiază de acest
drept la instituțiile unde sunt detașați.
2. Salariul de bază prevăzut la pct. 1 lit. a), inclusiv
indemnizațiile, sporurile sau alte drepturi care fac parte din
salariul de bază, prevăzute de dispozițiile legale, salariul
pentru gradul profesional, gradațiile și sporul de vechime în
muncă se iau în calcul la stabilirea drepturilor de pensie,
ajutorului acordat la încetarea raporturilor de serviciu și a
altor drepturi care se acordă în funcție de salariul de bază
prevăzut pentru polițiști.
................................................................................................
10. Polițiștii pot fi detașați la regiile autonome și
societățile comerciale ce participă la realizarea sarcinilor în
domeniul apărării naționale, ordinii publice și siguranței
naționale, iar modul de suportare a drepturilor prevăzute de
prezenta anexă se stabilește prin ordin al ministrului
administrației și internelor.“
Art. II. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 30 august 2006.
Nr. 57.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/31.VIII.2006

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. V.7 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din
30 august 2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 324/2003, cu modificările ulterioare, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La articolul 17, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
î(51) În cazul în care institutul național realizează și
activități comerciale și de producție conform regulamentului
propriu de organizare și funcționare, evidența contabilă a
acestor activități se va realiza în mod distinct față de
activitățile de cercetare-dezvoltare, care nu au drept scop
obținerea de profit, astfel încât să fie asigurată identificarea
clară pentru fiecare dintre cele două tipuri de activități a
veniturilor și cheltuielilor aferente și să se elimine orice
posibilitate de subvenționare încrucișată.“
2. Alineatele (1) și (3) ale articolului 24 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 24. — (1) Institutul național întocmește anual
bugetul de venituri și cheltuieli, potrivit metodologiei stabilite
de Ministerul Finanțelor Publice, și situații financiare
conform reglementărilor contabile aplicabile.
..............................................................................................
(3) Situațiile financiare anuale se aprobă de organul
administrației publice centrale coordonator, în condițiile
legii.“
3. Alineatul (1) al articolului 25 va avea următorul
cuprins:
îArt. 25. — (1) Profitul contabil rămas după deducerea
impozitului pe profit se utilizează după cum urmează:

a) acoperirea pierderilor contabile din anii precedenți;
b) 20% pentru cointeresarea personalului;
c) până la 60% se poate utiliza pentru finanțarea
dezvoltării institutului național, în conformitate cu planul de
investiții și dotări ale acestuia, aprobat de organul
administrației publice centrale coordonator;
d) restul rămâne la dispoziția institutului național pentru
desfășurarea activității curente.“
4. Alineatul (1) al articolului 26 va avea următorul
cuprins:
îArt. 26. — (1) În situația în care în cursul unui an
încasările din veniturile institutului național nu sunt
suficiente pentru acoperirea plăților ocazionate de
cheltuielile curente, acesta poate contracta credite bancare
în valoare de cel mult 20% din veniturile brute realizate în
anul precedent.“
5. Alineatul (1) al articolului 47 va avea următorul
cuprins:
îArt. 47. — (1) Managementul programelor prevăzute în
Planul național sau al altor planuri, programe sau proiecte
de cercetare ale autorității de stat pentru cercetaredezvoltare se poate face direct de către aceasta sau se
atribuie de către autoritate instituțiilor și unităților cu profil
de cercetare-dezvoltare și inovare sau de management al
activității de cercetare-dezvoltare și inovare, academiilor de
ramură, instituțiilor de învățământ superior acreditate,
organizațiilor neguvernamentale, precum și operatorilor
economici, pe bază de criterii de capabilitate, în sistem
competițional sau în mod direct, potrivit legii.“
Art. II. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 30 august 2006.
Nr. 58.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/31.VIII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind utilizarea suplimentelor nutritive de către sportivi
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. V.9 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — Prezenta ordonanță stabilește cadrul legal
privind utilizarea suplimentelor nutritive de către sportivi,
distribuirea și comercializarea acestora, precum și unele
responsabilități în sarcina producătorilor, importatorilor și
distribuitorilor unor astfel de produse.
Art. 2. — În înțelesul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos se definesc după cum urmează:
a) suplimente nutritive — preparate condiționate sub
formă de tablete, capsule, drajeuri, pulberi sau lichide, care
au în compoziția lor nutrienți, macro- și micronutrienți și/sau
alte substanțe comestibile, care sunt consumate în cantități
definite, în mod suplimentar față de aportul alimentar
obișnuit;
b) precursori hormonali — substanțe capabile să
stimuleze secreția de hormoni androgeni în organism peste
limitele fiziologice;
c) contaminare — prezența unei substanțe interzise sau
a unui precursor hormonal într-un supliment alimentar ca
rezultat al producției, fabricației, prelucrării, preparării,
tratamentelor, împachetării, ambalării, transportului sau
manipulării;
d) nutrienți — substanțe nutritive, respectiv protide,
lipide, glucide, vitamine, macro- și microelemente minerale
și/sau preparate prelucrate sub formă de tablete, capsule,
drajeuri, pulberi ori alte soluții care au în compoziția lor
macro- și micronutrienți și/sau alte substanțe comestibile,
care sunt consumate în cantități definite, în mod
suplimentar față de aportul alimentar obișnuit.
Art. 3. — (1) Sportivii au obligația să utilizeze
suplimente nutritive numai pe bază de prescripție medicală,
prevederile art. 39 alin. (1) din Legea nr. 227/2006 privind
prevenirea și combaterea dopajului în sport aplicându-se în
mod corespunzător.
(2) Medicii și personalul asistent al sportivilor au
obligația să prescrie sau să ofere sportivilor numai
suplimente nutritive care nu conțin precursori hormonali
și/sau substanțe interzise.
Art. 4. — Comercializarea suplimentelor nutritive utilizate
de sportivi este condiționată de etichetarea corespunzătoare
a acestora, care trebuie să cuprindă:

a) numele categoriilor de nutrienți sau de substanțe din
compoziția produsului ori o indicație a naturii acestor
nutrienți sau substanțe;
b) doza din produs care este recomandată pentru
consumul zilnic;
c) o atenționare că suplimentele nutritive nu trebuie să
înlocuiască un regim alimentar adecvat;
d) o atenționare asupra faptului că respectivul supliment
nutritiv conține substanțe interzise și/sau precursori
hormonali, cu mențiunea îINTERZIS SPORTIVILOR“.
Art. 5. — (1) Laboratorul de control doping poate testa
suplimente nutritive din punct de lucru al contaminării cu
precursori hormonali și/sau substanțe interzise, numai la
cererea expresă a Agenției Naționale Antidoping ori a
persoanei implicate în cadrul unei proceduri de investigare
a unui caz de dopaj.
(2) Costurile analizei suplimentelor nutritive vor fi
suportate de persoana care a solicitat efectuarea acestora.
Art. 6. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții și
se sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (2), cu amendă
de la 2.500 lei la 10.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 4, cu amendă de la
10.000 lei la 50.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de către inspectorii sanitari de stat împuterniciți de
către Ministerul Sănătății Publice și de către personalul
anume împuternicit din cadrul Agenției Naționale Antidoping.
Art. 7. — Dispozițiile art. 6 referitoare la contravenții se
completează cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogă Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Sport nr. 62/2004 privind utilizarea
suplimentelor nutritive de către sportivi, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 182 din 3 martie 2004.
Art. 9. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul sănătății publice,
Eugen Gheorghe Nicolăescu

București, 30 august 2006.
Nr. 59.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/31.VIII.2006

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2005
privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale
Având în vedere responsabilitatea și exigențele deontologice ale personalului ce desfășoară control administrativ
în cadrul administrației publice centrale și locale, precum și necesitatea eficientizării activității Autorității de Control a
Guvernului,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VII.1 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 49/2005 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare
în cadrul administrației publice centrale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 517 din 17 iunie
2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 411/2005, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 3 alineatul (3), litera e) se abrogă.

2. După alineatul (2) al articolului 5 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Salariile de bază corespunzătoare funcțiilor în care
este încadrat personalul prevăzut la alin. (2) se majorează
cu 50% față de cele prevăzute de lege.“
Art. II. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul delegat pentru controlul
implementării programelor cu finanțare internațională
și urmărirea acquis-ului comunitar,
Emanoil Neguț
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 60.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea anexei nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 24/1992
privind stabilirea serviciilor consulare și a taxelor percepute pentru prestarea acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.24 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Articol unic. — La anexa nr. 2 litera D la Ordonanța
Guvernului nr. 24/1992 privind stabilirea serviciilor consulare
și a taxelor percepute pentru prestarea acestora, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din
28 august 1992, aprobată cu modificări prin Legea

nr. 89/1993, cu modificările și completările ulterioare,
litera c) din notă se modifică și va avea următorul cuprins:
îc) Contravaloarea blanchetelor de viză se va recupera
de la beneficiarii serviciilor consulare distinct de celelalte
taxe percepute, cu excepția vizelor acordate în regim de

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/31.VIII.2006

gratuitate în baza legii române sau a tratatelor
internaționale la care România este parte, pentru care

contravaloarea blanchetelor se asigură de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Afacerilor Externe.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 61.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru prorogarea termenului prevăzut la art. 12 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 161/2006
privind întocmirea și completarea registrului general de evidență a salariaților
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Termenul prevăzut la art. 12 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 161/2006 privind întocmirea și
completarea registrului general de evidență a salariaților,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 172
din 22 februarie 2006, se prorogă până la data de
31 decembrie 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 1.094.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 746/31.VIII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119222]
ISSN 1453—4495

