Anul 174 (XVIII) — Nr. 747

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 septembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

62. — Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 115/2004
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
contractual din unitățile sanitare publice din
sectorul sanitar ..........................................................

Nr.

Pagina
centrală a Ministerului Afacerilor Externe și de la
misiunile diplomatice, oficiile consulare și institutele
culturale românești din străinătate ...........................

1–4

63. — Ordonanță pentru modificarea și completarea
Legii nr. 495/2004 privind salarizarea și alte
drepturi bănești ale personalului din administrația

4–5

64. — Ordonanță privind salarizarea și alte drepturi
ale funcționarilor publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare..........................

6–16

1.096. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, pentru județul Maramureș ..............................

16

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 115/2004
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului contractual din unitățile sanitare publice
din sectorul sanitar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VI.8 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 115/2004 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului contractual din unitățile sanitare publice din
sectorul sanitar, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.138 din 2 decembrie 2004, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 125/2005, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:

1. Alineatul (5) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
î(5) Salariile de bază pentru funcțiile de conducere care
fac parte din comitetul director al spitalelor publice se
stabilesc de ministrul sănătății publice, respectiv de
conducătorii ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară
proprie, sau, după caz, de managerul spitalului, între
limitele minime și maxime prevăzute în anexa nr. VII, pe

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/1.IX.2006
3. Alineatul (4) al articolului 12 va avea următorul
cuprins:
î(4) Procentul concret al sporului prevăzut la alin. (2) și (3)
se aprobă trimestrial de comitetul director.“
4. Articolul 45 va avea următorul cuprins:
îArt. 45. — Anexele nr. I—VIII fac parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.“
5. Anexa nr. V îIndemnizații de conducere maxime
lunare, în procente din salariul de bază“, se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 1 care face parte integrantă din
prezenta ordonanță.

baza criteriilor aprobate prin ordin al ministrului sănătății
publice, sau, după caz, de conducătorii ministerelor și
instituțiilor cu rețea sanitară proprie. Limitele minime și
maxime prevăzute în anexa nr. VII sunt stabilite în funcție
de numărul de paturi al spitalului public.“
2. După alineatul (5) al articolului 6 se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
î(6) Salariile de bază pentru funcțiile de conducere de
director, director adjunct științific, director adjunct financiarcontabilitate și contabil-șef din cadrul Institutului Național de
Hematologie Transfuzională «Prof. Dr. C.T. Nicolau»
București și din centrele de transfuzie sanguină județene și
al municipiului București sunt prevăzute în anexa nr. VIII.“

6. După anexa nr. VI se introduc două noi anexe,
anexele nr. VII și VIII, având conținutul prevăzut în anexele
nr. 2 și 3 care fac parte integrantă din prezenta ordonanță.
Art. II. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul apărării,
Teodor Atanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 62.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. V la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004)
INDEMNIZAȚII DE CONDUCERE

maxime lunare, în procente din salariul de bază
Nr.
crt.

Funcția

Indemnizația de conducere
maximă lunară, în %
din salariul de bază

0

1

2

I. Funcții de conducere
Director general, manager general și manager
Director, director executiv
Director general adjunct
Director administrativ
Director adjunct
Contabil-șef
Medic șef ambulator de specialitate și altele similare
Director de îngrijiri
Șef serviciu
Șef birou, șef atelier, șef laborator, șef oficiu
Medic (farmacist, biolog, biochimist, chimist, psiholog) șef secție,
șef laborator și altele similare
12.
Medic șef serviciu medicină legală, anatomie patologică și altele similare
13.
Asistent medical-șef pe unitate
14.
Șef formație muncitori
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

55
50
50
40
40
40
40
35
30
25
25
25
25
15

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/1.IX.2006
0

1

2

II. Indemnizații pentru îndeplinirea unor sarcini, activități
și responsabilități suplimentare funcției de bază, care fac parte
din salariul de bază
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Director program de rezidențiat medicină de urgență
Responsabil de formare în rezidențiat medicină de urgență
Farmacist șef serviciu
Asistent medical (tehnician sanitar, soră medicală, oficiant medical,
moașă, laborant și altele similare)-șef
Chimist, biolog, biochimist, cu gestiune
Spălătoreasă cu gestiune
Șef echipă
Medic inspector, farmacist inspector — autoritatea de sănătate publică

25
20
15
10
10
7
7
25

III. Indemnizații pentru activități prestate în afara obligațiilor funcției
de bază și care nu fac parte din salariul de bază
1.

Membrii comisiilor de avizare medico-legală, ai comisiilor de expertiză
și recuperare a capacității de muncă și ai comisiilor medicale

cel mult 25%
în cursul unei
luni, din salariul
de bază al
funcției de
execuție
îndeplinite

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. VII la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004)
LIMITELE

minime și maxime ale salariilor de bază pentru funcțiile de conducere care fac parte
din comitetul director
Limita minimă
— lei —

1. Spitale peste 400 de paturi:
— manager
— director medical
— director de cercetare-dezvoltare
— director financiar-contabil
— director de îngrijiri
— alți directori
2. Spitale sub 400 de paturi:
— manager
— director medical
— director de cercetare-dezvoltare
— director financiar-contabil
— director de îngrijiri
— alți directori

Limita maximă
— lei —

1.800
1.600
1.500
1.300
800
1.000

3.500
3.300
3.100
3.000
2.400
2.800

1.000
900
800
700
600
700

2.800
2.700
2.600
2.400
1.800
2.200

N O T Ă:

1. Pentru unitățile sanitare cu paturi cu personalitate juridică, care au sub 400 de paturi,
salariile de bază la limita minimă și maximă includ și indemnizația de conducere, cu excepția
unităților sanitare cu paturi din rețeaua Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
2. Medicii care fac parte din comitetul director la spitalele care au sub 400 de paturi, pe
perioada cât ocupă aceste funcții, pot fi incluși în linia de gardă în specialitatea în care sunt
confirmați prin ordin al ministrului sănătății publice. Orele de gardă efectuate se salarizează cu
tariful orar aferent salariului de bază la limita maximă al gradului profesional în care este
confirmat prin ordin al ministrului sănătății publice.
3. Funcția de director de cercetare-dezvoltare se utilizează numai pentru spitalele clinice.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/1.IX.2006
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. VIII la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004)
LIMITELE

minime și maxime ale salariilor de bază pentru funcțiile de director, director adjunct științific,
director adjunct financiar-contabilitate și contabil-șef din cadrul Institutului Național
de Hematologie Transfuzională îProf. Dr. C.T. Nicolau“ București și din centrele
de transfuzie sanguină județene și al municipiului București
Limita minimă
— lei —

1. Institutul Național de Hematologie Transfuzională
îProf. Dr. C.T. Nicolau“ București:
— director
— director adjunct științific
— director adjunct financiar-contabilitate
2. Centrul de Transfuzie Sanguină al Municipiului București:
— director
— contabil-șef
3. Centre de transfuzie sanguină regionale:
— director
— contabil-șef
4. Centre de transfuzie sanguină județene:
— director
— contabil-șef

Limita maximă
— lei —

1.900
1.500
1.300

3.300
3.000
2.400

1.400
1.000

2.600
2.200

1.300
900

2.400
2.000

1.200
800

2.200
1.800

N O T Ă:

1. Salariile de bază la limita minimă și maximă, prevăzute în prezenta anexă, includ și
indemnizația de conducere.
2. Salariile de bază între limitele minime și maxime, prevăzute în prezenta anexă, se
stabilesc de ministrul sănătății publice.
3. Salariile de bază prevăzute în prezenta anexă se aplică începând cu data de 1 ianuarie
2007.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 495/2004 privind salarizarea și alte drepturi bănești
ale personalului din administrația centrală a Ministerului Afacerilor Externe
și de la misiunile diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale românești din străinătate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VI. 15 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Legea nr. 495/2004 privind salarizarea și alte
drepturi bănești ale personalului din administrația centrală a
Ministerului Afacerilor Externe și de la misiunile diplomatice,
oficiile consulare și institutele culturale românești din
străinătate, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.136 din 1 decembrie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 5 alineatul (1), litera l) va avea următorul
cuprins:
îl) o indemnizație lunară în lei pentru fiecare copil aflat
în întreținere în țară, până la împlinirea vârstei de 18 ani
sau până la terminarea cursurilor anului școlar în care
copilul împlinește 18 ani;“.

2. Alineatul (2) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(2) În sensul prezentei legi, sunt considerați membri de
familie aflați în întreținere permanentă la misiune în străinătate
soția/soțul și copiii minori care însoțesc personalul trimis în
misiune permanentă cu durată mai mare de un an la
misiunile diplomatice, oficiile consulare și institutele
culturale.“
3. La articolul 22, litera c) va avea următorul cuprins:
îc) decesul soțului/soției sau al unei rude ori afin până
la gradul al III-lea sau a soțului/soției acestuia, inclusiv —
3 zile lucrătoare;“.
4. La articolul 22, după litera c) se introduce o nouă
literă, litera d), cu următorul cuprins:
îd) controlul medical anual — o zi lucrătoare.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/1.IX.2006
5. Alineatul (2) al articolului 25 va avea următorul
cuprins:
î(2) Locurile de muncă cu condiții deosebite — grele,
vătămătoare sau periculoase —, categoriile de persoane și
condițiile de acordare a sporului se stabilesc prin ordin al
ministrului afacerilor externe, pe baza buletinelor de
determinare emise în condițiile legii de autoritățile abilitate
în acest sens.“
6. Alineatul (2) al articolului 29 va avea următorul
cuprins:
î(2) Persoanele detașate în Ministerul Afacerilor Externe,
care dobândesc calitatea de membru al Corpului diplomatic
și consular al României, pe perioada detașării vor fi
salarizate în condițiile prezentei legi, cu excepția
categoriilor de personal care, potrivit legilor speciale,
beneficiază de drepturi salariale mai avantajoase.“
7. La articolul 37, litera f) va avea următorul cuprins:
îf) o indemnizație lunară în valută pentru plata taxei de
școlarizare pentru fiecare copil până la vârsta de 25 de
ani, care urmează studii elementare, gimnaziale, liceale sau
universitare în țara unde părintele își desfășoară activitatea,
în situația în care sistemul de învățământ de stat din țara
respectivă nu oferă în localitatea de reședință instruire în
domeniul ales, precum și în situațiile în care unitățile de
învățământ de stat percep taxe de școlarizare.
Această indemnizație se acordă cu condiția promovării
anului de studii precedent sau a examenelor din anul
respectiv, pe bază de documente justificative, lunar,
trimestrial sau anual, și nu poate depăși 500 euro lunar;“.
8. Alineatele (1) și (3) ale articolului 38 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 38. — (1) Unitățile trimițătoare pot să aprobe ca
misiunile diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale
românești din străinătate să utilizeze, fără afectarea
schemei de personal aprobate activității de bază și a
fondului de salarii al ministerului, persoane fizice, cetățeni
români sau străini, de pe plan local ori persoane
nesalariate din cadrul acestor reprezentanțe, cu respectarea
legislației din țara respectivă. Sumele acordate pentru
activitatea prestată se stabilesc în raport cu nivelul studiilor,
cu munca depusă și cu timpul efectiv lucrat, fără a depăși,
la nivelul unei luni, salariul minim prevăzut pentru misiunea
respectivă, în cazul îndeplinirii unor atribuții pentru funcții
de ordin administrativ, sau nivelul salariului minim al
funcției diplomatice, după caz.
..........................................................................................
(3) În situația în care personalul încadrat la misiuni
îndeplinește, în afara orelor de program, pe o durată mai

mare de 30 de zile consecutive, și atribuții care revin unor
posturi vacante din schema reprezentanței respective sau
a altei reprezentanțe din țara de reședință, cu aprobarea
conducerii unității trimițătoare, acesta beneficiază de o
indemnizație reprezentând 25% din salariul în valută al
funcției pe care este încadrat.“
9. Articolul 40 se abrogă.
10. Alineatul (1) al articolului 49 va avea următorul
cuprins:
îArt. 49. — (1) Pe perioada în care își desfășoară
activitatea la misiunile diplomatice, oficiile consulare și
institutele culturale, personalul trimis în misiune permanentă
în străinătate și membrii de familie care îl însoțesc
beneficiază de asistență medicală, pe bază de asigurare
obligatorie, suportată de unitatea trimițătoare.“
11. După alineatul (1) al articolului 49 se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Cuantumul și condițiile asigurării obligatorii, precum
și ale decontării cheltuielilor medicale se stabilesc prin
ordin al conducătorului instituției trimițătoare, cu încadrarea
în alocațiile bugetare aprobate cu această destinație
instituțiilor trimițătoare.“
12. La articolul 50 alineatul (1), literele c) și f) vor avea
următorul cuprins:
îc) pentru efectuarea în țară a concediului de odihnă pe
anul calendaristic respectiv, cu excepția anilor în care are
loc plecarea și, respectiv, revenirea definitivă de la post,
corelat și cu prevederile art. 43 alin. (4).
În situația efectuării fracționate a concediului de odihnă,
în condițiile art. 43 alin. (3), cheltuielile se suportă cu
ocazia efectuării fracțiunii celei mai mari;
...............................................................................................
f) în cazuri de forță majoră sau în orice alte cazuri
temeinic motivate care nu au putut fi prevăzute, cu
aprobarea conducătorului instituției trimițătoare.“
13. După alineatul (2) al articolului 61 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) În cazul în care angajatul are și cetățenia statului
de reședință și legislația locală din acest stat este
aplicabilă raporturilor de muncă, unitățile trimițătoare
suportă integral contribuțiile prevăzute de legea locală în
sarcina angajatorului, calculate în raport cu drepturile
salariale, și acordă, după caz, drepturile obligatorii cuvenite
angajaților, potrivit legislației locale.“
Art. II. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 63.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/1.IX.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind salarizarea și alte drepturi ale funcționarilor publici cu statut special
din sistemul administrației penitenciare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VI.6 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplică
funcționarilor publici cu statut special prevăzuți de Legea
nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici din
Administrația Națională a Penitenciarelor, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Salarizarea funcționarilor publici cu statut special
din sistemul administrației penitenciare, drepturile
bănești ale cursanților din instituțiile de învățământ
pentru formarea funcționarilor publici cu statut special
din sistemul administrației penitenciare
SECȚIUNEA 1
Salariul de bază al funcționarilor publici cu statut special
din sistemul administrației penitenciare

Art. 2. — Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare au dreptul la un salariu
de bază lunar, compus din: salariul pentru funcția
îndeplinită, salariul pentru gradul profesional deținut,
gradații, sporul pentru misiune permanentă și, după caz,
indemnizația de conducere și salariul de merit.
Art. 3. — (1) Salariile pentru funcția îndeplinită și pentru
gradul profesional deținut, ce se cuvin funcționarilor publici
cu statut special din sistemul administrației penitenciare,
sunt diferențiate prin coeficienți de ierarhizare, în raport cu
atribuțiile ce revin fiecărei funcții, complexitatea și gradul de
răspundere cerut de îndeplinirea acesteia, solicitările la
efort și cu nivelul unității în care își desfășoară activitatea.
(2) Principalele funcții, nivelul studiilor și coeficienții de
ierarhizare pentru funcțiile îndeplinite, pe categorii, pentru
funcționarii publici sunt prevăzute în anexa nr. 1 lit. A și B.
(3) Funcțiile pe coeficienți de ierarhizare și grade
profesionale se stabilesc prin hotărâre a Guvernului, în
raport cu nivelul unității în care își desfășoară activitatea
funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare.
(4) Salariul corespunzător funcției îndeplinite se acordă
de la data prevăzută în ordinul/decizia de numire. Pentru
persoanele nou-încadrate sau reintegrate în rândul
funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare salariul pentru funcția îndeplinită
se acordă de la data prezentării la serviciu.

Art. 4. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, pentru rezultate
deosebite obținute în activitatea desfășurată, pot primi un
salariu de merit lunar, de până la 20% din salariul pentru
funcția îndeplinită.
(2) Salariul de merit se stabilește o dată pe an, de
regulă după aprobarea bugetului, în baza criteriilor stabilite
prin ordin al ministrului justiției, și se acordă pentru cel
mult 30% din numărul total de posturi prevăzute în statele
de organizare.
(3) Salariul de merit se poate acorda după cel puțin un
an de la încadrarea funcționarului public cu statut special
în sistemul administrației penitenciare.
(4) Salariul de merit se retrage în cursul anului dacă
funcționarului public cu statut special din sistemul
administrației penitenciare i s-a aplicat una dintre
sancțiunile disciplinare prevăzute la art. 62 lit. b)—e) din
Legea nr. 293/2004, cu modificările și completările
ulterioare, sau este pus la dispoziție în condițiile prevăzute
la art. 52 alin. (2) din aceeași lege.
(5) În situația încetării raporturilor de serviciu ale unor
beneficiari de salariu de merit, acesta se poate redistribui
de la data de întâi a lunii următoare altor persoane cu
funcții de conducere, respectiv de execuție, pentru perioada
rămasă.
Art. 5. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, împuterniciți să asigure
îndeplinirea atribuțiilor funcțiilor prevăzute cu indemnizații de
conducere, beneficiază pe perioada respectivă de salariul
pentru funcția în care sunt împuterniciți și de indemnizația
de conducere corespunzătoare funcției respective.
(2) Funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare împuterniciți își mențin salariile
pentru funcția îndeplinită și indemnizațiile de conducere
avute anterior, dacă acestea sunt mai mari decât cele
acordate în baza prevederilor alin. (1).
Art. 6. — (1) Pentru activitatea desfășurată în instituțiile
din sectorul de apărare națională, ordine publică și
siguranță națională, în calitate de militar, funcționar public
cu statut special din sistemul administrației penitenciare,
funcționar public și personal contractual, funcționarilor
publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare li se acordă un spor de fidelitate de până la
20% din salariul de bază, după cum urmează:
a) între 5 ani și 10 ani — 5%:
b) peste 10 ani și până la 15 ani — 10%;
c) peste 15 ani și până la 20 de ani — 15%;
d) peste 20 de ani — 20%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/1.IX.2006
(2) Sporul de fidelitate se acordă începând cu data de
întâi a lunii următoare celei în care s-a îndeplinit condiția
de vechime.
Art. 7. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare beneficiază de salariul
pentru gradul profesional deținut, calculat în raport cu
coeficienții de ierarhizare prevăzuți în anexa nr. 1 lit. C.
(2) Salariul pentru gradul profesional deținut se acordă
de la data obținerii acestuia. Pentru persoanele nouîncadrate sau reintegrate în sistemul administrației
penitenciare salariul pentru gradul profesional se plătește
de la data prezentării la serviciu.
Art. 8. — Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare care îndeplinesc funcții
pentru care sunt prevăzute grade profesionale superioare
gradului profesional pe care îl au beneficiază de o sumă
egală cu 50% din diferența dintre salariul pentru gradul
profesional al funcției ocupate și salariul pentru gradul
profesional deținut. Sumele care se acordă în aceste
condiții se includ în salariul pentru gradul profesional
deținut.
Art. 9. — (1) În raport cu timpul servit în calitate de
funcționar public cu statut special în sistemul administrației
penitenciare, ofițerii și agenții de penitenciare au dreptul la
1—7 gradații, care se acordă din 3 în 3 ani. Gradațiile
obținute până la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe
se mențin și după această dată.
(2) Persoanele nou-încadrate sau reintergrate în rândul
funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, precum și funcționarii publici cu
statut special din sistemul administrației penitenciare,
rezerviști concentrați, beneficiază de gradații în raport cu
vechimea în muncă legal stabilită, după cum urmează:
a) 3—5 ani, gradația I;
b) 5—10 ani, gradația a II-a;
c) 10—15 ani, gradația a III-a;
d) 15—20 de ani, gradația a IV-a;
e) 20—25 de ani, gradația a V-a;
f) peste 25 de ani, gradația a VI-a.
(3) Persoanele reintegrate în rândul funcționarilor publici
cu statut special din sistemul administrației penitenciare,
precum și cadrele militare trecute în rezervă anterior datei
de aplicare a Legii nr. 293/2004, cu modificările și
completările ulterioare, beneficiază de numărul de gradații
avut înainte de încetarea raporturilor de serviciu, dacă
acesta este mai mare decât cel cuvenit, prin aplicarea
prevederilor alin. (2), luându-se în calculul vechimii pentru
acordarea gradației următoare și perioada de timp scursă
de la acordarea ultimei gradații până la încetarea
raporturilor de serviciu.
(4) Prevederile alin. (2) se aplică și absolvenților
instituțiilor de învățământ pentru formarea funcționarilor
publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, pentru vechimea în muncă avută până la data
intrării în aceste instituții.
(5) Fiecare gradație reprezintă 6% din salariul pentru
funcția îndeplinită, salariul pentru gradul profesional deținut,
indemnizația de conducere și salariul de merit.
Art. 10. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare care, potrivit prevederilor

7

legale, îndeplinesc funcții de conducere beneficiază lunar
de o indemnizație de conducere reprezentând 10—50% din
salariul pentru funcția îndeplinită.
(2) Funcțiile pentru care se acordă indemnizația de
conducere, mărimea concretă a procentului acesteia,
precum și condițiile de acordare și de suspendare a
indemnizației de conducere se stabilesc prin ordin al
ministrului justiției.
(3) Indemnizația de conducere se acordă de la data
numirii în funcțiile stabilite conform prevederilor alin. (2) și
încetează la data schimbării din funcțiile respective.
Art. 11. — Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare beneficiază de un spor
pentru misiune permanentă de 25% din salariul pentru
funcția îndeplinită, din salariul pentru gradul profesional
deținut, din indemnizația de conducere, din salariul de
merit și din gradații.
Art. 12. — Cursanții instituțiilor de învățământ pentru
formarea funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare beneficiază de drepturile bănești
prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 13. — (1) Statele de organizare se elaborează de
Administrația Națională a Penitenciarelor și se aprobă de
ministrul justiției, conform structurilor organizatorice
aprobate, și cuprind funcțiile, precum și gradele
profesionale, nivelul studiilor și coeficienții de ierarhizare
corespunzători funcțiilor.
(2) Statele de organizare cuprind și funcțiile pentru
personalul contractual pe grade sau trepte profesionale și
nivelul corespunzător al studiilor.
SECȚIUNEA a 2-a
Indemnizații, sporuri, premii, prime și alte drepturi bănești
ale funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare

Art. 14. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, pentru titlurile de
clasificare obținute în specialitate, beneficiază de o
indemnizație reprezentând 6—10% din salariul de bază.
(2) Cuantumul indemnizației, specialitățile, condițiile de
acordare și de retragere a titlurilor de clasificare, avansarea
dintr-o clasă inferioară în una superioară sau retrogradarea
dintr-o clasă superioară în una inferioară se stabilesc prin
ordin al ministrului justiției.
Art. 15. — Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare care lucrează cu cifru
au dreptul la o indemnizație de 15—20% din salariul de
bază. Funcțiile cu drept de indemnizație și mărimea
concretă a procentului se stabilesc prin statele de
organizare aprobate de ministrul justiției.
Art. 16. — Pentru orele prestate de funcționarii publici
cu statut special din sistemul administrației penitenciare
peste durata normală a timpului de lucru, în zilele de
repaus săptămânal sau în celelalte zile în care, potrivit
legii, nu se lucrează, sunt aplicabile prevederile art. 43 din
Legea nr. 293/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 17. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, trimiși în interesul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/1.IX.2006

serviciului, în delegare sau detașare, în alte localități decât
cele în care se află sediul unității din care fac parte, au
dreptul la indemnizația de delegare sau de detașare,
precum și la decontarea cheltuielilor de cazare și transport,
potrivit reglementărilor în vigoare aplicabile funcționarilor
publici.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), funcționarii
publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, detașați pentru o perioadă mai mare de
30 de zile, pot opta pentru drepturile prevăzute la art. 38
alin. (1) și (2) din Legea nr. 293/2004, cu modificările și
completările ulterioare, fără a mai beneficia de prevederile
alin. (1) constând în decontarea cheltuielilor de cazare.
(3) Cursanții instituțiilor de învățământ pentru formarea
funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, care se deplasează în interes
de serviciu și cărora nu li se pot asigura masa și cazarea
gratuit în unitățile din localitatea unde se execută misiunea,
au dreptul la indemnizația de delegare și la decontarea
cheltuielilor de cazare și transport, potrivit reglementărilor în
vigoare aplicabile funcționarilor publici.
Art. 18. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, transferați în interesul
serviciului în unități ale sistemului penitenciar, situate în
altă localitate decât cea în care își au domiciliul, individual
sau împreună cu unitatea, au dreptul la:
a) indemnizație de mutare egală cu salariul de bază
cuvenit pentru funcțiile în care au fost numiți la noua
unitate;
b) indemnizație pentru fiecare membru de familie aflat
în întreținere, egală cu o pătrime din salariul de bază
cuvenit în luna schimbării domiciliului membrilor de familie.
(2) Indemnizația de mutare prevăzută la alin. (1) lit. a)
se acordă funcționarilor publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, prin ordin sau decizie
a organelor competente, la prezentarea în unitate sau în
subunitate, iar indemnizația prevăzută la alin. (1) lit. b) se
acordă membrilor de familie numai după schimbarea
domiciliului în localitatea în care au fost mutați funcționarii
publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare.
(3) Drepturile prevăzute la alin. (1) se acordă și
persoanelor nou-încadrate sau reintegrate în rândul
funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, dacă sunt încadrate în unități
situate în alte localități decât cele în care își au domiciliul.
Indemnizația se calculează în raport cu salariul de bază
stabilit pentru funcțiile în care sunt numite.
(4) Funcționarilor publici cu statut special încadrați în
sistemul administrației penitenciare, care nu dețin, nici el
nici soția, în proprietate personală o locuință în localitatea
în care sunt încadrați, le sunt aplicabile prevederile art. 38
din Legea nr. 293/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
(5) La absolvirea instituțiilor de învățământ cursanții
cărora li se acordă grade profesionale au dreptul, la
prezentarea în unități, la o indemnizație de instalare

conform prevederilor art. 38 alin. (4) lit. a) din Legea
nr. 293/2004, cu modificările și completările ulterioare. În
localitățile cu condiții grele de cazare sau izolate, stabilite
prin ordin al ministrului justiției, indemnizația este egală cu
două salarii de bază brute pentru funcția pe care urmează
să fie încadrați.
(6) Funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare care au beneficiat de
indemnizația de instalare și care ulterior și-au prezentat
demisia înainte de împlinirea unui termen de 3 ani de la
absolvirea instituțiilor de învățământ vor restitui indemnizația
primită, proporțional cu perioada rămasă până la expirarea
termenului de 3 ani.
Art. 19. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare care fac parte din
personalul navigant, îmbarcat, beneficiază și de drepturile
bănești specifice, acordate, potrivit legii, acestor categorii
de personal din Ministerul Apărării.
(2) De drepturile prevăzute la alin. (1) beneficiază și
funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, îmbarcați pe nave sau
ambarcațiuni în vederea îndeplinirii unor misiuni cu caracter
permanent ori temporar, pe durata misiunii respective.
Art. 20. — Pentru activitatea desfășurată în unități
situate în localități sau în zone izolate ori unde încadrarea
personalului se face cu dificultate, funcționarii publici cu
statut special din sistemul administrației penitenciare
beneficiază de un spor de până la 20% din salariul de
bază. Criteriile de stabilire a localităților și a zonelor
izolate, categoriile de personal și mărimea concretă a
sporului se stabilesc prin ordin al ministrului justiției.
Art. 21. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, care execută, conduc,
coordonează sau contribuie la realizarea misiunilor
operative, a activităților de pază, supraveghere, escortare,
reeducare și asistență medicală pentru persoanele arestate
preventiv sau condamnate cu pedepse privative de
libertate, culegere, prelucrare, verificare și valorificare a
informațiilor, investigații, acțiuni și intervenție cu un grad
ridicat de risc ori în condiții de pericol deosebit, beneficiază
de un spor de până la 30% calculat la salariul de bază.
(2) Unitățile, categoriile de personal și cuantumul
sporului se stabilesc prin ordin al ministrului justiției.
Art. 22. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, care lucrează în condiții
de pericol determinate de depozitarea munițiilor, pulberilor,
explozivilor și substanțelor toxice speciale sau care execută
operațiuni de depozitare, dezamorsare, manipulare,
examinare ori neutralizare a acestora, beneficiază de un
spor pentru condiții periculoase de muncă, diferențiat în
funcție de gradul de pericol, de timpul efectiv lucrat în
aceste locuri, calculat la salariul de bază, astfel:
a) locuri de muncă sau operațiuni deosebit de
periculoase — 37—50%;
b) locuri de muncă sau operațiuni foarte periculoase —
16—30%;
c) locuri de muncă sau operațiuni periculoase — până
la 16%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/1.IX.2006
(2) Locurile de muncă sau operațiunile periculoase,
diferențiate în funcție de gradul de pericol pe care îl
reprezintă, procentul corespunzător fiecărui loc de muncă
sau operațiune, precum și normele de acordare se
stabilesc prin ordin al ministrului justiției.
Art. 23. — Dispozițiile legale prin care sunt stabilite
sporuri pentru condiții periculoase sau vătămătoare, pentru
activități care solicită o încordare psihică foarte ridicată ori
care se desfășoară în condiții deosebite de muncă, pentru
condiții grele de muncă, pentru activitatea desfășurată în
schimb de noapte, precum și alte reglementări se aplică și
funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare care se află în situații similare,
cu avizul Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
Normele de aplicare se stabilesc prin ordin al ministrului
justiției.
Art. 24. — (1) Ministerul Justiției, Administrația Națională
a Penitenciarelor și unitățile subordonate constituie, lunar,
un fond de premiere prin aplicarea unei cote de 10% din
fondul de salarii aprobat în buget pentru funcționarii publici
cu statut special din sistemul administrației penitenciare.
(2) Din fondul prevăzut la alin. (1) ministrul justiției,
directorul general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor și conducătorii unităților subordonate acordă
funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare premii pentru îndeplinirea
exemplară a atribuțiilor de serviciu.
(3) Metodologia de constituire și utilizare a fondului de
premiere se stabilește prin ordin al ministrului justiției.
Art. 25. — (1) Pentru recompensarea funcționarilor
publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare care au contribuit la realizarea unui volum
mare de venituri proprii, anual, se constituie distinct un
fond de premiere de 1% calculat asupra totalului veniturilor
proprii încasate în anul bugetar respectiv.
(2) Modul de constituire și utilizare a fondului prevăzut
la alin. (1) se va stabili prin decizie a directorului general
al Administrației Naționale a Penitenciarelor.
(3) Plata premiilor prevăzute la alin. (1) se efectuează
din veniturile proprii realizate.
Art. 26. — (1) Pentru activitatea desfășurată funcționarii
publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare beneficiază la sfârșitul anului calendaristic de
un premiu anual egal cu salariul de bază din ultima lună a
anului pentru care se face premierea.
(2) Pentru cei care nu au lucrat tot timpul anului
premiul se acordă proporțional cu perioada în care au
lucrat, luându-se în calcul salariul de bază din ultima lună
de activitate.
(3) Premiul anual se poate reduce până la anulare, în
cazul în care funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare nu au desfășurat în
cursul anului o activitate profesională corespunzătoare sau
au săvârșit abateri grave sancționate disciplinar.
Art. 27. — (1) La încetarea raporturilor de serviciu prin
pensionare, funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare beneficiază pentru activitatea
depusă, în funcție de vechimea efectivă ca militar, polițist,
funcționar public și salariat civil în cadrul structurilor din

9

sistemul de apărare, ordine publică și siguranță națională,
de un ajutor stabilit în raport cu salariul de bază net avut
la data pensionării, după cum urmează:
a) până la 5 ani — un ajutor egal cu 3 salarii;
b) între 5—10 ani — un ajutor egal cu 6 salarii;
c) între 10—15 ani — un ajutor egal cu 8 salarii;
d) între 15—20 de ani — un ajutor egal cu 10 salarii;
e) între 20—25 de ani — un ajutor egal cu 12 salarii;
f) între 25—30 de ani — un ajutor egal cu 15 salarii;
g) peste 30 de ani — un ajutor egal cu 20 de salarii.
(2) Funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, ale căror raporturi de serviciu au
încetat înainte de împlinirea vârstei de pensionare, cu drept
de pensie de serviciu, prevăzute de reglementările în
vigoare, mai beneficiază pentru fiecare an întreg rămas
până la limita de vârstă de un ajutor egal cu două salarii
de bază nete.
(3) Baza de calcul a salariului de bază net o constituie
salariul de bază brut din ultima lună de activitate, din care
se scade suma corespunzătoare impozitului pe salariu,
calculat conform prevederilor legale.
(4) Ajutoarele prevăzute la alin. (1) și (2) urmează
același regim fiscal ca cel al ajutoarelor acordate la
trecerea în rezervă a cadrelor militare.
(5) În caz de deces al beneficiarului înainte de data
plății ajutorului, acesta se acordă soțului supraviețuitor,
copiilor sau, în lipsa acestora, părinților ori moștenitorilor
legali.
Art. 28. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare care nu îndeplinesc
condițiile de pensie, ale căror raporturi de serviciu au
încetat fiind clasați îApt limitat“ sau ca urmare a
reorganizării unor unități ori a reducerii unor funcții din
statele de organizare și pentru care nu sunt posibilități să
fie încadrați în alte funcții corespunzătoare, în aceeași
unitate sau în alte unități, primesc un ajutor egal cu 10
salarii de bază nete din luna schimbării poziției de
activitate, stabilite conform art. 27 alin. (3).
(2) În cazul în care funcționarii publici cu statut special
din sistemul administrației penitenciare prevăzuți la alin. (1)
sunt apți de muncă, dar nu se pot încadra din lipsă de
locuri de muncă corespunzătoare pregătirii lor, mai
beneficiază de plata unui ajutor, începând cu data de întâi
a lunii următoare celei în care a avut loc încetarea
raporturilor de serviciu și până la încadrarea în muncă,
fără a se depăși durata maximă prevăzută de lege pentru
acordarea indemnizației de șomaj, în raport cu vechimea
efectivă ca militar, polițist, funcționar public cu statut
special, funcționar public sau personal contractual în cadrul
instituțiilor de apărare, ordine publică și siguranță națională,
calculat după cum urmează:
a) 50% din salariul de bază brut avut în luna schimbării
poziției de activitate, din care s-a dedus impozitul prevăzut
de lege, pentru cei care au o vechime efectivă de până la
5 ani inclusiv;
b) 55% din salariul de bază brut avut în luna schimbării
poziției de activitate, din care s-a dedus impozitul prevăzut

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/1.IX.2006

de lege, pentru cei care au o vechime efectivă de la 5 ani
până la 15 ani inclusiv;
c) 60% din salariul de bază brut avut în luna schimbării
poziției de activitate, din care s-a dedus impozitul prevăzut
de lege, pentru cei care au o vechime efectivă de peste
15 ani.
(3) Ajutoarele prevăzute la alin. (1) și (2) urmează
același regim fiscal al ajutoarelor acordate la trecerea în
rezervă a cadrelor militare.
Art. 29. — (1) Despăgubirile acordate personalului
militar, personalului navigant de marină, elevilor și
studenților instituțiilor de învățământ militar și militarilor în
rezervă concentrați, pentru cazurile de invaliditate ori de
deces produse în timp de pace, ca urmare a accidentelor,
catastrofelor sau a altor asemenea evenimente, intervenite
în timpul și din cauza îndeplinirii serviciului militar, se
acordă și funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, aflați în situațiile respective, ca
urmare a îndeplinirii serviciului.
(2) În caz de deces al funcționarului public cu statut
special din sistemul administrației penitenciare se acordă
un ajutor suplimentar, în aceleași condiții stabilite pentru
cadrele militare.
(3) Despăgubirile și ajutorul prevăzute la alin. (1) și (2)
se calculează în raport cu salariul de bază brut al
funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare și urmează același regim fiscal
aplicat despăgubirilor acordate personalului militar.
Art. 30. — (1) Persoanele care au redobândit calitatea
de funcționar public cu statut special în sistemul
administrației penitenciare, după 90 de zile calendaristice
de la data încetării raporturilor de serviciu, atunci când le
încetează din nou raporturile de serviciu, beneficiază de
ajutorul prevăzut la art. 27, din care se deduce ajutorul
acordat la încetarea anterioară a raporturilor de serviciu,
exprimat în număr de salarii de bază nete.
(2) În cazul redobândirii calității de funcționar public cu
statut special în sistemul administrației penitenciare în
termen de până la 90 de zile calendaristice de la data
încetării raporturilor de serviciu, ajutorul exprimat în număr
de salarii de bază nete se restituie, iar la o nouă încetare
a raporturilor de serviciu se ia în considerare și timpul
servit înaintea primei încetări a raporturilor de serviciu.
Art. 31. — (1) Drepturile bănești prevăzute la art. 27 și
28 nu se acordă funcționarilor publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare cărora le-au încetat
raporturile de serviciu în baza art. 54 lit. a) și c) din Legea
nr. 293/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Drepturile bănești prevăzute la art. 27 și 28 nu se
acordă funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare nici în cazul în care, în timpul
suspendării din funcție, acestora le-au încetat raporturile de
serviciu în baza art. 52 alin. (3) și art. 57 din Legea
nr. 293/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 32. — În caz de deces al funcționarilor publici cu
statut special din sistemul administrației penitenciare, soțul
supraviețuitor ori copiii, iar în lipsa acestora părinții,
beneficiază de ajutorul prevăzut la art. 27 alin. (1), fără a

fi necesară îndeplinirea condițiilor de pensionare a celor
decedați.
Art. 33. — Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare care posedă titlul
științific de doctor beneficiază de un spor de 15% din
salariul de bază dacă își desfășoară activitatea în domeniul
pentru care posedă titlul științific respectiv.
Art. 34. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare care execută, în domenii
specifice activității instituției cu care au raporturi de
serviciu, lucrări de excepție și misiuni speciale, beneficiază
de un spor de până la 50% din salariul de bază.
(2) Sporul prevăzut la alin. (1) poate fi acordat pentru
cel mult 5% din numărul total de posturi prevăzute în
statele de organizare.
(3) Modul de repartizare, criteriile, procentul care se
aplică și perioada pentru care se acordă se stabilesc prin
ordin al ministrului justiției.
SECȚIUNEA a 3-a
Drepturile bănești cuvenite funcționarilor publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare
pe timpul studiilor și în alte situații

Art. 35. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, pe timpul cât sunt
studenți ai instituțiilor de învățământ sau urmează cursuri
ori alte forme de pregătire, precum și cei care frecventează
cursurile de zi ale instituțiilor civile de învățământ superior
beneficiază de salariul de bază avut la data începerii
cursurilor, cu excepția indemnizației de conducere. Aceste
drepturi se mențin și pe perioada stagiului la unități.
(2) Pe timpul participării la cursurile de carieră,
funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare beneficiază de salariul de bază
avut la data începerii cursurilor și, după caz, de sporurile
aplicabile personalului din instituția de învățământ, potrivit
art. 23.
(3) Pentru funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare care, în timp ce
urmează cursurile instituțiilor de învățământ superior,
precum și doctoratul, sunt înaintați în grad profesional sau
pentru funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare cărora li se acordă grade
profesionale superioare, salariul funcției acestora nu poate
fi mai mic decât salariul de funcție prevăzut pentru gradul
profesional respectiv.
Art. 36. — Prevederile legale în vigoare privind
salarizarea în valută în străinătate și în lei în țară se aplică
și funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare trimiși în străinătate în misiune
permanentă sau temporară, potrivit anexei nr. 3.
Art. 37. — Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, rămași neîncadrați în
funcții din diferite cauze neimputabile și care sunt puși la
dispoziție, beneficiază de salariul de bază avut și de
celelalte drepturi bănești cuvenite pentru activitatea
desfășurată, cu excepția indemnizației de conducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/1.IX.2006
Art. 38. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, pe timpul cât se află în
delegare, detașare, incapacitate temporară de muncă,
concediu de odihnă, concediu de maternitate, alte concedii
plătite, precum și învoiri plătite care se acordă în baza
dispozițiilor legale în vigoare, primesc salariile de bază și
celelalte drepturi bănești avute, inclusiv sporurile de care
beneficiază, potrivit legii.
(2) La plecarea în concediul de odihnă funcționarul
public cu statut special din sistemul administrației
penitenciare primește o primă de concediu egală cu
salariul de bază din luna anterioară plecării în concediu.
Funcționarul public cu statut special din sistemul
administrației penitenciare are dreptul să solicite acordarea
salariului de bază cuvenit pentru perioada de concediu, cu
anticipație. Salariul de bază și prima de concediu se
plătesc cumulat, cu cel mult 5 zile înaintea datei plecării în
concediu. În cazul în care concediul de odihnă se
efectuează fracționat, prima de concediu și salariul de bază
se acordă cu anticipație, o singură dată.
(3) Funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare ale căror raporturi de serviciu au
încetat sau care au decedat înainte de a fi efectuat
concediul de odihnă li se compensează în bani concediul
neefectuat, în raport cu salariul de bază avut în luna în
care intervenit schimbarea poziției de activitate, respectiv
decesul.
(4) Funcționarul public cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, pe durata concediului pentru
creșterea copilului în vârstă de până la 2 ani sau de până
la 3 ani pentru copilul cu handicap, beneficiază de o
indemnizație stabilită potrivit reglementărilor în vigoare
aplicabile persoanelor asigurate în sistemul public de pensii
și asigurări sociale. Perioada concediului pentru creșterea
copilului în vârstă de până la 2 ani sau de până la 3 ani
pentru copilul cu handicap constituie vechime în muncă și
în serviciu, care se are în vedere la stabilirea drepturilor
ce se acordă în raport cu aceasta.
(5) Funcționarul public cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, pe timpul concediului pentru
îngrijirea copilului bolnav în vârstă de până la 7 ani, iar în
cazul copilului cu handicap, pentru afecțiunile intercurente,
până la împlinirea vârstei de 18 ani, beneficiază de o
indemnizație stabilită potrivit reglementărilor în vigoare
aplicabile persoanelor asigurate în sistemul public de pensii
și asigurări sociale.
Art. 39. — Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare care au efectuat
concediul de odihnă pe anul în curs, înainte de data
încetării raporturilor de serviciu, dacă aceasta a avut loc în
baza art. 54 lit. a) și c) și art. 57 din Legea nr. 293/2004,
cu modificările și completările ulterioare, vor restitui cotaparte din salariul de bază pentru indemnizația de concediu
de odihnă încasată necuvenit.
Art. 40. — (1) La încetarea raporturilor de serviciu în
alte situații decât cele prevăzute la art. 28 alin. (2),
funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare primesc salariul de bază până la
sfârșitul lunii în care a avut loc schimbarea poziției de
activitate.
(2) Dacă termenul legal de predare a funcției depășește
luna respectivă, plata salariului de bază se va face în
continuare până la terminarea predării, fără a depăși acest
termen. Termenul legal de predare a funcției începe de la
data schimbării poziției de activitate și nu poate depăși
22 de zile lucrătoare.

11

(3) Funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare cărora le-au încetat raporturile de
serviciu în baza art. 54 lit. a) și c) din Legea nr. 293/2004,
cu modificările și completările ulterioare, primesc salariul de
bază până la data schimbării poziției de activitate, la care
se adaugă termenul legal pentru predarea funcției.
(4) Pentru funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare care sunt avansați în
grad profesional și cu aceeași dată le-au încetat raporturile
de serviciu, drepturile bănești pentru perioada până la
finele lunii se stabilesc avându-se în vedere coeficientul de
ierarhizare corespunzător noului grad profesional.
SECȚIUNEA a 4-a
Drepturile bănești cuvenite funcționarilor publici
cu statut special din sistemul administrației penitenciare
pe timpul concentrării

Art. 41. — (1) Pe timpul concentrării rezerviștii
funcționari publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare beneficiază de salariul pentru
funcția pe care o îndeplinesc sau cea pentru care se
pregătesc, după caz, de salariul pentru gradul profesional
deținut, de gradațiile la care au dreptul, precum și de alte
drepturi bănești ca și funcționarii publici din sistemul
administrației penitenciare de la unitățile unde sunt
concentrați.
(2) Drepturile bănești prevăzute la alin. (1) sunt achitate
de unitățile la care sunt concentrați rezerviștii.
SECȚIUNEA a 5-a
Unele drepturi salariale ale funcționarilor publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare pensionari

Art. 42. — Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare pensionari, angajați în
unități din sistemul administrației penitenciare sau alte
unități din sectorul de apărare națională, ordine publică și
siguranță națională ori în funcții cu atribuții în acest
domeniu din cadrul instituțiilor publice, beneficiază de
salariul de bază corespunzător funcției, de sporul de
vechime pentru vechimea totală în muncă, precum și de
celelalte drepturi prevăzute de lege.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 43. — (1) Valoarea corespunzătoare coeficienților
de ierarhizare prevăzuți de prezenta ordonanță se
stabilește în raport cu valoarea de referință sectorială
prevăzută în anexa nr. 1 lit. D.
(2) Valoarea de referință sectorială se stabilește anual
prin legea bugetului de stat.
Art. 44. — Salariile stabilite în raport cu coeficienții de
ierarhizare, prevăzute de prezenta ordonanță, sunt brute și
se vor indexa în baza reglementărilor privind indexarea
salariilor personalului din sectorul bugetar.
Art. 45. — Salariile funcționarilor publici cu statut special
din sistemul administrației penitenciare se calculează în
raport cu numărul zilelor lucrătoare din luna în care s-a
desfășurat activitatea, iar plata acestora se face lunar, între
zilele de 5—15 ale fiecărei luni pentru luna precedentă.
Art. 46. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare cercetați și judecați în
stare de libertate — puși la dispoziție în condițiile legii —

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/1.IX.2006

beneficiază de coeficienții de ierarhizare minimi ai salariului
pentru funcția îndeplinită, corespunzători gradelor
profesionale pe care le au, salariul pentru gradul
profesional deținut, gradațiile la care au dreptul, precum și
de sporul pentru misiune permanentă, până la definitivarea
situației.
(2) Pe perioada suspendării din funcție, ca urmare a
arestării preventive, funcționarul public cu statut special din
sistemul administrației penitenciare nu beneficiază de niciun
drept dintre cele prevăzute de prezenta ordonanță.
(3) În cazul în care s-a dispus scoaterea de sub
urmărire penală ori achitarea, precum și în cazul încetării
urmăririi penale ori a procesului penal, funcționarul public
cu statut special din sistemul administrației penitenciare va
fi repus în toate drepturile anterioare, inclusiv pentru
perioada în care a fost pus la dispoziție, respectiv a fost
suspendat din funcție, potrivit competențelor stabilite prin
ordin al ministrului justiției.
Art. 47. — În caz de deces drepturile bănești cuvenite
funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare se plătesc, pentru întreaga lună
în care a avut loc decesul, soțului supraviețuitor, copiilor
sau, în lipsa acestora, părinților ori moștenitorilor legali.
Art. 48. — Drepturile neachitate funcționarilor publici cu
statut special din sistemul administrației penitenciare și
nereclamate în termen de 3 ani de la data când trebuiau
plătite se prescriu.
Art. 49. — Elementele salariului de bază al funcționarilor
publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, pentru care, prin prezenta ordonanță, s-a
prevăzut stabilirea unor drepturi în raport cu salariul de
bază avut, se actualizează ori de câte ori are loc o
majorare sau o indexare a salariilor.
Art. 50. — Salarizarea funcționarilor publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare care
îndeplinesc funcții în afara sistemului administrației
penitenciare se face potrivit prevederilor anexei nr. 4.
Art. 51. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare care ocupă funcții de
demnitate publică beneficiază de indemnizația lunară
prevăzută la art. 19 din Legea nr. 154/1998 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar
și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de
demnitate publică, cu modificările și completările ulterioare,
de salariul pentru gradul profesional deținut ca drept al
titularului, de gradațiile calculate la acesta, precum și de
sporul pentru misiune permanentă, calculat la gradul
profesional și gradații.
(2) Funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare prevăzuți la alin. (1) pot opta
pentru drepturile salariale prevăzute de prezenta ordonanță.

Art. 52. — Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare care, potrivit
reglementărilor specifice, sunt obligați să locuiască în
locuințele de intervenție, de serviciu ori de protocol sunt
scutiți de plata chiriei.
Art. 53. — Prevederile legale referitoare la contribuția
pentru bugetul asigurărilor pentru șomaj și la contribuția la
bugetul pentru asigurările sociale de stat nu se aplică
funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare.
Art. 54. — În aplicarea prezentei ordonanțe se vor
emite norme metodologice în termen de 30 de zile de la
publicarea acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I,
aprobate prin ordin al ministrului justiției.
Art. 55. — Alte drepturi specifice funcționarilor publici cu
statut special și personalului civil din sistemul administrației
penitenciare sunt prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 56. — Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, trimiși în delegare pe o
durată mai mare de 30 de zile neîntreruptă în aceeași
localitate, pot primi, în cazuri excepționale, cu aprobarea
prealabilă a conducătorului unității, indemnizația de
delegare pe toată durata delegării.
Art. 57. — Prevederile prezentei ordonanțe se aplică și
funcționarilor publici cu statut special din Ministerul Justiției,
care au atribuții de coordonare și control ale activității din
sistemul administrației penitenciare sau alte atribuții în
legătură cu activitatea sistemului penitenciar.
Art. 58. — Acordarea drepturilor bănești reglementate
prin prezenta ordonanță se face în limita fondurilor
bugetare aprobate anual.
Art. 59. — Pe timp de mobilizare sau război se aplică
prevederile prezentei ordonanțe, precum și unele
reglementări specifice stabilite prin hotărâre a Guvernului.
Art. 60. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta ordonanță.
Art. 61. — La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe, se abrogă art. 25—27 și anexele nr. 6 și 7 din
Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului din organele autorității judecătorești, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563 din
18 noiembrie 1999, cu modificările și completările
ulterioare, art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 68/1999
privind finanțarea activității Direcției Generale a
Penitenciarelor din subordinea Ministerului Justiției,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 415
din 30 august 1999, aprobată prin Legea nr. 219/2001,
precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 62. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la data
de 1 ianuarie 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Katalin Barbara Kibedi,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 64.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/1.IX.2006

ANEXA Nr. 1

A. Coeficienții de ierarhizare pentru funcțiile îndeplinite, specifice funcționarilor publici cu statut special ofițeri
din sistemul administrației penitenciare
1. Funcționari publici cu statut special de conducere:
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Denumirea funcției

Director general
Director general adjunct
Director
Director adjunct
Șef serviciu, contabil-șef, medic-șef
Șef birou, șef tură, șef secție, șef atelier, șef garaj
Adjunct șef secție, adjunct șef serviciu

Coeficientul de ierarhizare

Categoria*)

minim

A
A
A
A
A
A
A

—
5,00
4,00
3,90
3,80
3,00
2,90

maxim

6,50
5,80
5,70
5,50
5,00
4,60
4,10

2. Funcționari publici cu statut special de execuție:
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Denumirea funcției

Inspector general
Ofițer specialist principal
Ofițer specialist
Ofițer principal
Ofițer
Ofițer debutant

Coeficientul de ierarhizare

Categoria*)

minim

A
A
A
A
A
A

—
3,90
3,20
2,80
2,20
—

maxim

5,00
4,40
4,20
3,85
3,00
2,00

B. Coeficienții de ierarhizare pentru funcțiile îndeplinite, specifice agenților de penitenciare
1. Funcții de execuție:
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Denumirea funcției

Șef formațiune**)
Agent — Agent șef principal
Agent debutant

Coeficientul de ierarhizare

Categoria*)

minim

B
B
B

1,90
1,80
—

maxim

2,50
2,00
1,65

*) Funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare se împart în două categorii, astfel cum sunt prevăzute la art. 9
alin. (1) din Legea nr. 293/2004, cu modificările și completările ulterioare.
**) Prin formațiune se înțelege: patrulă, schimb, escortă, punct de lucru, atelier, asistent medical șef ș.a.

C. Coeficienții de ierarhizare ai salariului de grad profesional pentru funcționarii publici cu statut special
Gradul profesional

I. Ofițeri de penitenciare
Subinspector de penitenciare
Inspector de penitenciare
Inspector principal de penitenciare
Subinspector-șef de penitenciare
Inspector-șef de penitenciare
Inspector-șef principal de penitenciare
Inspector general de penitenciare
II. Agenți de penitenciare
Agent de penitenciare
Agent principal de penitenciare
Agent-șef adjunct de penitenciare
Agent-șef de penitenciare
Agent-șef principal de penitenciare

Coeficientul
de ierarhizare

1,50
1,55
1,60
1,65
1,70
1,80
1,85
1,25
1,30
1,35
1,40
1,45

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/1.IX.2006
D. Valoarea de referință sectorială este de 189,6759 lei.
N O T Ă:

1. Funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare care, prin
reorganizarea unităților, au fost numiți în funcții inferioare beneficiază de salariul de bază al
funcției pe care au îndeplinit-o, cu excepția indemnizației de conducere, pe o durată aprobată
potrivit competențelor.
2. Pentru funcționarii publici cu statut special din Ministerul Justiției și Administrația Națională
a Penitenciarelor — Aparat Central, coeficienții de ierarhizare ai funcțiilor în care sunt încadrați se
majorează cu 0,25.
3. Pentru medicii funcționari publici cu statut special, coeficienții de ierarhizare ai funcțiilor în
care sunt încadrați se majorează cu 0,10. Pentru funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare din anatomie patologică și medicină legală, care lucrează în morgi,
prosecturi și histopatologie, coeficienții de ierarhizare ai salariului de funcție se majorează cu 100%.
4. Agenții de penitenciare, absolvenți ai instituțiilor de învățământ superior, cu diplomă de
licență, beneficiază de un spor de 25% din salariul de funcție dacă își desfășoară activitatea în
domenii corespunzătoare studiilor absolvite, stabilite prin ordin al ministrului justiției.
ANEXA Nr. 2
INDEMNIZAȚIILE

cursanților din instituțiile proprii de învățământ pentru formarea funcționarilor publici
cu statut special din sistemul administrației penitenciare
Cursanții din instituțiile proprii de învățământ pentru formarea funcționarilor publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare beneficiază de o indemnizație stabilită în raport cu
următorii coeficienți de ierarhizare:
Coeficientul de ierarhizare

Instituții
de învățământ

Anul I

Anul II

Școli de agenți de penitenciare

0,200

0,240

—

—

Academia și instituții de învățământ superior

0,240

0,280

0,420

0,500

Școli de ofițeri de rezervă

Anul III

Anul IV

0,240

Cursanții din instituțiile proprii de învățământ pentru formarea funcționarilor publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare, care sunt numiți în funcțiile prevăzute mai jos,
primesc, începând cu data de întâi a lunii următoare numirii în funcție, pe lângă indemnizație, și
un spor diferențiat pe coeficienți de ierarhizare, astfel:
— student sau elev șef de grupă
0,200
— student sau elev șef de clasă
0,220
— student sau elev monitor detașament (similare)
0,240
— student sau elev monitor de an (similare)
0,260
— student sau elev monitor de academie, instituție de învățământ superior (școală)
0,400

ANEXA Nr. 3
DREPTURILE BĂNEȘTI

ale funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare care desfășoară misiuni
în străinătate
1. Funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare care desfășoară misiuni în
străinătate în cadrul forțelor de menținere a păcii sub egida
ONU, NATO sau a altor organizații internaționale
beneficiază de următoarele drepturi bănești:
a) salariul de bază prevăzut în decizia de numire sau
cel avut anterior, dacă acesta este mai mare;
b) un spor lunar de 30%, calculat la salariul de bază;
c) o primă de campanie neimpozabilă, o singură dată
pentru toată perioada misiunii, egală cu salariul de bază
brut. Plata acestei prime se face la plecarea în zona
desfășurării misiunii.

2. Drepturile bănești cuvenite personalului care
încadrează batalioanele mixte constituite din funcționari
publici cu statut special români și personal al altor țări se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
3. Funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare care se deplasează în interesul
unității trimițătoare pentru a participa la cursuri, stagii de
practică și specializare, perfecționare sau care desfășoară
orice fel de activitate în străinătate, mai puțin cele
menționate la pct. 1 din prezenta anexă, beneficiază pe
timpul deplasării de salariul de bază lunar avut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/1.IX.2006

15
ANEXA Nr. 4

REGLEMENTĂRI

privind salarizarea funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare
care îndeplinesc funcții în afara sistemului administrației penitenciare
1. Funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, detașați în baza reglementărilor
în vigoare să îndeplinească funcții în afara sistemului
administrației penitenciare, beneficiază de următoarele
drepturi salariale:
a) salariul de bază al funcției îndeplinite, sporul de
vechime în muncă, indemnizații, premii, sporuri și alte
drepturi care se acordă personalului contractual din unitățile
unde își desfășoară activitatea, potrivit legislației care se
aplică în unitățile respective;
b) salariul pentru gradul profesional și gradațiile
calculate la acesta, potrivit legislației care se aplică
funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare;
c) drepturile salariale prevăzute la lit. a) și b) nu pot fi
mai mici decât cele ce li s-ar cuveni ca funcționari publici
cu statut special încadrați în instituțiile din sistemul
administrației penitenciare.
2. Salariul de bază, inclusiv indemnizațiile, sporurile sau
alte drepturi care fac parte din salariul de bază, prevăzute
de dispozițiile legale, salariul pentru gradul profesional,
gradațiile și sporul de vechime în muncă se iau în calcul la
stabilirea drepturilor de pensie, ajutorului acordat la
încetarea raporturilor de serviciu și a altor drepturi care se
acordă în funcție de salariul de bază prevăzut pentru
funcționarii publici cu statut special.
3. Drepturile bănești cuvenite funcționarilor publici cu
statut special din sistemul administrației penitenciare,
prevăzuți la art. 1 din ordonanță, pe timpul incapacității
temporare de muncă, al concediilor de odihnă, învoirilor,
precum și pe timpul deplasărilor în interesul serviciului sau

în caz de mutare, se acordă potrivit reglementărilor care se
aplică în unitățile sistemului administrației penitenciare și se
achită din fondurile unităților unde sunt detașați.
4. Drepturile salariale acordate la încetarea raporturilor
de serviciu se acordă pentru funcționarii publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare, prevăzuți la
pct. 1, de către unitățile de la care au fost detașați.
5. Funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, detașați la compartimentele
speciale din ministere și din alte organe centrale, vor putea
beneficia de un spor de salariu de până la 10%, care face
parte din salariul de bază, cu avizul Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei.
6. Drepturile bănești prevăzute la pct. 1 lit. a) și la
pct. 5 se plătesc din fondurile unităților în care funcționarii
publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare își desfășoară activitatea, iar cele prevăzute la
pct. 1 lit. b) și ajutorul prevăzut la pct. 2 se plătesc din
fondurile unităților de la care au fost detașați.
7. Pentru funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, salarizați potrivit
prezentei anexe, asimilarea funcțiilor îndeplinite, precum și
coeficienții de ierarhizare ai acestora se stabilesc de
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, la
propunerea Administrației Naționale a Penitenciarelor, cu
acordul Ministerului Justiției.
8. În situația în care baza de calcul pentru stabilirea
drepturilor prevăzute la pct. 2 este mai mică decât salariul
de bază al funcției de funcționar public cu statut special în
sistemul administrației penitenciare asimilate, drepturile
respective se calculează în raport cu acesta din urmă.

ANEXA Nr. 5
ALTE DREPTURI

specifice personalului cu atribuții de coordonare și control al activității penitenciarelor din cadrul Ministerului Justiției,
precum și personalului din Administrația Națională a Penitenciarelor și din unitățile subordonate acesteia
1. Funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare care asigură paza, escortarea și
supravegherea deținuților, reținuților, arestaților preventiv și
a minorilor condamnați în penitenciare sau internați în
centre de reeducare minori, spitale-penitenciare, în secții
(ateliere) de producție, puncte de lucru ori în perioada în
care se află în mijloace de transport au dreptul, pe timpul
efectiv prestat în astfel de condiții, la o indemnizație pentru
pază și supraveghere de 5% din salariul de bază. De
sporul prevăzut mai sus beneficiază și membrii grupelor de
intervenție, precum și cei care sunt desemnați să-și
desfășoare activitatea în cadrul grupelor de intervenție la
unitățile unde funcțiile prevăzute în statele de organizare nu
sunt încadrate.
2. Funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare care au în primire cai sau câini
de serviciu au dreptul, pe perioada respectivă, la un spor
de 5% din salariul de bază.
3. În cazuri cu totul excepționale, când nevoia justificată
a muncii o cere, funcționarii publici cu statut special și
personalul civil din sistemul administrației penitenciare pot
călători cu orice tren, la orice clasă, cu vagon de dormit și
cu orice alt mijloc de transport în comun, numai cu
aprobarea prealabilă a conducătorilor (șefilor) de unități,
care răspund personal de aceasta.

4. Perioadele pentru care se acordă drepturile prevăzute
la art. 28 alin. (2) din ordonanță constituie vechime în
muncă.
5. Personalul civil din Ministerul Justiției cu atribuții de
coordonare și control și cel care efectuează lucrări în
legătură cu activitatea penitenciarelor, precum și personalul
civil din Administrația Națională a Penitenciarelor și din
unitățile subordonate acesteia beneficiază de un spor la
salariul de bază de până la 30%.
6. Personalul civil din domeniul didactic și auxiliar
didactic, medico-sanitar și clerical din unitățile subordonate
Administrației Naționale a Penitenciarelor beneficiază de o
majorare a salariului de bază cu până la 30%. Această
majorare nu face parte din salariul de bază.
7. Pentru activitatea desfășurată în unități situate în
localități sau în zone izolate ori unde încadrarea
personalului se face cu dificultate, personalul civil din
sistemul administrației penitenciare beneficiază de un spor
de până la 20% din salariul de bază. Acest spor nu face
parte din salariul de bază.
8. Drepturile prevăzute la pct. 6 și 7 se cumulează cu
drepturile prevăzute la pct. 5.
9. Personalul civil din Administrația Națională a
Penitenciarelor și din unitățile subordonate acesteia
beneficiază de o indemnizație lunară de până la 25%, care
se calculează asupra salariului de bază, pentru prestarea
serviciului în misiune permanentă.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/1.IX.2006

10. Drepturile prevăzute la pct. 5, 6, 7 și 9 se stabilesc
prin ordin al ministrului justiției.
11. De dispozițiile art. 21 din ordonanță beneficiază și
personalul civil din Ministerul Justiției cu atribuții de

coordonare și control, cel care efectuează lucrări în
legătură cu activitatea penitenciarelor, precum și personalul
civil din Administrația Națională a Penitenciarelor și din
unitățile subordonate acesteia.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Maramureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006, cu suma de 3.500 mii lei, pentru
județul Maramureș, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, și alocarea acesteia bugetului propriu al județului
Maramureș pentru reabilitarea și modernizarea unor drumuri

județene, potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 1.096.
ANEXĂ
Nr.
crt.

Suma
— mii lei —

Obiectivul

1. DJ 108 A Gârdani

1.000

2. DJ 182 C Coaș

700

3. DJ 182 B Remetea Chioarului—Berchez

500

4. DJ 187 Ruscova—Repedea—Poienile de sub Munte

1.300
3.500

T O T A L:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 747/1.IX.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119239]
ISSN 1453—4495

