Anul 174 (XVIII) — Nr. 749

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 septembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind interzicerea utilizării în creșterea animalelor
de fermă a unor substanțe cu acțiune hormonală
sau tireostatică și a celor betaagoniste ..................

ACTE
ALE

ALE

Pagina

202. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care
stabilește standarde minime pentru protecția
porcinelor....................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
199.

Nr.

1–6

7–10

8.060. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Normelor
metodologice privind procesarea declarațiilor
vamale întocmite prin procedee informatice ...........

11–31

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind interzicerea utilizării
în creșterea animalelor de fermă a unor substanțe cu acțiune hormonală
sau tireostatică și a celor betaagoniste
Văzând Referatul de aprobare nr. 80.184 din 15 august 2006, întocmit de Direcția de control și coordonare a
activității farmaceutice veterinare din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară

sau tireostatică și a celor betaagoniste, prevăzută în

privind interzicerea utilizării în creșterea animalelor

anexa care face parte integrantă din prezentul

de fermă a unor substanțe cu acțiune hormonală

ordin.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006

Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului
ordin se abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 85/2005 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind interzicerea utilizării în creșterea animalelor de
fermă a unor substanțe cu acțiune hormonală sau
tireostatică și a celor betaagoniste, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 849 din 20 septembrie
2005.

(2) De la data intrării în vigoare a prezentului ordin,
referirile făcute la ordinul menționat la alin. (1) se vor
considera ca fiind referiri la prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune prevederile
Directivei Consiliului nr. 96/22/CE, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunității Europene (JOCE) nr. L 125 din
23 mai 1996, p. 3, așa cum a fost amendată ultima dată
de Directiva Parlamentului European și a Consiliului
2003/74/EC, publicată în Jurnalul Oficial al Comunității
Europene (JOCE) nr. L 262 din 14 octombrie 2003, p. 17.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
1 octombrie 2006.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 24 august 2006.
Nr. 199.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
privind interzicerea utilizării în creșterea animalelor de fermă a unor substanțe cu acțiune hormonală
sau tireostatică și a celor betaagoniste
Art. 1. — (1) În sensul prezentei norme sanitare
veterinare, se aplică definițiile termenilor îcarne“ și îproduse
din carne“ prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 954/2005
privind aprobarea Regulilor specifice de igienă pentru
alimente de origine animală, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 805 din 5 septembrie 2005, care
transpune în legislația națională Regulamentul Parlamentului
și al Consiliului nr. 853/2004/CE, și definițiile produselor
medicinale veterinare prevăzute de Norma sanitară
veterinară privind Codul produselor medicinale veterinare,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 69/2005, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 854 din 22 septembrie 2005.
(2) Suplimentar, următorii termeni se definesc astfel:
a) animale de fermă — animale domestice din speciile
bovine, porcine, ovine și caprine, solipede domestice,
păsări și iepuri, precum și animalele sălbatice din aceste
specii și rumegătoarele sălbatice care au fost crescute
într-o exploatație;
b) tratament terapeutic — administrarea, în baza art. 4,
în mod individual la un animal de fermă, a unei substanțe
autorizate, după examinarea acestuia de către un medic
veterinar oficial, pentru tratarea afecțiunilor reproductive,
inclusiv pentru întreruperea unei gestații nedorite.
Substanțele betaagoniste se administrează pentru a induce
tocoliza la vaci în perioada de fătare, pentru tratamentul
afecțiunilor respiratorii și pentru a induce tocoliza la
ecvideele crescute în alte scopuri decât producția de carne;
c) tratament zootehnic — administrarea:

(i)

în mod individual la un animal de fermă, a
unei substanțe autorizate în baza art. 5
alin. (1), în vederea sincronizării ciclului estral
și pregătirii donatoarelor și receptoarelor pentru
implantul de embrioni, după examinarea
acestuia de către un medic veterinar sau sub
responsabilitatea acestuia, în conformitate cu
prevederile art. 5 alin. (2);
(ii) în cazul animalelor de acvacultură, la un grup
de animale de reproducție, a unei substanțe
autorizate, pentru inversarea sexului, după
prescripția unui medic veterinar și sub
responsabilitatea acestuia;
d) tratament ilegal — utilizarea de produse sau
substanțe neautorizate sau utilizarea de substanțe sau
produse autorizate de legislația comunitară, pentru alte
scopuri sau în alte condiții decât cele stabilite de legislația
comunitară.
Art. 2. — (1) Este interzisă comercializarea pentru
administrare la toate speciile de animale a substanțelor
cuprinse în lista A din anexa nr. 1.
(2) Este interzisă comercializarea pentru administrare la
animale a căror carne și produse sunt destinate consumului
uman sau în alte scopuri decât cele prevăzute de art. 4
alin. (1) lit. b) și c), art. 4 alin. (2), (3) și (4) și de art. 5 a
substanțelor cuprinse în lista B din anexa nr. 1.
Art. 3. — Sunt interzise, pentru substanțele menționate
în anexa nr. 1, și interzise provizoriu, pentru substanțele
menționate în anexa nr. 2:
a) administrarea acestor substanțe la animalele de
fermă sau acvacultură, indiferent prin ce mijloace;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006
b) deținerea, cu excepția cazurilor controlate oficial, a
animalelor menționate la lit. a) într-o fermă, comercializarea
sau tăierea pentru consum uman a animalelor de fermă
cărora le-au fost administrate substanțele prevăzute la
anexele nr. 1 și 2 sau în care a fost decelată prezența
unor astfel de substanțe, în afara cazului în care se face
dovada faptului că animalele în cauză au fost tratate în
conformitate cu prevederile art. 4, 5 sau 6;
c) comercializarea pentru consum uman a animalelor de
acvacultură cărora le-au fost administrate substanțele
menționate anterior, precum și a produselor procesate
derivate de la astfel de animale;
d) comercializarea cărnii de la animalele menționate la
lit. b);
e) procesarea cărnii de la animalele menționate la lit. b).
Art. 4. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 2 și 3,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate autoriza:
a) administrarea, în scopuri terapeutice, la animalele de
fermă a testosteronului, progesteronului, precum și a
derivaților acestora care, prin hidroliză, eliberează foarte
ușor compusul inițial după resorbția la locul de aplicare.
Produsele medicinale veterinare folosite în tratamentul
terapeutic trebuie să corespundă cerințelor pentru
comercializare stabilite de Norma sanitară veterinară privind
Codul produselor medicinale veterinare, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 69/2005.
Aceste produse medicinale veterinare se administrează pe
cale parenterală sau sub formă de spirale intravaginale
pentru tratamentul disfuncției ovariene, și nu prin implant,
numai la animalele de fermă care au fost clar identificate
și doar de către un medic veterinar. Medicul veterinar
responsabil trebuie să țină evidența animalelor identificate
și tratate cu astfel de substanțe în registrul de consultații și
tratamente al cărui model este prezentat în anexa nr. 3.
Registrul trebuie să fie pus la dispoziție autorității
competente, la cererea acesteia;
b) administrarea, în scopuri terapeutice, a produselor
medicinale veterinare autorizate ce conțin allyle trenbolone,
administrate oral, sau substanțe betaagoniste la cabaline și
la animale de companie, cu condiția ca acestea să fie
utilizate în conformitate cu instrucțiunile de fabricație;
c) administrarea, în scopuri terapeutice, a produselor
medicinale veterinare autorizate ce conțin substanțe
betaagoniste, administrate parenteral, pentru inducerea
tocolizei la vacă.
(2) Substanțele prevăzute la lit. b) și c) trebuie să fie
administrate de un medic veterinar sau, în cazul produselor
medicinale veterinare prevăzute la lit. a), sub
responsabilitatea directă a acestuia. Tratamentul trebuie să
fie înregistrat de către medicul veterinar responsabil în

3

registrul de consultații și tratamente (al cărui model este
prezentat în anexa nr. 3).
(3) Este interzisă deținerea de către proprietarii de
animale a produselor medicinale veterinare ce conțin
substanțe betaagoniste care pot fi utilizate în tratamentul
inducerii tocolizei.
(4) Fără a se prejudicia prevederile alin. (2), este
interzis tratamentul terapeutic al animalelor de interes
economic, precum și al animalelor de reproducție la
sfârșitul vieții reproductive a acestora.
Art. 5. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 3
lit. a) și fără a se aduce atingere prevederilor art. 2,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate autoriza administrarea la
animalele de fermă, în scopul tratamentului zootehnic, a
produselor medicinale veterinare ce au o acțiune estrogenă
(altele decât 17 ß-estradiol și derivații esterici ai acestuia),
androgenă sau gestagenă, autorizate în conformitate cu
prevederile normei sanitare veterinare aprobate prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 69/2005. Aceste produse
medicinale veterinare trebuie să fie administrate de către
un medic veterinar la animalele clar identificate.
Tratamentul trebuie să fie înregistrat de către medicul
veterinar responsabil în registrul de consultații și tratamente
(al cărui model este prezentat în anexa nr. 3).
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate permite ca sincronizarea
estrului, precum și pregătirea femelelor donatoare și
receptoare pentru transferul de embrioni să nu se
efectueze de medicul veterinar în mod direct, ci sub
responsabilitatea acestuia.
(3) Puietul de pește poate fi tratat în primele trei luni
de viață, în scopul inversării sexului, cu produse medicinale
veterinare care au o acțiune androgenă și sunt autorizate
în conformitate cu norma sanitară veterinară aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 69/2005.
(4) În situațiile prevăzute la prezentul articol, medicul
veterinar trebuie să elibereze o rețetă unică, specificând
tratamentul în cauză și cantitatea produsului solicitat, și să
înregistreze toate datele în registrul de consultații și
tratamente (al cărei model este prezentat în anexa nr. 3).
(5) Este interzis tratamentul zootehnic la animalele de
interes economic, inclusiv în timpul perioadei de îngrășare
pentru animalele de reproducție aflate la sfârșitul vieții
reproductive a acestora.
Art. 6. — (1) Prin derogare de la art. 3 lit. a) și fără a
se aduce atingere prevederilor art. 2, Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate
autoriza administrarea la animalele de fermă de produse
medicinale veterinare ce conțin 17 ß-estradiol sau derivații
esterici ai acestuia, în conformitate cu norma sanitară

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006

veterinară aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 69/2005, pentru:
a) tratamentul la vaci, în cazul gestației cu fetuși
mumificați sau macerați;
b) tratamentul piometrului la vaci.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 3 lit. a) și fără a
se aduce atingere prevederilor art. 2, Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
autorizează, până la data de 14 octombrie 2006,
administrarea la animalele de fermă de produse medicinale
veterinare ce conțin 17 ß-estradiol sau derivații esterici ai
acestuia pentru inducerea estrului la bovine, ecvine, ovine
și caprine, în conformitate cu prevederile Normei sanitare
veterinare aprobate prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 69/2005.
(3) Tratamentul trebuie să fie efectuat numai de un
medic veterinar la animalele de fermă care au fost
identificate în mod clar. Acest tratament trebuie să fie
înregistrat de medicul veterinar responsabil în registrul de
consultații și tratamente, al cărui model este prezentat în
anexa nr. 3.
(4) Registrul trebuie să fie pus la dispoziție autorității
competente, la cererea acesteia.
(5) Fermierilor le este interzis să dețină în fermele lor
produse medicinale veterinare ce conțin 17 ß-estradiol sau
derivații esterici ai acestuia.
Art. 7. — (1) Produsele hormonale și betaagoniste, a
căror administrare la animalele de fermă este autorizată în
conformitate cu prevederile art. 4—6, trebuie să
îndeplinească cerințele prevăzute de Norma sanitară
veterinară aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 69/2005.
(2) Nu pot fi autorizate următoarele produse hormonale:
a) ce acționează ca depozit, acumulându-se în țesuturi;
b) al căror timp de așteptare este mai mare de 15 zile
de la terminarea tratamentului;
c) ale căror condiții de utilizare nu sunt cunoscute;
d) pentru care nu există reactivi sau echipament
specific pentru decelarea prezenței reziduurilor în exces
față de limitele permise.
(3) Nu pot fi autorizate produsele medicinale veterinare
ce conțin substanțe betaagoniste care au o perioadă de
așteptare mai mare de 28 de zile de la terminarea
tratamentului.
Art. 8. — (1) Atunci când condițiile prevăzute la art. 4,
5 sau 6, precum și perioadele de așteptare prevăzute
pentru obținerea autorizației de comercializare sunt
îndeplinite, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor poate autoriza comercializarea
animalelor pentru reproducție și a animalelor de reproducție
aflate la sfârșitul vieții lor reproductive și care, pe durata

vieții reproductive a acestora, au fost tratate conform
prevederilor art. 4, 5 sau 6 și poate autoriza aplicarea pe
carnea provenită de la astfel de animale a ștampilei
comunitare.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate autoriza comercializarea,
înainte de sfârșitul perioadei de așteptare, a ecvideelor de
mare valoare și în special a celor de curse, de circ,
destinate montei, expozițiilor, pentru competiții, inclusiv a
celor cărora le-au fost administrate produse medicinale
veterinare ce conțin allyle trenbolone sau substanțe
betaagoniste, conform dispozițiilor art. 4, și care au fost
înregistrate, cu condiția să fie îndeplinite cerințele
referitoare la administrarea acestora, iar tipul și data
tratamentului să fie menționate pe certificatul sau
pașaportul ce însoțește aceste animale.
(3) Carnea sau produsele provenite de la animalele
cărora le-au fost administrate substanțe care au o acțiune
estrogenă, androgenă sau gestagenă ori substanțe
betaagoniste, în conformitate cu dispozițiile de derogare ale
prezentei norme sanitare veterinare, nu pot fi
comercializate pentru consum uman în afara cazului în
care animalele în cauză au fost tratate cu produse
medicinale veterinare ce îndeplinesc prevederile art. 7 și
numai dacă timpul de așteptare stabilit a fost respectat
înainte ca animalele să fie tăiate.
Art. 9. — (1) Deținerea substanțelor prevăzute la art. 2
și 3 este restricționată la persoanele autorizate de legislația
națională, în conformitate cu prevederile art. 74 din Norma
sanitară veterinară aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 69/2005, în timpul importului, fabricării,
depozitării, distribuirii, vânzării și utilizării.
(2) Pe lângă controalele prevăzute de Norma sanitară
veterinară aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 69/2005, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor efectuează
controalele oficiale prevăzute la art. 14 din Norma sanitară
veterinară privind măsurile de supraveghere și control al
unor substanțe și al reziduurilor acestora la animalele vii și
la produsele lor, precum și al reziduurilor de medicamente
de uz veterinar în produsele de origine animală, aprobată
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 82/2005,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832
din 14 septembrie 2005, ce transpune în legislația
națională Directiva Consiliului 96/23/CEE, fără notificarea
prealabilă a acestor controale. În cadrul operațiunilor de
control se verifică următoarele aspecte:
a) deținerea sau prezența substanțelor ori produselor
interzise conform prevederilor art. 2 și 3, destinate
administrării animalelor în scopul îngrășării;
b) tratamentele ilegale la animale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006
c) respectarea timpului de așteptare prevăzut la art. 7;
d) respectarea restricțiilor privind utilizarea anumitor
substanțe sau produse prevăzute la art. 4—6.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că sunt
respectate prevederile cuprinse în anexele nr. VII și VIII la
Norma sanitară veterinară privind măsurile de supraveghere
și control al unor substanțe și al reziduurilor acestora la
animalele vii și la produsele lor, precum și al reziduurilor
de medicamente de uz veterinar în produsele de origine
animală, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 82/2005, în sensul conformității cu aceste
reglementări a testelor pentru depistarea:
a) prezenței substanțelor prevăzute la alin. (1) în
organismul animalelor, în apa de băut și în locurile în care
animalele sunt crescute sau ținute;
b) prezenței reziduurilor din substanțele menționate
anterior în organismul animalelor vii, în fecale, urină, în
lichidele biologice ale acestora, precum și în țesuturi și
produsele de origine animală.
(4) Dacă, în urma controalelor prevăzute la alin. (2) și (3),
se constată:
a) prezența substanțelor sau produselor a căror utilizare
ori deținere este interzisă sau prezența de reziduuri ale
substanțelor a căror administrare cade sub incidența
tratamentului ilegal, aceste substanțe ori produse se
confiscă, iar animalele tratate sau carnea provenită de la
acestea se supun supravegherii oficiale până când sunt
aplicate sancțiunile prevăzute de lege;
b) nerespectarea prevederilor alin. (2) lit. b) și c),
autoritatea contractantă dispune sancțiunile prevăzute de
reglementările legale în vigoare.
Art. 10. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor
Normei sanitare veterinare aprobate prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 69/2005, persoanele care
achiziționează sau produc substanțe ce au acțiune
tireostatică, estrogenă, androgenă și betaagonistă,
persoanele autorizate să comercializeze astfel de substanțe
și cele care achiziționează sau produc produse medicinale
veterinare și produse farmaceutice din astfel de substanțe
trebuie să țină un registru de evidență detaliat în care să
fie notate, în ordine cronologică, cantitățile produse sau
achiziționate, livrate ori utilizate pentru producerea
produselor medicinale veterinare și a produselor
farmaceutice, numele persoanelor cărora le-au fost livrate
astfel de cantități sau de la care au fost achiziționate
aceste cantități.
(2) Registrele de evidență vor fi puse la dispoziție
autorităților competente, la cererea acestora.
Art. 11. — Dacă în urma controalelor efectuate se
constată încălcarea prevederilor Directivei Consiliului
96/22/CE, transpusă în legislația națională prin prevederile

5

prezentei norme sanitare veterinare, în țara de origine a
animalelor sau a produselor provenite din import,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor aplică prevederile Normei sanitare
veterinare privind asistența mutuală între autoritatea
veterinară centrală a României și autoritățile veterinare
centrale ale statelor membre ale Uniunii Europene și
cooperarea acestora cu Comisia Europeană, în scopul
asigurării aplicării corecte a legislației din domeniul
veterinar și zootehnic, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 631/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145 din
6 martie 2003.
Art. 12. — (1) Țările terțe a căror legislație autorizează
punerea pe piață și administrarea de stilbene, derivați de
stilbene, sărurile și esterii acestora sau substanțe
tireostatice pentru administrarea la animalele din toate
speciile nu pot figura pe nici una dintre listele țărilor
prevăzute de legislația comunitară, din care România este
autorizată să importe animale de fermă, animale de
acvacultură sau carne ori produse obținute de la astfel de
animale.
(2) Se interzice importul din țările terțe care nu
figurează în listele menționate la alin. (1) al animalelor de
fermă sau de acvacultură cărora:
a) le-au fost administrate prin orice mijloace produsele
sau substanțele prevăzute în lista A din anexa nr. 1;
b) le-au fost administrate substanțele prevăzute în lista
B din anexa nr. 1 și în anexa nr. 2, în afara cazului în
care această administrare respectă prevederile și cerințele
stabilite de art. 4—7 și a fost respectat timpul de așteptare
permis de recomandările internaționale.
(3) Se interzice importul din țările terțe care nu
figurează în listele menționate la alin. (1) de carne sau de
produse obținute de la animalele de fermă și de
acvacultură al căror import este interzis în baza
prevederilor alin. (2) lit. a) și b).
(4) Totuși, pot fi importate din țări terțe animale
destinate pentru reproducție, animale de reproducție aflate
la sfârșitul vieții reproductive sau carne care provine de la
aceste animale, cu condiția furnizării de garanții cel puțin
echivalente celor stabilite de prezenta normă sanitară
veterinară.
(5) Controalele privind activitățile de import din țări terțe
se efectuează în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 955/2005 privind aprobarea Regulilor specifice pentru
organizarea de controale oficiale referitoare la produse de
origine animală destinate consumului uman, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 806 din
5 septembrie 2005, care transpune în legislația națională
Regulamentul
Parlamentului
și
al
Consiliului
nr. 854/2004/CE, și cu art. 4 alin. (4) lit. b) din Norma
sanitară veterinară ce stabilește principiile care
reglementează organizarea controalelor veterinare privind

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006

produsele care intră în România din țări terțe, aprobată
prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 71/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 157 din 12 martie 2003, ce transpune în
legislația națională Directiva Consiliului nr. 97/78/CE.
Art. 13. — Prin derogare de la prevederile art. 3 și 6 și
fără a se aduce atingere prevederilor art. 2, animalele de
fermă pentru care se poate certifica faptul că le-au fost
administrate 17 ß-estradiol sau derivații esterici ai acestuia

pentru scopuri zootehnice ori terapeutice, înainte de
14 octombrie 2004, trebuie să fie supuse acelorași
prevederi stabilite pentru substanțele autorizate, în
conformitate cu art. 4 alin. (1) lit. a), în ceea ce privește
utilizarea terapeutică, iar în ceea ce privește utilizarea
zootehnică, în conformitate cu art. 5.
Art. 14. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară.

ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară
LISTA

substanțelor interzise
1.
a)
b)
2.
a)
b)

Lista A:
substanțe tireostatice;
stilbene, derivați de stilbene, sărurile acestora și esteri.
Lista B:
17 ß-estradiol și derivații esterici ai acestuia;
substanțe betaagoniste.
ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară
LISTA

substanțelor interzise provizoriu
Substanțele interzise provizoriu sunt substanțele care au acțiune
estrogenă, androgenă sau gestagenă, altele decât 17 ß-estradiol și derivații
esterici ai acestuia.
ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară
REGISTRU

de consultații și tratament

Nr.
crt.

Data

Numele
și prenumele
proprietarului

Adresa
proprietarului

Identificarea
animalului
(specia,
rasa, vârsta,
sexul,
culoarea,
nr. matricol,
semne
particulare)

Tipul
Medicația
tratamentului administrată

Data
expirării
medicamentului
și seria
medicamentului

Timpul de așteptare

carne

ouă

miere lapte

Rezultatul
tratamentului
(vindecat, Observați
tăiat, mort)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006

7

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește standarde minime
pentru protecția porcinelor
Văzând Referatul de aprobare nr. 25.373 din 18 august 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea
activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară care
stabilește standarde minime pentru protecția porcinelor,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor și direcțiile sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului
ordin se abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 76/2005 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
care stabilește standarde minime pentru protecția porcinelor,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 791
din 31 august 2005.

(2) De la data intrării în vigoare a prezentului ordin,
referirile făcute la ordinul menționat la alin. (1) se vor
considera ca fiind referiri la prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
91/630/CEE ce stabilește standarde minime pentru protecția
porcinelor, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L 340 din 11 decembrie 1991, p. 33, așa cum a
fost modificată ultima dată de Regulamentul Consiliului
806/2003/CE, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 122 din 16 mai 2003, p. 1.
Art. 5. — (1) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare de la
data publicării.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), art. 5
alin. (1) și art. 8 din norma sanitară veterinară vor intra în
vigoare la data aderării României la Uniunea Europeană.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 25 august 2006.
Nr. 202.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
care stabilește standarde minime pentru protecția porcinelor
Art. 1. — Prezenta normă sanitară veterinară stabilește
standarde minime pentru protecția porcilor destinați creșterii
și îngrășării.
Art. 2. — Pentru scopurile prezentei norme sanitare
veterinare trebuie să se aplice următoarele definiții:
a) porc — un animal din specia porcine, de orice
vârstă, ținut pentru reproducție sau îngrășare;
b) vier — un porc mascul după pubertate, destinat
reproducției;
c) scrofiță — o femelă din specia porcine, după
pubertate și înainte de fătare;
d) scroafă — o femelă din specia porcine, după prima
fătare;

e) scroafă fătată — o femelă din specia porcine, între
perioada perinatală și înțărcarea purceilor;
f) scroafă în așteptare — o scroafă între înțărcarea
purceilor și perioada perinatală;
g) purcel sugar — un porc de la fătare până la
înțărcare;
h) purcel înțărcat — un porc de la înțărcare până la
vârsta de 10 săptămâni;
i) porc în creștere/tineret porcin — un porc de la vârsta
de 10 săptămâni până la tăiere sau montă;
j) autoritate competentă — Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor competentă să
efectueze controale veterinare sau orice autoritate căreia i
s-a delegat această competență.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006

Art. 3. — (1) Toate exploatațiile de porcine trebuie să
corespundă următoarelor cerințe:
a) suprafața liberă de pardoseală disponibilă pentru
fiecare purcel înțărcat sau purcel în creștere, ținut în grup,
cu excepția scrofițelor după montă și a scroafelor, trebuie
să fie de cel puțin:
(i) 0,15 m2 pentru purceii cu o greutate vie de
până la 10 kg;
(ii) 0,20 m 2 pentru porcii cu o greutate vie
cuprinsă între 10 și 20 kg;
(iii) 0,30 m 2 pentru porcii cu o greutate vie
cuprinsă între 20 și 30 kg;
(iv) 0,40 m 2 pentru porcii cu o greutate vie
cuprinsă între 30 și 50 kg;
(v) 0,55 m 2 pentru porcii cu o greutate vie
cuprinsă între 50 și 85 kg;
(vi) 0,65 m 2 pentru porcii cu o greutate vie
cuprinsă între 85 și 110 kg;
(vii) 1,00 m2 pentru porcii cu o greutate vie mai
mare de 110 kg;
b) suprafața liberă totală de pardoseală disponibilă
pentru fiecare scrofiță după montă, precum și pentru
fiecare scroafă, atunci când scrofițele și/sau scroafele sunt
ținute în grup, trebuie să fie de cel puțin 1,64 m 2 ,
respectiv 2,25 m2.
Atunci când aceste animale sunt ținute în grupuri mai
mici de 6 indivizi, suprafața liberă de pardoseală trebuie să
fie mărită cu 10%.
Atunci când aceste animale sunt ținute în grupuri de 40
sau mai mulți indivizi, suprafața liberă de pardoseală poate
fi redusă cu 10%.
(2) Suprafața pardoselii trebuie să corespundă
următoarelor cerințe:
a) pentru scrofițe după montă și scroafe gestante: o
parte din suprafața prevăzută la alin. (1) lit. b), egală cu
cel puțin 0,95 m2 pentru o scrofiță și cel puțin 1,3 m2
pentru o scroafă, trebuie să fie pardoseală continuă, solidă,
din care maximum 15% să fie rezervate pentru fante de
drenaj;
b) atunci când sunt utilizate pardoseli din grătare de
beton, pentru porcii ținuți în grup:
(i) lățimea maximă a fantelor trebuie să fie:
1. 11 mm pentru purcei sugari;
2. 14 mm pentru purcei înțărcați;
3. 18 mm pentru tineret porcin;
4. 20 mm pentru scrofițe după montă și scroafe;
(ii) lățimea minimă a barei de grătar trebuie să fie:
1. 50 mm pentru purcei sugari și purcei înțărcați; și
2. 80 mm pentru tineret porcin, scrofițe după montă și
scroafe.
(3) Construirea sau montarea de instalații pentru legarea
scroafelor și scrofițelor este interzisă. De la data intrării în

vigoare a prezentei norme sanitare veterinare, legarea
scroafelor și scrofițelor este interzisă.
(4) Scroafele și scrofițele trebuie să fie ținute în grupuri,
pe parcursul unei perioade începând cu 4 săptămâni după
montă și până la o săptămână înainte de data estimată a
fătării. Boxa în care este ținut grupul de scroafe trebuie să
aibă laturile mai mari de 2,8 m lungime. Când sunt ținuți
mai puțin de 6 indivizi într-un grup, boxa respectivă trebuie
să aibă laturile mai mari de 2,4 m lungime.
(5) Prin derogare de la prevederile alin. (4), scroafele și
scrofițele crescute în exploatații de mai puțin de 10 scroafe
pot fi ținute individual, în timpul perioadei menționate la
alin. (4), cu condiția ca acestea să se poată întoarce cu
ușurință în boxele proprii.
(6) Fără a se aduce atingere prevederilor cuprinse în
anexă, scroafele și scrofițele trebuie să aibă acces
permanent la materiale ocupaționale, respectându-se cel
puțin cerințele relevante ale anexei menționate anterior.
(7) Scroafele și scrofițele ținute în grupuri trebuie să fie
hrănite utilizându-se un sistem ce asigură fiecărui individ
accesul la hrană suficientă, chiar și în situația în care sunt
prezenți concurenți pentru hrană.
(8) Tuturor scroafelor în așteptare și scrofițelor trebuie
să li se asigure o cantitate suficientă de hrană de volum
sau bogată în fibre, precum și hrană energizantă, pentru
a-și satisface foamea și ținând cont de necesitatea de a
mesteca a acestora.
(9) a) Porcii care trebuie să fie ținuți în grupuri și care
sunt agresivi în mod special, au fost atacați de alți porci
sau sunt bolnavi ori răniți pot fi ținuți temporar în boxe
individuale.
b) Boxa individuală utilizată trebuie să permită
animalului să se rotească cu ușurință, dacă acest lucru nu
este în contradicție cu recomandarea medicului veterinar.
(10) De la data intrării în vigoare a prezentei norme
sanitare veterinare, prevederile alin. (1) lit. b), alin. (2), (4),
(6) și alin. (9) lit. b) trebuie să se aplice tuturor
exploatațiilor nou-construite ori reconstruite sau date în
folosință pentru prima dată după această dată, iar
începând cu 1 ianuarie 2013, aceste prevederi trebuie să
se aplice tuturor exploatațiilor.
(11) Prevederile alin. (4) nu se aplică exploatațiilor cu
mai puțin de 10 scroafe.
Art. 4. — (1) Prevederile anexei pot fi modificate și
completate în conformitate cu procedura comunitară, pentru
a se ține cont de progresul științific.
(2) Autoritatea competentă trebuie:
a) să se asigure că orice persoană fizică sau juridică
care angajează sau recrutează personal pentru a îngriji
porcine a asigurat acestuia instructajul și îndrumarea
asupra prevederilor relevante ale art. 3 și ale anexei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006
b) să asigure cursuri corespunzătoare de instruire care
să pună accentul în special pe aspecte de bunăstare a
animalelor.
Art. 5. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor va verifica modul în care
sunt aplicate și respectate prevederile prezentei norme
sanitare veterinare. Aceste inspecții, ce pot fi efectuate și
cu ocazia unor controale efectuate în alte scopuri, trebuie
să acopere, în fiecare an, un număr reprezentativ din
punct de vedere statistic de sisteme de creștere diferite,
utilizate în România.
(2) La fiecare 2 ani, până în ultima zi lucrătoare a lunii
aprilie și pentru prima dată înainte de 30 aprilie 2008,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să informeze Comisia
Europeană cu privire la rezultatele inspecțiilor efectuate în
ultimii 2 ani anteriori, în conformitate cu prezentul articol,
incluzând numărul inspecțiilor efectuate raportat la numărul
de exploatații din teritoriul național.
Art. 6. — Animalele importate din țări ce nu sunt
membre ale Uniunii Europene trebuie, având în vedere
cerințele pentru bunăstarea acestora, să fi fost crescute și
să fi primit cel puțin o îngrijire echivalentă cu cea
garantată de prezenta normă sanitară veterinară pentru
animalele din România. Această cerință trebuie să fie
inclusă în certificatul sanitar veterinar emis de autoritatea
veterinară competentă din țara exportatoare în cauză care
nu este membră a Uniunii Europene.
Art. 7. — (1) Experții veterinari ai Comisiei Europene
pot, în cooperare cu reprezentanții Autorității Naționale

9

Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, să
efectueze inspecții la fața locului, în România, acolo unde
este necesar pentru aplicarea uniformă a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare care transpune
Directiva 91/630/CEE. Experții care efectuează aceste
inspecții trebuie să implementeze măsuri speciale de igienă
personală pentru a exclude orice risc de transmitere de
boli.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor ca autoritate competentă a României
pe teritoriul căreia se efectuează o astfel de inspecție
trebuie să acorde experților toată asistența necesară pentru
îndeplinirea obligațiilor acestora.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să ia orice măsuri care se
pot dovedi necesare pentru a ține seama de rezultatele
acestor inspecții.
(4) În relație cu țările care nu sunt membre ale Uniunii
Europene, se aplică prevederile cap. III din Directiva
91/496/CEE, transpusă în legislația națională prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 83/2003
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind
stabilirea principiilor care reglementează organizarea
controalelor veterinare pentru animalele care intră în
România din țări terțe, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 159 din 12 martie 2003.
Art. 8. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.

ANEXĂ
la norma sanitară veterinară

CAPITOLUL I
Condiții generale
În completare la prevederile relevante ale anexei la
Norma sanitară veterinară privind protecția animalelor de
fermă, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 75/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 776 din 25 august 2005, ce
transpune în legislația națională Directiva Consiliului
98/58/CE, trebuie să se aplice următoarele cerințe:
1. În partea de clădire în care porcii sunt ținuți în mod
continuu trebuie să fie evitate niveluri de zgomot de peste
85dBA. Trebuie să fie evitat zgomotul constant sau brusc.
2. Porcii trebuie ținuți în condiții de iluminat cu o
intensitate de cel puțin 40 lucși, pentru o perioadă de
minimum 8 ore pe zi.
3. Adăposturile pentru porci trebuie construite astfel
încât să permită animalelor:
a) să aibă acces la o zonă de odihnă confortabilă din
punct de vedere fizic și termic, drenată și curățată
corespunzător și care să permită tuturor animalelor să se
odihnească în același timp;
b) să se odihnească și să se ridice normal;

c) să vadă alți porci. În săptămâna dinaintea datei
estimate a fătării și în timpul fătării, scroafele și scrofițele
pot fi ținute în afara razei vizuale a congenerelor.
4. Fără a se lua în considerare prevederile art. 3
alin. (6) din norma sanitară veterinară, porcii trebuie să
aibă acces permanent la o cantitate suficientă de material
cum ar fi paie, fân, lemn rumeguș, compost de ciuperci,
turbă sau un amestec din acestea care să nu le
compromită sănătatea și care să le permită activități
adecvate de provocare a curiozității și contactul cu acestea.
5. Pardoseala trebuie să fie netedă, dar nealunecoasă,
pentru a se preveni rănirea porcilor, și astfel proiectată,
construită și menținută încât să nu cauzeze răniri sau
suferințe porcilor. Pardoseala trebuie să fie adecvată pentru
mărimea și greutatea porcilor și, dacă nu este asigurat
așternut, să formeze o suprafață rigidă, plană și stabilă.
6. Toți porcii trebuie să fie hrăniți cel puțin o dată pe zi.
Atunci când porcii sunt hrăniți în grupuri și nu ad libitum (la
discreție) sau printr-un sistem automat de hrănire
individuală a animalelor, fiecare porc trebuie să aibă acces
la hrană în același timp cu celelalte animale din grup.
7. Toți purceii în vârstă de peste două săptămâni
trebuie să aibă acces permanent la o cantitate suficientă
de apă proaspătă.
8. Toate procedurile destinate să constituie o intervenție
efectuată pentru alte scopuri decât cele de terapie sau de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006

diagnostic sau pentru identificarea porcilor în conformitate
cu legislația în domeniu și care determină afectarea ori
pierderea sensibilității unei părți a corpului sau alterarea
structurii osoase sunt interzise, cu următoarele excepții:
a) reducerea uniformă a colților purceilor sugari prin
pilire sau tăiere, efectuată nu mai târziu de vârsta de
7 zile și lăsând o suprafață intactă și netedă. Colții vierilor
pot fi reduși în lungime, atunci când este necesar, pentru
a se preveni rănirea altor animale sau din motive de
siguranță;
b) tăierea parțială a cozii;
c) castrarea porcilor masculi prin alte mijloace decât
deșirarea țesuturilor;
d) aplicarea inelului nazal numai atunci când animalele
sunt ținute în sisteme de creștere în aer liber și în
conformitate cu legislația națională.
Tăierea cozilor și reducerea colților nu trebuie să fie
efectuate ca un procedeu de rutină, ci numai atunci când
există o dovadă clară că au apărut leziuni ale
mameloanelor scroafelor sau ale urechilor și cozilor la
ceilalți purcei. Înainte de efectuarea acestor proceduri
trebuie să fie luate și alte măsuri pentru a se preveni
mușcarea cozii și alte vicii, luându-se în considerare mediul
și densitatea animalelor. Din acest motiv trebuie să fie
schimbate condițiile de mediu și sistemele de management
inadecvate.
Oricare dintre procedurile descrise anterior trebuie să fie
efectuată numai de un medic veterinar sau de o persoană
instruită, așa cum este prevăzut la art. 5 din norma
sanitară veterinară, cu experiență în efectuarea tehnicilor în
mod practic, cu mijloace corespunzătoare și în condiții
igienice.
Dacă se practică castrarea sau tăierea cozilor după
vârsta de 7 zile, aceasta trebuie efectuată numai sub
anestezie și analgezie prelungită și numai de un medic
veterinar.
CAPITOLUL II
Dispoziții specifice pentru diferite categorii de porcine
A. Vieri
Boxele pentru vieri trebuie construite și situate în așa
fel încât să permită acestora să se rotească, să se
miroasă, să se audă și să se vadă între ei. Suprafața de
pardoseală liberă disponibilă pentru un vier adult trebuie să
fie de cel puțin 6 m2. Atunci când boxa este folosită și
pentru montă naturală, suprafața pardoselii disponibilă
pentru un vier adult trebuie să fie de cel puțin 10 m2, iar
boxa trebuie să nu prezinte niciun obstacol.
Începând cu data aderării României la Uniunea
Europeană, această prevedere trebuie să se aplice tuturor
exploatațiilor.
B. Scroafe și scrofițe
1. Trebuie să fie luate măsuri pentru a se reduce pe
cât posibil agresiunea în grup.
2. Dacă este necesar, scrofițele și scroafele gestante
trebuie să fie tratate pentru paraziți interni și externi, iar

când sunt transferate în spațiile special amenajate pentru
fătare acestea sunt spălate pe tot corpul.
3. În săptămâna anterioară datei preconizate a fătării,
scroafelor și scrofițelor trebuie să li se repartizeze material
adecvat pentru culcuș, în cantitate suficientă, cu excepția
cazului în care, din punct de vedere tehnic, nu este fezabil
pentru sistemul de evacuare a purinei utilizate în unitate.
4. În spatele scroafelor și scrofițelor trebuie să fie
disponibilă o zonă liberă, pentru a facilita fătarea naturală
sau asistată.
5. Atunci când scroafele sunt ținute libere, boxele de
fătare trebuie să fie prevăzute cu dispozitive de protecție a
purceilor, cum ar fi bare despărțitoare pentru fătare.
C. Purcei sugari
1. O parte din suprafața totală a pardoselii, suficientă
pentru a permite animalelor să se odihnească împreună în
același timp, trebuie să fie solidă sau acoperită cu un strat
izolator ori cu un așternut din paie sau orice alt material
adecvat.
2. Când se utilizează o boxă de fătare, purceii sugari
trebuie să aibă suficient spațiu pentru a putea fi alăptați
fără dificultate.
3. Purceii nu trebuie să fie înțărcați la mai puțin de
28 de zile, cu excepția cazului în care bunăstarea sau
sănătatea femelei ori a purceilor sugari ar fi afectată în
mod nefavorabil.
Purceii pot fi înțărcați cu până la 7 zile mai devreme,
dacă aceștia sunt mutați în adăposturi speciale care sunt
depopulate, curățate temeinic și dezinfectate înainte de
introducerea unui nou grup și care sunt separate de
adăposturile în care sunt ținute scroafele, pentru a se
diminua pe cât posibil transmiterea de boli la purceii sugari.
D. Purcei înțărcați și tineret porcin
1. Atunci când porcii sunt ținuți în grupuri, trebuie să fie
luate măsuri pentru a se preveni luptele ce depășesc
comportamentul normal.
2. Aceștia trebuie ținuți în grupuri, cu evitarea
amestecării purceilor provenind de la scroafe diferite. Dacă
purceii care nu sunt familiarizați unul cu altul trebuie să fie
amestecați, aceasta trebuie să se facă la o vârstă cât mai
fragedă, de preferat înainte de sau cu până la o
săptămână după înțărcare. Când porcii sunt amestecați,
trebuie să li se asigure posibilitatea de a se feri și a se
ascunde unii de alții.
3. Atunci când apar semne de luptă violentă, cauzele
trebuie să fie cercetate imediat și trebuie luate măsuri
corespunzătoare cum ar fi asigurarea de cantități mari de
paie, dacă este posibil, sau alte materiale ocupaționale
pentru aceștia. Animalele expuse riscului de a fi agresate
sau cele agresive în mod deosebit trebuie să fie ținute
separat de grup.
4. Utilizarea de medicamente tranchilizante cu scopul de
a se facilita amestecarea trebuie limitată la condiții
excepționale și numai după consultarea unui medic
veterinar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006

11

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Autoritatea Națională a Vămilor

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind procesarea declarațiilor vamale întocmite
prin procedee informatice
Având în vedere prevederile Normelor tehnice de completare, utilizare și tipărire a declarației sumare, declarației
vamale în detaliu și exemplarelor de control T5R, aprobate prin Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 6.312/2006,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 165/2005 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale a Vămilor,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
procesarea declarațiilor vamale întocmite prin procedee
informatice, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I. La

aceeași dată se abrogă Decizia directorului general al
Direcției Generale a Vămilor nr. 1.186/2002 privind
aprobarea Metodologiei de prelucrare a declarației vamale
în detaliu prin procedee informatice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 703 din 26 septembrie
2002.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Gelu Ștefan Diaconu
București, 21 august 2006.
Nr. 8.060.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind procesarea declarațiilor vamale întocmite prin procedee informatice
CAPITOLUL I
Definiții
1. În aplicarea prezentelor norme metodologice se
înțelege prin:
a) CDPS — sistemul de prelucrare a declarației vamale
prin procedee informatice;
b) DTI — mecanismul de transmitere a declarației
vamale de către agenții economici autorizați să utilizeze
sistemul informatic integrat vamal către autoritatea vamală,
prin procedee informatice;
c) procedura informatică de declarare a mărfurilor —
ansamblul de instrucțiuni și activități care permit declararea
mărfurilor prin intermediul sistemului informatic integrat
vamal în procedură normală și simplificată;
d) utilizator al sistemului informatic integrat vamal —
persoana stabilită în România, autorizată să declare
mărfurile prin procedee informatice;
d1) declarant în nume propriu — persoana stabilită în
România, autorizată să depună declarația vamală în nume
propriu în format electronic pe suport magnetic sau prin
conexiune internet, în procedură normală;

d2) declarant la domiciliu — persoana juridică stabilită în
România, autorizată pentru utilizarea procedurii simplificate
de vămuire la domiciliu, sau comisionarul în vamă
împuternicit de titularul autorizației de vămuire la domiciliu,
care declară mărfurile în procedură simplificată de vămuire,
conectată la sistemul informatic integrat vamal;
d3) comisionar în vamă — persoana juridică stabilită în
România, autorizată să depună declarația vamală în nume
propriu sau să acționeze în nume propriu, dar pe seama
unei alte persoane, ori persoana care acționează în
numele, dar pe seama unei alte persoane, care declară
mărfurile în procedură normală și/sau simplificată, conectată
la sistemul informatic integrat vamal;
e) cod de autorizare — codul atribuit de autoritatea
vamală agentului economic utilizator al sistemului informatic
integrat vamal;
f) culoar de control vamal — circuitul care trebuie urmat
de declarația vamală pe durata procesului de control
vamal. Fiecare culoar reprezintă un nivel de control care
trebuie aplicat unei declarații;
g) culoarul verde de control vamal — culoarul de control
vamal care permite acordarea liberului de vamă fără
efectuarea controlului documentar și fizic;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006

h) culoarul galben de control vamal — culoarul de control
vamal care permite acordarea liberului de vamă cu
efectuarea controlului documentar;
i) culoarul roșu de control vamal — culoarul de control
vamal care permite acordarea liberului de vamă numai
după efectuarea controlului documentar și fizic;
j) culoarul albastru de control vamal — culoarul de control
vamal care permite acordarea liberului de vamă fără
efectuarea controlului documentar și fizic, cu recomandarea
efectuării unui control ulterior;
k) punctul de recepție-acceptare-selecție — punctul de
lucru stabilit de biroul vamal, unde declarantul sau
reprezentantul său prezintă declarația vamală în detaliu
tipărită în setul corespunzător regimului vamal solicitat,
semnată și ștampilată, împreună cu documentele anexate
stabilite la art. 145—148 din Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 707/2006, documentele de plată sau de
garantare a datoriei vamale și îBorderoul documente
anexate“, în care acestea sunt evidențiate în conformitate
cu prevederile Normelor tehnice de completare, utilizare și
tipărire a declarației sumare, declarației vamale în detaliu
și exemplarelor de control T5R, aprobate prin Ordinul
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 6.312/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 522 din 16 iunie 2006; în acest punct de
lucru se poate realiza și invalidarea informatică a
declarației vamale acceptate;
l) punctul de control documentar — punctul de lucru
stabilit de biroul vamal, unde se efectuează controlul
documentar;
m) punctul de control fizic — punctul de lucru stabilit de
biroul vamal, unde se efectuează controlul fizic al
mărfurilor; în acest punct de lucru se poate realiza și
invalidarea informatică a declarației vamale pentru care
controlul fizic a fost efectuat;
n) punctul de validare — punctul de lucru stabilit de
biroul vamal, unde se efectuează verificarea realizării
controalelor vamale stabilite în baza criteriilor de
selectivitate și validarea din punct de vedere informatic a
declarației vamale în cauză;
o) punctul financiar-contabil — punctul de lucru stabilit
de biroul vamal, unde se efectuează validarea informatică
a plății cuantumului drepturilor de import ori de export
și/sau, după caz, a taxei pe valoarea adăugată, accizei,
comisionului vamal;
p) redirecționarea declarației vamale — acțiunea de
redirijare a unei declarații vamale pe un alt culoar de
control vamal decât cel selectat inițial, efectuată de
lucrătorul vamal desemnat prin ordin de serviciu;
r) număr de referință (stocare) — cod unic ce conține
anul înregistrării declarației vamale, urmat de datele de

identificare a lotului de marfă, unic atribuite de către
utilizatorul sistemului informatic integrat vamal;
s) număr de înregistrare — număr unic al declarației
vamale, de forma îIxxxxxxxx“, atribuit de sistemul informatic
integrat vamal; declarația vamală acceptată primește număr
de înregistrare;
ș) număr de validare — numărul declarației vamale, de
forma îVxxxxxxxx“, atribuit unic de sistemul informatic
integrat vamal; numărul de validare are semnificația
validării declarației vamale și, după caz, este urmat de
numărul secvenței aferente rectificării declarației vamale,
atribuit de sistemul informatic integrat vamal;
t) număr de borderou contabil — numărul borderoului
contabil, de forma îRxxxxxxxx“, atribuit unic de sistemul
informatic integrat vamal; numărul de borderou contabil are
semnificația plății datoriei vamale;
ț) act de inspecție — document întocmit informatic în
care se evidențiază modificările efectuate de agenții vamali
în declarația vamală rectificată sau, după caz, invalidarea
acesteia;
u) rectificarea declarației vamale — acțiune care permite
agentului vamal modificarea informatică a uneia sau mai
multor date cuprinse în declarația vamală depusă și
acceptată;
v) invalidarea declarației vamale — acțiune care permite
agentului vamal invalidarea din punct de vedere informatic
a unei declarații vamale;
w) postcontrol — funcție a sistemului informatic integrat
vamal care permite rectificarea sau invalidarea din punct
de vedere informatic a unei declarații vamale.
CAPITOLUL II
SECȚIUNEA 1
Autorizarea pentru accesul la sistemului informatic integrat
vamal pentru depunerea declarației vamale în format electronic
utilizând conectarea directă

2. Persoana juridică stabilită în România poate fi
autorizată pentru accesul la sistemul informatic integrat
vamal de procesare a declarației vamale în detaliu,
respectiv declarant la domiciliu și/sau comisionar în vamă,
în vederea completării și depunerii declarației vamale prin
procedee informatice, utilizând conectarea directă la
rețeaua informatică a autorității vamale.
3. Sistemul informatic integrat vamal de procesare a
declarației vamale în detaliu poate fi utilizat de către
agenții economici numai după obținerea autorizației de
acces la sistemul informatic integrat vamal, emisă de
direcția regională vamală în a cărei rază de competență
teritorială funcționează biroul vamal pe lângă care se
solicită conectarea.
4. Autorizația de acces la sistemul informatic integrat
vamal de procesare a declarației vamale în detaliu se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006
eliberează numai dacă solicitantul îndeplinește simultan
următoarele condiții:
a) deține autorizație de comisionar în vamă sau
autorizație de utilizare a procedurii de vămuire la domiciliu;
b) deține infrastructură informatică adecvată;
c) utilizează standardele de conectare implementate de
Autoritatea Națională a Vămilor la nivelul sistemului
informatic integrat vamal de procesare a declarației vamale
în detaliu.
5. Pentru eliberarea autorizației de acces la sistemul
informatic integrat vamal de procesare a declarației vamale
în detaliu, se transmite la direcția regională vamală un
dosar care cuprinde următoarele documente:
a) cerere de autorizare pentru acces la sistemul
informatic integrat vamal de procesare a declarației vamale
în detaliu prin conectare directă, întocmită potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 1, care cuprinde următoarele
informații:
— denumirea societății comerciale, sediul social al
acesteia, numele și funcția persoanei care reprezintă legal
societatea comercială;
— codul unic de înregistrare (CUI);
— biroul vamal la care se solicită accesul;
— numărul de stații de lucru (calculatoare) pentru care
se solicită conectarea, numărul de imprimante, precum și
parametrii tehnici aferenți acestora;
— procedura de declarare a mărfurilor (normală și/sau
simplificată);
b) schema tehnică de conectare la rețeaua locală a
biroului vamal pe lângă care se solicită conectarea;
c) declarația-angajament privind respectarea obligațiilor
ce revin utilizatorilor sistemului informatic integrat vamal de
procesare a declarației vamale în detaliu, întocmită potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 2, în original, semnată de
persoana care reprezintă legal societatea comercială, care
a semnat și cererea de autorizare;
d) autorizația de comisionar în vamă sau, după caz,
autorizația pentru utilizarea procedurii simplificate de
vămuire la domiciliu, în copie.
6. În cazul în care toate condițiile sunt îndeplinite,
direcția regională vamală, în termen de maximum 7 zile
lucrătoare, validează schema tehnică de conectare la
rețeaua locală și eliberează autorizația de acces la
sistemul informatic integrat vamal de procesare a
declarației vamale în detaliu utilizând conectarea directă
și/sau suport magnetic, în două exemplare, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 3 și în anexa nr. 3 bis la
autorizația de acces la sistemul informatic integrat vamal
de procesare a declarației vamale în detaliu utilizând
conectarea directă și/sau suport magnetic, semnate de
directorul direcției regionale vamale. Un exemplar al
autorizației de acces la sistemul informatic integrat vamal
și anexa nr. 3 bis se transmit solicitantului. Exemplarul

13

nr. 2 al autorizației de acces la sistemul informatic integrat
vamal se păstrează în evidența direcției regionale vamale.
Solicitantul va depune câte o copie a autorizației de
acces la sistemul informatic integrat vamal și a anexei
nr. 3 bis la biroul vamal pe lângă care își va desfășura
activitatea, pentru a i se permite accesul la sistemul
informatic vamal.
7. Titularul autorizației de acces la sistemul informatic
integrat vamal de procesare a declarației vamale în detaliu
poate solicita extinderea autorizației inițiale pentru
procedura de declarare a mărfurilor pentru alte birouri
vamale. În acest caz, transmite la direcția regională vamală
în a cărei rază de competență teritorială funcționează biroul
vamal pe lângă care solicită extinderea documentele
prevăzute la pct. 5 lit. a) și b), precum și anexa nr. 3 bis,
în original.
8. Extinderea autorizației de acces la sistemul informatic
integrat vamal pe lângă alte birouri vamale decât cele
pentru care s-a eliberat inițial autorizația se evidențiază în
anexa nr. 3 bis, în original, și se transmite solicitantului.
Solicitantul va depune o copie a anexei nr. 3 bis
actualizată la biroul vamal pe lângă care își va desfășura
activitatea, pentru a i se permite accesul la sistem.
9. În situația în care persoana autorizată pe lângă un
birou vamal solicită suplimentarea cu noi stații de lucru
(calculatoare), transmite direcției regionale vamale în a
cărei rază de competență teritorială funcționează biroul
vamal o cerere întocmită conform modelului prevăzut în
anexa nr. 1, în care va specifica câte declarații
vamale/articole întocmește pe zi și numărul de stații de
lucru (calculatoare) pentru care solicită suplimentarea la
respectivul birou vamal.
Direcția regională vamală analizează solicitarea și, în
funcție de posibilitățile tehnice ale echipamentelor IT din
dotarea biroului vamal, de numărul de declarații vamale
procesate pe zi pe fiecare stație de lucru sau de alte
criterii tehnice/funcționale, aprobă sau respinge conectarea
noilor stații de lucru și transmite răspunsul în scris
solicitantului.
10. În cazul în care se aprobă conectarea de noi stații
de lucru (calculatoare), solicitantul va depune o copie a
răspunsului favorabil la biroul vamal pe lângă care își va
desfășura activitatea, pentru a i se permite accesul la
sistem.
11. Autorizația de acces la sistemul informatic integrat
vamal de procesare a declarației vamale în detaliu poate fi
anulată de direcția regională vamală în următoarele cazuri:
a) când una dintre condițiile ce au stat la baza
autorizării nu mai este îndeplinită;
b) când se constată că persoana autorizată nu respectă
regulile de funcționare și de securitate impuse de sistemul
informatic integrat vamal;
c) când emiterea autorizației s-a făcut pe baza unor
informații și date incorecte sau incomplete, iar solicitantul

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006

avea cunoștință sau trebuia să aibă cunoștință de acest
fapt;
d) când autorizația de declarant la domiciliu și/sau de
comisionar în vamă a fost anulată.
12. Decizia de anulare a autorizației de acces la
sistemul informatic integrat vamal de procesare a
declarației vamale în detaliu pentru unul sau mai multe
birouri vamale este transmisă de direcția regională vamală
persoanei autorizate. Aceasta va returna anexa nr. 3 bis,
în original, direcției regionale vamale.
13. Direcția regională vamală aduce la cunoștință
decizia de anulare a autorizației de acces la sistemul
informatic integrat vamal birourilor vamale pe lângă care
intervine măsura respectivă.
SECȚIUNEA a 2-a
Autorizarea pentru accesul la sistemul informatic integrat
vamal pentru depunerea declarației vamale în format electronic
pe suport magnetic

14. Persoana stabilită în România poate fi autorizată
pentru accesul la sistemul informatic integrat vamal de
procesare a declarației vamale în detaliu, respectiv de
declarant în nume propriu, în vederea completării și
depunerii declarației vamale pe suport magnetic la rețeaua
informatică a autorității vamale.
15. Sistemul informatic integrat vamal de procesare a
declarației vamale în detaliu poate fi utilizat numai după
obținerea autorizației de acces la sistemul informatic
integrat vamal, emisă de direcția regională vamală în a
cărei rază de competență teritorială funcționează biroul
vamal pe lângă care se solicită conectarea.
16. Pentru eliberarea autorizației de acces la sistemul
informatic integrat vamal de procesare a declarației vamale
în detaliu, se transmite la direcția regională vamală un
dosar care cuprinde următoarele documente:
a) cerere de autorizare pentru acces la sistemul
informatic integrat vamal de procesare a declarației vamale
în detaliu, întocmită potrivit modelului prevăzut în anexa
nr. 1, care cuprinde următoarele informații:
— denumirea societății comerciale, sediul social al
acesteia, numele și funcția persoanei care reprezintă legal
societatea comercială;
— codul unic de înregistrare (CUI) sau codul numeric
personal (CNP), după caz;
— biroul vamal la care se solicită accesul;
b) declarația-angajament întocmită potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 2, în original, semnată de persoana
care reprezintă legal societatea comercială și care a
semnat și cererea de autorizare.

17. În cazul în care toate condițile sunt îndeplinite,
direcția regională vamală eliberează autorizația de acces la
sistemul informatic integrat vamal, în două exemplare,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 3 și anexa nr. 3
bis, semnate de directorul direcției regionale vamale.
Un exemplar al autorizației de acces la sistemul
informatic integrat vamal și anexa nr. 3 bis se transmit
solicitantului. Exemplarul nr. 2 al autorizației de acces la
sistemul informatic integrat vamal se păstrează în evidența
direcției regionale vamale.
Solicitantul va depune câte o copie a autorizației de
acces la sistemul informatic integrat vamal și a anexei
nr. 3 bis la biroul vamal pe lângă care își va desfășura
activitatea, pentru a i se permite accesul la sistemul
informatic integrat vamal.
18. Titularul autorizației de acces la sistemul informatic
integrat vamal de procesare a declarației vamale în detaliu
poate solicita extinderea autorizației inițiale pentru alte
birouri vamale. În acest caz transmite la direcția regională
vamală în a cărei rază de competență teritorială
funcționează biroul vamal pe lângă care solicită extinderea
documentele prevăzute la pct. 16 lit. a), precum și anexa
nr. 3 bis, în original.
19. Extinderea autorizației de acces la sistemul
informatic integrat vamal de procesare a declarației
vamale în detaliu pe lângă alte birouri vamale decât cele
pentru care s-a eliberat inițial autorizația se evidențiază în
anexa nr. 3 bis, în original, și se transmite solicitantului.
Solicitantul va depune o copie a anexei nr. 3 bis
actualizate la biroul vamal pe lângă care își va desfășura
activitatea, pentru a i se permite accesul la sistem.
20. Autorizația de acces la sistemul informatic integrat
vamal de procesare a declarației vamale în detaliu poate fi
anulată de direcția regională vamală în următoarele cazuri:
a) când una dintre condițiile ce au stat la baza
autorizării nu mai este îndeplinită;
b) când se constată că persoana autorizată nu respectă
regulile de funcționare și de securitate impuse de sistemul
informatic integrat vamal;
c) când emiterea autorizației s-a făcut pe baza unor
informații și date incorecte sau incomplete, iar solicitantul
avea cunoștință sau trebuia să aibă cunoștință de acest
fapt.
21. Decizia de anulare a autorizației de acces la
sistemul informatic integrat vamal
de procesare a
declarației vamale în detaliu pentru unul sau mai multe
birouri vamale este transmisă de direcția regională vamală
persoanei autorizate. Aceasta va returna anexa nr. 3 bis,
în original, direcției regionale vamale.
22. Direcția regională vamală aduce la cunoștință
decizia de anulare a autorizației de acces la sistemul
informatic integrat vamal birourilor vamale pe lângă care
intervine măsura respectivă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006
SECȚIUNEA a 3-a
Autorizarea pentru accesul la sistemul informatic integrat
vamal pentru depunerea declarației vamale în format
electronic utilizând conexiune internet

23. Persoana stabilită în România poate fi autorizată
pentru accesul la sistemul informatic integrat vamal de
procesare a declarației vamale în detaliu, respectiv de
declarant la domiciliu, comisionar în vamă, declarant în
nume propriu, în vederea completării și depunerii declarației
vamale, utilizând conexiune internet.
24. Sistemul informatic integrat vamal de procesare a
declarației vamale în detaliu poate fi utilizat numai după
obținerea autorizației de acces la sistemul informatic
integrat vamal, emisă de direcția regională vamală în a
cărei rază de competență teritorială funcționează biroul
vamal pe lângă care se solicită conectarea.
25. Autorizația de acces la sistemul informatic integrat
vamal de procesare a declarației vamale în detaliu se
eliberează numai dacă solicitantul îndeplinește simultan
următoarele condiții:
a) deține autorizație de comisionar în vamă, autorizație
de utilizare a procedurii de vămuire la domiciliu sau
declarant în nume propriu;
b) deține infrastructură informatică potrivit cerințelor
prevăzute în anexa nr. 4.
26. Pentru eliberarea autorizației de acces la sistemul
informatic integrat vamal de procesare a declarației
vamale în detaliu, se transmite la direcția regională vamală
în a cărei rază de competență teritorială funcționează biroul
vamal pe lângă care se solicită conectarea un dosar care
cuprinde următoarele documente:
a) cerere de autorizare pentru acces la sistemul
informatic integrat vamal de procesare a declarației vamale
în detaliu prin conexiune internet, întocmită potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 5, care cuprinde
următoarele informații:
— denumirea societății comerciale, sediul social al
acesteia, numele și funcția persoanei care reprezintă legal
societatea comercială;
— codul unic de înregistrare (CUI) sau codul numeric
personal (CNP), după caz;
— biroul vamal la care se solicită accesul;
— adresa de e-mail;
— procedura de declarare a mărfurilor (normală și/sau
simplificată);
b) declarația-angajament întocmită potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 2, în original, semnată de persoana
care reprezintă legal societatea comercială și care a
semnat și cererea de autorizare;
c) autorizația de comisionar în vamă sau, după caz,
autorizația pentru utilizarea procedurii simplificate de
vămuire la domiciliu, în copie.
27. În cazul în care toate condițiile sunt îndeplinite,
direcția regională vamală în a cărei rază de competență
teritorială funcționează biroul vamal pe lângă care se
solicită conectarea eliberează autorizația de acces la
sistemul informatic integrat vamal, în două exemplare,

15

conform modelului prevăzut în anexa nr. 6 și în anexa
nr. 6 bis la autorizația de acces la sistemul informatic
integrat vamal de procesare a declarației vamale în
detaliu prin conexiune internet, semnate de directorul
direcției regionale vamale.
Autorizația de acces la sistemul informatic integrat
vamal de procesare a declarației vamale în detaliu prin
conexiune internet conține:
a) cod declarant;
b) certificat digital (fișier care asigură accesul criptat și
securizat la sistemul informatic integrat vamal prin
conexiune internet) alocat pentru fiecare agent economic,
constând în nume utilizator și parolă;
c) nume utilizator și parolă pentru accesul la baza de
date de referință a Autorității Naționale a Vămilor.
Un exemplar al autorizației de acces la sistemul
informatic integrat vamal și anexa nr. 6 bis se transmit
solicitantului. Exemplarul nr. 2 al autorizației de acces la
sistemul informatic integrat vamal se păstrează în evidența
direcției regionale vamale.
Solicitantul va depune câte o copie a autorizației de
acces la sistemul informatic integrat vamal și a anexei
nr. 6 bis la biroul vamal pe lângă care își va desfășura
activitatea, pentru a i se permite accesul la sistem.
28. Pentru a avea acces la sistemul informatic integrat
vamal de procesare a declarației vamale în detaliu prin
conexiune internet, titularul autorizației de acces la sistemul
informatic integrat vamal va parcurge toți pașii prezentați în
anexa nr. 7, care cuprinde instrucțiunile de instalare și
configurare a clientului DPI prin conexiune internet.
29. Titularul autorizației de acces la sistemul informatic
integrat vamal de procesare a declarației vamale în
detaliu poate solicita extinderea autorizației inițiale pentru
procedura de declarare a mărfurilor pentru alte birouri
vamale. În acest caz transmite la direcția regională vamală
în a cărei rază de competență teritorială funcționează biroul
vamal pe lângă care solicită extinderea documentele
prevăzute la pct. 26 lit. a), precum și anexa nr. 6 bis, în
original.
30. Extinderea autorizației de acces la sistemul
informatic integrat vamal de procesare a declarației
vamale în detaliu pe lângă alte birouri vamale decât cele
pentru care s-a eliberat inițial autorizația se evidențiază în
anexa nr. 6 bis, în original, și se transmite solicitantului.
Solicitantul va depune o copie a anexei nr. 6 bis
actualizate la biroul vamal pe lângă care își va desfășura
activitatea, pentru a i se permite accesul la sistem.
31. Autorizația de acces la sistemul informatic integrat
vamal de procesare a declarației vamale în detaliu prin
conexiune internet poate fi anulată de direcția regională
vamală în următoarele cazuri:
a) când una dintre condițiile ce au stat la baza
autorizării nu mai este îndeplinită;
b) când se constată că persoana autorizată nu respectă
regulile de funcționare și de securitate impuse de sistemul
informatic integrat vamal;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006

c) când emiterea autorizației s-a făcut pe baza unor
informații și date incorecte sau incomplete, iar solicitantul
avea cunoștință sau trebuia să aibă cunoștință despre
acest fapt;
d) când autorizația de declarant la domiciliu și/sau
comisionar în vamă a fost anulată.
32. Decizia de anulare a autorizației de acces la
sistemul informatic integrat vamal
de procesare a
declarației vamale în detaliu prin conexiune internet pentru
unul sau mai multe birouri vamale este transmisă de
direcția regională vamală persoanei autorizate. Aceasta va
returna anexa nr. 6 bis, în original, direcției regionale
vamale.
33. Direcția regională vamală aduce la cunoștință
decizia de anulare a autorizației de acces la sistemul
informatic integrat vamal birourilor vamale pe lângă care
intervine măsura respectivă.
CAPITOLUL III
Procedura normală de vămuire prin procedee informatice
34. Procedura normală de vămuire prin procedee
informatice poate fi folosită de către utilizatorii sistemului
informatic integrat vamal autorizați.
35. Etapele procedurii normale de vămuire sunt:
1. completarea, stocarea pe server, tipărirea declarației
vamale și a îBorderoului documente anexate“;
2. recepția-acceptarea-selecția declarației vamale și a
documentelor însoțitoare;
3. controlul documentar, după caz;
4. controlul fizic, după caz;
5. validarea informatică a declarației vamale;
6. validarea informatică a plății cuantumului drepturilor
de import ori de export și/sau, după caz, a taxei pe
valoarea adăugată, accizei, comisionului vamal.
1. Completarea, stocarea pe server, tipărirea declarației
vamale și a îBorderoului documente anexate“;
36. Utilizatorul sistemului informatic integrat vamal
efectuează următoarele operațiuni:
a) completează declarația vamală, inclusiv îBorderoul
documente anexate“, conform Normelor tehnice, aprobate
prin Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 6.312/2006; în situația în care
declarația vamală are mai multe articole, se completează
îBorderoul documente anexate“ pentru fiecare articol cu
informații privind: cod document, referință document, dată
document; îBorderoul documente anexate“ pentru primul
articol trebuie să conțină toate informațiile aferente tuturor
documentelor prezentate în susținerea declarației vamale;
b) verifică declarația vamală completată pe stația sa de
lucru și rezolvă erorile de completare apărute în urma
verificării automate cu datele de referință privind codurile
de: marfă, valute, regimuri vamale, țări, mijloace de
transport etc.;

c) verifică declarația vamală pe serverul biroului vamal
și rezolvă erorile suplimentare semnalate de sistemul
informatic integrat vamal;
d) stochează declarația vamală pe serverul biroului
vamal;
e) tipărește declarația vamală pe formularele prevăzute
de Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 707/2006, precum și
îBorderoul documente anexate“; în situația în care
declarația vamală are mai multe articole, se
tipărește/tipăresc numai pagina/paginile din îBorderoul
documente anexate“ aferentă/aferente primului articol;
f) semnează declarația vamală și îBorderoul documente
anexate“ și aplică ștampila;
g) depune declarația vamală, îBorderoul documente
anexate“ și documentele stabilite pentru regimul vamal
solicitat, inclusiv documentele de plată sau, după caz, de
garantare, la punctul de recepție-acceptare-selecție al
biroului vamal/punctului vamal; atunci când plata se
efectuează electronic pe bază de convenții încheiate între
autoritatea vamală și bănci, pe declarația vamală, în
rubrica 9, se înscrie mențiunea îPlata electronică“, iar
ordinul de plată se transmite de către bancă, electronic, la
punctul financiar-contabil.
2. Recepția-acceptarea-selecția declarației vamale și a
documentelor însoțitoare
37. La punctul de recepție-acceptare-selecție declarația
vamală însoțită de toate documentele necesare, inclusiv
îBorderoul documente anexate“ în care acestea sunt
evidențiate, este înregistrată, atribuindu-se numărul de
înregistrare.
38. Agentul vamal de la punctul de recepție-acceptareselecție efectuează următoarele operațiuni:
a) verifică dacă declarația vamală a fost stocată pe
server;
b) verifică dacă documentele care însoțesc declarația
vamală au fost înregistrate în sistem, astfel încât să fie
identificate prin cod, număr și dată;
c) verifică dacă documentele înscrise în îBorderoul
documente anexate“ sunt prezentate împreună cu
declarația vamală;
d) înregistrează declarația vamală;
e) înscrie numărul și data alocate de sistem pe
declarația vamală și pe îBorderoul documente anexate“;
f) semnează și aplică ștampila individuală pe declarația
vamală și pe îBorderoul documente anexate“;
g) predă declarația vamală neacceptată utilizatorului
sistemului informatic în vederea modificării sau, după caz,
invalidării acesteia în cazul în care la control s-au constatat
neconcordanțe sau erori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006
N O T Ă:

După înregistrare, declarația vamală este selectată de
sistem pe unul dintre culoarele de control vamal.
3. Controlul documentar
39. Agentul vamal de la punctul de control documentar
efectuează următoarele operațiuni:
a) vizualizează declarația vamală în îLista declarațiilor
selectate“, pentru a vedea culoarul de control vamal pe
care aceasta a fost selectată;
b) verifică criteriul sau criteriile de selectivitate atașate
declarației vamale și procedura sau procedurile de urmat
și, după caz, poate redirecționa declarația vamală pe
culoarul roșu de control vamal;
c) efectuează controlul documentar în conformitate cu
prevederile art. 170 din Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 707/2006;
d) semnează și aplică ștampila individuală pe declarația
vamală;
e) în cazul în care la controlul documentar s-au
constatat neconcordanțe sau erori, atunci:
— rectifică declarația vamală în conformitate cu cele
constatate;
— deschide și completează informatic actul de
inspecție;
— tipărește actul de inspecție în două exemplare,
ambele semnate atât de lucrătorul vamal care a efectuat
controlul documentar, cât și de utilizatorul sistemului
informatic integrat vamal;
— transmite declarația vamală împreună cu
documentele însoțitoare la punctul de control fizic sau la
punctul de validare în funcție de rezultatul controlului
documentar.
4. Controlul fizic
40. Agentul vamal de la punctul de control fizic
efectuează următoarele operațiuni:
a) vizualizează declarația vamală în îLista declarațiilor
selectate“, pentru a vedea culoarul de vămuire pe care
aceasta a fost selectată;
b) verifică criteriul sau criteriile de selectivitate atașate
declarației vamale și procedura sau procedurile de urmat;
c) efectuează controlul fizic în conformitate cu
prevederile art. 181—184 din Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 707/2006;
d) semnează și aplică ștampila individuală pe declarația
vamală;
e) în cazul în care la controlul fizic s-au constatat
neconcordanțe sau erori, atunci:
— rectifică declarația vamală în conformitate cu cele
constatate;
— deschide și completează informatic actul de
inspecție;

17

— tipărește actul de inspecție în două exemplare,
ambele semnate atât de agentul vamal care a efectuat
controlul documentar, cât și de utilizatorul sistemului
informatic integrat vamal;
— transmite declarația vamală împreună cu
documentele însoțitoare la punctul de validare.
5. Validarea informatică a declarației vamale
41. Agentul vamal de la punctul de validare efectuează
următoarele operațiuni:
a) verifică dacă au fost efectuate etapele de vămuire în
conformitate cu criteriile de selectivitate;
b) validează informatic declarația vamală numai dacă nu
s-au constatat nereguli în ceea ce privește etapele
parcurse anterior;
c) înscrie în rubrica îB“ din declarația vamală numărul
de validare și data validării declarației vamale și, după caz,
numărul și data borderoului contabil; înscrierea numărului și
datei borderoului contabil atestă plata cuantumului
drepturilor de import ori de export și/sau, după caz, a taxei
pe valoarea adăugată, accizei, comisionului vamal din
depozitul bănesc constituit anticipat în contul biroului vamal;
d) aplică ștampila individuală pe declarația vamală.
6. Validarea informatică a plății cuantumului drepturilor
de import ori de export și/sau, după caz, a taxei pe
valoarea adăugată, accizei, comisionului vamal
42. Agentul vamal de la punctul financiar-contabil
efectuează următoarele operațiuni:
a) verifică documentele de plată sau, după caz, de
garantare a cuantumului drepturilor de import ori de export
și/sau, după caz, a taxei pe valoarea adăugată, accizei,
comisionului vamal;
b) introduce datele din documentele de plată în sistemul
informatic integrat vamal; în cazul în care plata se
efectuează electronic, tipărește ordinul de plată transmis
electronic de către bancă;
c) validează contabil declarația vamală;
d) înscrie în rubrica îB“ din declarația vamală numărul
de borderou contabil;
e) aplică ștampila individuală pe declarația vamală;
f) efectuează constituirea sau alimentarea depozitului
bănesc deschis în contul biroului vamal de către titularul
operațiunii sau comisionarul în vamă, în situația în care
plata se face anticipat.
CAPITOLUL IV
Procedura simplificată de vămuire la domiciliu
prin procedee informatice
43. Procedura de vămuire la domiciliu prin procedee
informatice poate fi folosită de către utilizatorii sistemului
informatic integrat vamal autorizați.
44. Etapele procedurii de vămuire la domiciliu sunt cele
descrise în Normele privind procedurile simplificate de
vămuire, aprobate prin Ordinul vicepreședintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 6.358/2006.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006
CAPITOLUL V
Procedura de vămuire informatică simplificată
pentru trimiterile transportate prin servicii
de curierat rapid

45. Procedura de vămuire informatică simplificată poate
fi folosită de către utilizatorii sistemului informatic integrat
vamal, comisionari în vamă care desfășoară activități de
curierat rapid prin aeroporturile deschise traficului
internațional.
46. Etapele de vămuire sunt cele descrise în Normele
tehnice privind procedura de vămuire a trimiterilor
transportate prin serviciile de curierat rapid, aprobate prin
Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 7.628/2006.
47. După întocmirea declarației vamale, comisionarul în
vamă utilizează funcția îValidare“, în urma căreia declarația
vamală primește automat număr și dată de înregistrare și,
după caz, număr de validare de forma îVxxxxx“ și număr
de borderou contabil de forma îRxxxxx“.
48. Declarația vamală înregistrată este dirijată automat
de sistemul informatic integrat vamal pe unul dintre
culoarele de control vamal.
49. Dacă declarația vamală a fost dirijată pe culoarul
verde de control vamal (a obținut număr de înregistrare de
forma îIxxxxx“, număr de validare de forma îVxxxxx“ și,
după caz, număr de borderou contabil de forma îRxxxxx“),
utilizatorul sistemului informatic integrat vamal prezintă
declarația vamală agentului vamal desemnat prin ordin de
serviciu.
50. Dacă declarația vamală a obținut numai număr de
înregistrare de forma îIxxxxx“, utilizatorul sistemului
informatic integrat vamal urmează pașii descriși la
procedura normală de vămuire.
CAPITOLUL VI
Procedura rapidă de vămuire prin procedee informatice
51. Procedura rapidă de vămuire prin procedee
informatice se aplică numai pentru mărfurile și regimurile
vamale stabilite și revizuite periodic de structurile
competente din cadrul Autorității Naționale a Vămilor, pe
baza analizei de risc.
52. Procedura rapidă de vămuire este aplicabilă numai
declarațiilor vamale depuse de comisionarii în vamă care
îndeplinesc simultan următoarele condiții:
a) sunt utilizatori ai sistemului informatic integrat vamal;
b) efectuează plata integrală a cuantumului drepturilor
de import ori de export și/sau, după caz, a taxei pe
valoarea adăugată, accizei, comisionului vamal, pentru
declarațiile vamale prelucrate prin intermediul sistemului
informatic integrat vamal, din depozit bănesc deschis
anticipat în contul biroului vamal; constituirea și alimentarea
depozitului bănesc în avans se fac pe baza ordinelor de
plată prezentate agentului vamal din cadrul punctului
financiar-contabil).

53. La întocmirea declarațiilor vamale potrivit normelor
tehnice aprobate prin Ordinul vicepreședintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 6.312/2006,
comisionarii în vamă utilizează un cod unic de identificare
atribuit de sistemul informatic integrat vamal, de forma
îx/yy/RCVzzz“, cu următoarea semnificație:
x/yy — codul de reprezentare și codul țării, prevăzute
în normele tehnice menționate mai sus;
R — un indicator de declarare a mărfurilor de către
comisionarii în vamă care îndeplinesc condițiile prevăzute
la pct. 49;
CVzzz — codul unic de identificare al comisionarului.
Acest cod se gestionează de Direcția de tehnologie a
informației, comunicații și statistică vamală din cadrul
Autorității Naționale a Vămilor.
54. După întocmirea declarației vamale, comisionarul în
vamă utilizează funcția îValidare“, în urma căreia declarația
vamală primește automat număr și dată de înregistrare și,
după caz, număr de validare de forma îVxxxxx“ și număr
de borderou contabil de forma îRxxxxx“.
55. Declarația vamală înregistrată este dirijată automat
de sistemul informatic integrat vamal pe unul dintre
culoarele de control vamal.
56. Dacă declarația vamală a fost dirijată pe culoarul
verde de control vamal (a obținut număr de înregistrare de
forma îIxxxxx“, număr de validare de forma îVxxxxx“ și,
după caz, numărul de borderou contabil de forma
îRxxxxx“), utilizatorul sistemului informatic integrat vamal
prezintă declarația vamală agentului vamal desemnat prin
ordin de serviciu.
57. Dacă declarația vamală a obținut numai număr de
înregistrare de forma îIxxxxx“, utilizatorul sistemului
informatic integrat vamal urmează pașii descriși la
procedura normală de vămuire.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
58. Organizarea punctelor de lucru stabilite conform
prezentelor norme metodologice se face prin ordin de
serviciu de către șeful biroului vamal, în funcție de
personalul existent și de volumul de activitate.
59. Persoanele juridice române autorizate pentru accesul
la sistemul informatic integrat vamal în conformitate cu
prevederile Deciziei directorului general al Direcției
Generale a Vămilor nr. 1.186/2002 privind aprobarea
Metodologiei de prelucrare a declarației vamale în detaliu
prin procedee informatice pot funcționa pe baza
autorizațiilor obținute anterior.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Nr. ............... din ...............
Către Direcția Regională Vamală
CERERE DE AUTORIZARE

pentru acces la sistemul informatic integrat vamal de procesare a declarației vamale în detaliu
Societatea Comercială ............................................, cod unic de înregistrare .................., cu sediul în ...............,
adresa .........................., reprezentată legal de ......................., având funcția de ...................., solicităm
autorizarea/extinderea/suplimentarea pentru accesul la sistemul informatic integrat vamal la biroul vamal .............................
Numărul, tipul și parametrii tehnici ai stațiilor de lucru (calculatoarelor) pentru care se dorește conectarea
......................................................................................................................................................................................................
Numărul, tipul și parametrii tehnici ai imprimantelor ..................................................................................................
Numărul de declarații vamale/articole întocmite pe zi ***) ...........................................................................................
Tip utilizator*)
Declarare de procedură**)

CV ®
normală ®

DD ®
simplificată ®

DP ®

.................................................
(numele, prenumele, funcția)

..................................................
(semnătura și ștampila)
*) Se bifează căsuța corespunzătoare:
— CV — comisionar în vamă;
— DD — declarant la domiciliu;
— DP — declarant în nume propriu.
**) Se bifează căsuța corespunzătoare procedurii solicitate.
***) Se completează numai la solicitarea de suplimentare.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Societatea Comercială .............................................
Cod unic de înregistrare .........................................
DECLARAȚIE-ANGAJAMENT

privind respectarea obligațiilor ce revin utilizatorilor sistemului informatic integrat vamal de procesare
a declarației vamale în detaliu
Nr. ..................... data ............................
Societatea Comercială ..............................., CUI ............,
reprezentată legal prin ................................, având funcția
de ............................................, se angajează:
În calitate de utilizator, cunoscând dispozițiile legale cu
caracter general și special în materie de protecție a
dreptului de proprietate, precum și sancțiunile aplicabile în
cazul săvârșirii unor fapte prin care se aduc atingeri
dreptului de proprietate, ne asumăm în mod direct și
necondiționat obligațiile privitoare la utilizarea sistemului
informatic integrat vamal față de Autoritatea Națională a
Vămilor, în calitate de proprietar al sistemului informatic
integrat vamal, astfel:
I. Obligațiile utilizatorului:
Ne angajăm, în calitate de utilizatori ai sistemului
informatic integrat vamal, să respectăm regulile impuse de
autoritatea vamală, proprietară a sistemului. Ea este
singura în măsură să asigure accesul utilizatorilor la
software-ul specific sistemului informatic integrat vamal în
condițiile pe care le consideră necesare.

Față de cele de mai sus, ne obligăm în ceea ce
privește:
1. condițiile tehnice:
a) să deținem echipamentele de calcul adecvate pentru
instalarea, utilizarea și funcționarea normală a sistemului
informatic integrat vamal;
b) să deținem platforma software adecvată pentru
instalarea, utilizarea și funcționarea normală a sistemului
informatic integrat vamal;
c) să asigurăm suportul tehnic necesar pentru utilizarea
și funcționarea normală a sistemului informatic integrat
vamal;
d) să asigurăm conexiunea directă sau la internet în
conformitate cu cerințele stabilite prin prezentele norme
metodologice privind accesul la sistemul informatic integrat
vamal;
2. resursele umane:
a) să asigurăm personalul calificat în domeniul informatic
și vamal, capabil să utilizeze sistemul informatic integrat
vamal;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006

b) să asigurăm instruirea personalului utilizator al
sistemului informatic integrat vamal cu privire la normele în
vigoare;
3. confidențialitatea și securitatea datelor:
a) să asigurăm utilizarea modulelor specifice sistemului
informatic integrat vamal puse la dispoziție de autoritatea
vamală cu titlu gratuit, la parametrii stabiliți de aceasta;
b) să nu permitem accesul terților la sistemul informatic
integrat vamal;
c) să nu utilizăm sistemul informatic integrat vamal în
numele altor persoane juridice sau fizice;
d) să nu difuzăm modulele specifice sistemului
informatic integrat vamal altor persoane juridice sau fizice;
e) să nu modificăm modulele specifice sistemului
informatic integrat vamal;
f) să nu utilizăm alte produse informatice pentru accesul
la sistemul informatic integrat vamal;
g) să luăm toate măsurile ce se impun pentru a nu
afecta securitatea sistemului informatic integrat vamal;
h) să asigurăm confidențialitatea datelor și informațiilor
de care luăm cunoștință prin utilizarea sistemului informatic
integrat vamal;

4. asigurarea condițiilor pentru exercitarea dreptului de
control al Autorității Naționale a Vămilor asupra activității
desfășurate privind:
a) respectarea obligațiilor referitoare la condițiile tehnice,
comunicații și confidențialitatea și securitatea datelor;
b) nivelul de instruire a persoanelor desemnate să
utilizeze sistemul informatic integrat vamal și respectarea
instrucțiunilor de lucru.
II. Măsuri cu caracter administrativ ce pot fi luate de
Autoritatea Națională a Vămilor
În cazul nerespectării obligațiilor asumate, am luat
cunoștință că suntem pasibili de a suporta următoarele
sancțiuni, în funcție de gravitatea faptelor săvârșite:
a) suspendarea temporară a autorizației de acces la
sistemul informatic integrat vamal pe o perioadă cuprinsă
între 3 și 12 luni;
b) anularea autorizației de acces la sistemul informatic
integrat vamal.
Direcția regională vamală are dreptul de a anula sau de
a prelungi sancțiunile acordate.
Aplicarea sancțiunilor de către autoritatea vamală nu
exclude răspunderea civilă și penală a utilizatorului pentru
eventualele prejudicii cauzate prin faptele săvârșite.

Data ................................................

Utilizator,
.....................................................................
(numele, prenumele, funcția și semnătura)

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Direcția Regională Vamală ......................................
Nr. ....................................../.....................................
AUTORIZAȚIE DE ACCES

la sistemul informatic integrat vamal de procesare a declarației vamale în detaliu
utilizând conectarea directă și/sau suport magnetic
Nr. ................ din ........................
1. Denumirea și sediul solicitantului*) ..........................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................
2. Cod unic de înregistrare*) ..........................................................................................................................................
3. Calitate acordată prin prezenta autorizație**):
—
—
—
4.

declarant la domiciliu
comisionar în vamă
declarant în nume propriu
Cod autorizat .............................

®
®
®
Director,
........................

*) Datele conținute în autorizație au la bază informațiile puse la dispoziție de solicitant.
**) Se bifează căsuța corespunzătoare.

Biroul vamal

simplificată

normală

simplificată

normală

simplificată

normală

simplificată

normală

Procedura
de declarare
a mărfurilor

Data
emiterii
autorizației

AUTORIZARE

Agent economic .....................................................................

Semnătura
directorului
direcției
regionale
vamale

Biroul
vamal

Tipul
procedurii

Data
anulării
autorizației

ANULARE AUTORIZAȚIE
Semnătura
directorului
direcției
regionale
vamale

ANEXA Nr. 3 bis
la Autorizația de acces la sistemul informatic integrat
vamal de procesare a declarației vamale
în detaliu utilizând conectarea directă
și/sau suport magnetic nr. ................./.................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006
21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
CERINȚE TEHNICE

pentru utilizarea sistemului informatic integrat vamal de procesare a declarației vamale în detaliu
— Hardware:
• Intel Pentium IV:
— 64 MB RAM
— 20—40 G HDD
— USB
— Conexiune internet stabilă (128 Kbps), nerecomandat
dial-up
— Imprimantă

— Software:
• Windows 98 (prima sau a doua versiune)/Windows NT
4.0 cu Service Pack 5 sau XP cu Service Pack 2, pentru
procesoare Intel
• Internet Explorer versiunea 6.0 sau superioară
• Java 2 Standard Edition, Java Environment (J2SE
JRE) versiunea 1.4.1_06

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

Nr. ................................... din ..................................
Către Direcția Regională Vamală ...................................
CERERE DE AUTORIZARE

pentru acces la sistemul informatic integrat vamal de procesare a declarației vamale în detaliu prin conexiune internet
Societatea Comercială ........................................., cu sediul în ..............., adresa .............................., reprezentată
legal de ..........................., având funcția de ........................................., cod unic de înregistrare ...........................................,
solicităm autorizarea/extinderea pentru accesul la sistemul informatic integrat vamal prin conexiune internet la
biroul vamal .......................................................................................... .
Adresa de e-mail .........................................................
Tip utilizator*)
Declarare în procedură**)

CV ®

DD ®

normală ®

DP ®

simplificată ®

...................................................
(numele, prenumele și funcția)
...............................................................
(semnătura și ștampila)
*) Se bifează căsuța corespunzătoare:
- CV - comisionar în vamă;
- DD - declarant la domiciliu;
- DP - declarant în nume propriu.
**) Se bifează căsuța corespunzătoare procedurii solicitate.

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

Direcția Regională Vamală ...........
Biroul de tehnologia informației, comunicații și statistică vamală
Nr. .................................../ ...................................
AUTORIZAȚIE DE ACCES

la sistemul informatic integrat vamal de procesare a declarației vamale în detaliu prin conexiune internet
Denumirea și sediul solicitantului ....................................................................................................................................
Cod unic de înregistrare ..................................................................................................................................................
Cod declarant ....................................................................................................................................................................
Certificat digital: utilizator ...............................................................................................................................................
parolă .......................................................................
Acces la baza de date de referință a Autorității Naționale a Vămilor: utilizator ..................
parolă ...............
Director,
............................................

Biroul vamal
autorizației

a mărfurilor

simplificată

normală

simplificată

normală

simplificată

normală

simplificată

normală

Data
emiterii

Procedura

de declarare

AUTORIZARE

Agent economic .....................................................................

Biroul

Tipul

Data

direcției

directorului

Semnătura

vamale

autorizației

anulării

vamale

procedurii

regionale

vamal

regionale

direcției

directorului

Semnătura

ANULARE AUTORIZAȚIE

ANEXA Nr. 6 bis
la Autorizația de acces la sistemul informatic integrat vamal
de procesare a declarației vamale în detaliu prin
conexiune internet nr. ......................../.......................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006
23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006
ANEXA Nr. 71)
la normele metodologice

1) Anexa nr. 7 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/1.IX.2006

31

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevăzute de lege a fi inserate în Monitorul Oficial al României începând cu 1 ianuarie 2006
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
49 lei/pag. de manuscris
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
49 lei/pag. de manuscris
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice
12 lei/act
2.2. Schimbări de nume
12 lei/act
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
12 lei/ /act
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
12 lei/act + 0,25/cuvânt
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
65 lei/pag. de manuscris
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
65 lei/pag. de manuscris
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
75 lei/anunț
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
65 lei/pag. de manuscris
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la examenul de capacitate pentru magistrații
65 lei/pag. de manuscris
și procurorii stagiari, pentru personalul de specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor din Ministerul Justiției și Institutul de Criminologie,
precum și pentru locurile vacante de magistrați, magistrați-asistenți la Înalta Curte de Casație și Justiție, executori judecătorești și notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel; tribunalelor,
65 lei/pag. de manuscris
Parchetului Național Anticorupție, Ministerului Public și Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
65 lei/pag. de manuscris
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
65 lei/pag. de manuscris
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
49 lei/pag. de manuscris
2.14. Publicarea raportului propriu al Consiliului Superior al Magistraturii și a raportului privind starea justiție
49 lei/pag. de manuscris
2.15. Publicarea rapoartelor periodice de activitate a autorităților publice
49 lei/pag. de manuscris
49 lei/pag. de manuscris
2.16. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.17. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice
5 lei/rând tabel
2.18. Publicarea raportului de venituri și cheltuieli electorale ale partidelor
49 lei/pag. de manuscris + 5 lei/rând tabel
2.19. Alte publicații cu prezentare tabelară
5 lei/rând tabel
2.20. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
0,25 lei/cuvânt
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
31,5 lei/pag. de manuscris
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
75 lei/pag. de manuscris
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
87,5 lei/pag. de manuscris
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
79,5 lei/anunț
3.5. Bilanțuri ale băncilor
87,5 lei/pag. de manuscris
3.6. Acte adiționale
87,5 lei/pag. de manuscris
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
40 lei/anunț
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
87,5 lei/pag. de manuscris
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
5 lei/rând tabel
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
87,5 lei/pag. de manuscris
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
Tariful se calculează în funcție de numărul
de pagini și de tirajul comandat
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțurilor de intenție, de participare și de atribuire, conform O.U.G. nr. 34/2006
49 lei/pag. de manuscris
5.2. Publicarea anunțului de participare la concesiune de lucrări/servicii, conform O.U.G. nr. 34/2006
49 lei/pag. de manuscris
5.3. Publicarea anunțurilor de licitație/negociere directă și de atribuire a contractului de concesionare de bunuri, conform O.U.G. nr. 54/2006
49 leipag. de manuscris
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
49 lei/pag. de manuscris
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
49 lei/pag. de manuscris
și privat de interes local
5.6. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și canalizare
5.7. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
49 lei/pag. de manuscris
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Încheierea judecătorului delegat de înmatriculare în registrul comerțului a societății cooperative, conform Legii nr. 1/2005
31,5 lei/pag. de manuscris
6.2. Hotărârea adunării generale și/sau actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificatoare
87,5 lei/pag. de manuscris
6.3. Hotărârea judecătorească irevocabilă de anulare a hotărârii adunării generale
40 lei/anunț
6.4. Hotărârea adoptată de adunarea generală a membrilor cooperatori prin care se aprobă situația financiară anuală
87,5 lei/pag. de manuscris
6.5. Hotărârea adunării generale pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
87,5 lei/pag. de manuscris
6.6. Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de judecătorul delegat, integral sau în extras
87,5 lei/pag. de manuscris
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății cooperative absorbante, vizat de judecătorul delegat
87,5 lei/pag. de manuscris
6.8. Actul de dizolvare a societății
87,5 lei/pag. de manuscris
6.9. Actul de numire a lichidatorilor, precum și orice alt act care ar aduce schimbări în persoana acestora
87,5 lei/pag. de manuscris
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 749/1.IX.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|119253]
ISSN 1453—4495

