PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 751

I

Luni, 4 septembrie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

562. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea Manualului
operațional pentru schema competitivă de granturi
derulată cu sprijinul proiectului îModernizarea
sistemului de informare și cunoaștere în
agricultură“ .................................................................

2

697. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind procedura de selecție
a Listei practicienilor în insolvență agreați de
Ministerul Finanțelor Publice — Agenția Națională
de Administrare Fiscală ............................................

2–6

1.383/1.304. — Ordin al ministrului finanțelor publice și
al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului finanțelor publice și al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.682/1.820/2004 privind aprobarea Normelor
metodologice pentru aplicarea prevederilor Legii
nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în
sistem colectiv pentru domeniul locativ...................

6–8

1.538. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind aprobarea tarifelor percepute
de Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă
Română“ pentru prestarea activităților pentru care
i-au fost delegate competențe de către Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului .............

8–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Manualului operațional pentru schema competitivă de granturi
derulată cu sprijinul proiectului îModernizarea sistemului de informare
și cunoaștere în agricultură“
Având în vedere:
— prevederile Legii nr. 170/2005 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului pentru modernizarea sistemului de informare și cunoaștere
în agricultură, semnat la București la 28 ianuarie 2005;
— prevederile Acordului subsidiar de împrumut nr. 315 din 12 iulie 2005 încheiat între Ministerul Finanțelor
Publice și Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale privitor la Proiectul pentru modernizarea sistemului de
informare și cunoaștere în agricultură;
— prevederile Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Manualul operațional pentru
schema competitivă de granturi derulată cu sprijinul
proiectului îModernizarea sistemului de informare și
cunoaștere în agricultură“, prevăzut în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin. Schema competitivă de
granturi se va derula în cadrul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale.

Art. 2. — Direcția generală de strategii agroalimentare
și Unitatea de management al Proiectului din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 17 august 2006.
Nr. 562.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 751 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind procedura de selecție a Listei practicienilor în insolvență agreați
de Ministerul Finanțelor Publice — Agenția Națională de Administrare Fiscală
În temeiul art. 33 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 9
alin. (5) din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.186/2006 privind deschiderea procedurii de reorganizare judiciară și
faliment de către organele fiscale competente și propunerile de numire a lichidatorilor,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă textul anunțului prevăzut la
art. 10 din Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.186/2006 privind deschiderea procedurii de
reorganizare judiciară și faliment de către organele fiscale
competente și propunerile de numire a lichidatorilor,
prevăzut în anexa nr. 1.

(2) Comisia pentru selecția Listei practicienilor în
insolvență agreați de Ministerul Finanțelor Publice —
Agenția Națională de Administrare Fiscală va stabili data
până la care se pot depune ofertele și data la care vor
avea loc selecțiile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006
Art. 2. — (1) Pentru participarea la selecția Listei
practicienilor în insolvență agreați de Ministerul Finanțelor
Publice — Agenția Națională de Administrare Fiscală,
ofertanții trebuie să depună următoarele documente, în
termenul indicat în anunțul prevăzut la art. 10 din Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.186/2006:
a) o adresă prin care își manifestă interesul de a
participa la selecția în vederea alcătuirii Listei practicienilor
în insolvență agreați de Ministerul Finanțelor Publice —
Agenția Națională de Administrare Fiscală, cu precizarea
zonei/zonelor pentru care își depune oferta; va fi
completată scrisoarea de intenție cuprinsă în anexa nr. 2;
b) un act justificativ din care să rezulte calitatea de
practician în reorganizare și lichidare a ofertantului și a
tuturor persoanelor care își desfășoară activitatea în cadrul
ofertantului și faptul că nu sunt suspendate sau
incompatibile;
c) certificatul de atestare fiscală pentru ofertant;
d) o declarație pe propria răspundere din care să
rezulte că ofertantul este practician în insolvență compatibil;
e) o copie certificată de pe polița de asigurare de
răspundere profesională a ofertantului, în vigoare;
f) o dovadă eliberată de Uniunea Națională a
Practicienilor în Reorganizare și Lichidare, care să ateste
faptul că ofertantul sau reprezentanții săi nu au fost supuși
niciunei sancțiuni profesionale sau disciplinare în ultimii
3 ani anteriori declanșării procedurii de selecție;
g) situația societăților reorganizate sau lichidate din
portofoliul ofertantului, cu menționarea gradului de acoperire
a masei credale și a gradului de acoperire a creanțelor
fiscale cuprinse în masa credală, întocmită potrivit anexei
nr. 3, situație la care sunt anexate hotărârile judecătorești
prin care a fost numit în această calitate, pentru fiecare
societate în parte;
h) o declarație pe propria răspundere în ceea ce
privește numărul de personal calificat afectat procedurii,
inclusiv practicieni în insolvență compatibili: la această
declarație va fi atașată câte o prezentare a fiecărei
persoane și dovada că are încheiat un contract de muncă,
de colaborare sau că există un raport juridic cu ofertantul,
pentru fiecare persoană în parte;
i) o declarație privind modalitatea prin care ofertantul va
asigura accesul organului fiscal la informațiile din dosarul
cauzei, cum ar fi: rapoartele de activitate, tabelul
creditorilor, planurile de distribuție etc.; prin modalitate se
vor menționa atât dacă accesul se face prin internet sau
prin poștă, cât și termenul în care vor fi furnizate
informațiile.
(2) Documentația va fi depusă în original, toate paginile
fiind numerotate, inițializate și ștampilate.
Art. 3. — Oferta va fi descalificată în situația în care în
documentație nu sunt prezentate:
a) adresa prin care își manifestă interesul de a participa
la selecția în vederea alcătuirii Listei practicienilor în
insolvență agreați de Ministerul Finanțelor Publice —
Agenția Națională de Administrare Fiscală, cu precizarea
zonei/zonelor pentru care își depune oferta;
b) actul justificativ din care să rezulte calitatea de
practician în reorganizare și lichidare a ofertantului și a
tuturor persoanelor care își desfășoară activitatea în cadrul

3

ofertantului, și nu faptul că nu sunt suspendate sau
incompatibile,
ori
c) certificatul de atestare fiscală pentru ofertant, din care
să rezulte că nu are datorii către bugetele administrate de
Agenția Națională de Administrare Fiscală prin intermediul
organelor fiscale;
d) dovada calității de practician în insolvență compatibil;
e) polița de asigurare de răspundere profesională, în
vigoare;
f) dovada eliberată de Uniunea Națională a Practicienilor
în Reorganizare și Lichidare, care să ateste faptul că
ofertantul sau reprezentanții săi nu au fost supuși niciunei
sancțiuni profesionale sau disciplinare în ultimii 3 ani
anteriori declanșării procedurii de selecție.
Art. 4. — (1) Comisia pentru selecția Listei practicienilor
în insolvență agreați de Ministerul Finanțelor Publice —
Agenția Națională de Administrare Fiscală se va întruni și
va deschide ofertele în prezența ofertanților, la data
prevăzută în anunț, descalificând ofertele care se află în
situația prevăzută la art. 3.
(2) Ulterior, Comisia pentru selecția Listei practicienilor
în insolvență agreați de Ministerul Finanțelor Publice —
Agenția Națională de Administrare Fiscală va analiza
fiecare ofertă în parte și o va puncta, în funcție de criteriile
și punctajele stabilite prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
(3) Rezultatul selecției va fi comunicat fiecărui practician
care a depus documentația, pentru zona/zonele pentru care
a depus documentația, în termen de 5 zile de la data
definitivării selecției.
(4) Lista practicienilor în insolvență agreați de Ministerul
Finanțelor Publice — Agenția Națională de Administrare
Fiscală va fi publicată pe pagina de internet a Agenției
Naționale de Administrare Fiscală și va fi comunicată
organelor fiscale.
(5) În situația în care după definitivarea Listei
practicienilor în insolvență agreați de Ministerul Finanțelor
Publice — Agenția Națională de Administrare Fiscală
practicianul nu își respectă obligațiile asumate prin oferta
depusă, oferta va fi reanalizată. În acest caz, Comisia
pentru selecția Listei practicienilor în insolvență agreați de
Ministerul Finanțelor Publice — Agenția Națională de
Administrare Fiscală va repuncta oferta și va decide asupra
păstrării sau nu a acestuia pe Lista practicienilor în
insolvență agreați de Ministerul Finanțelor Publice —
Agenția Națională de Administrare Fiscală, comunicându-i
practicianului acest fapt.
Art. 5. — (1) Ori de câte ori se pune problema
propunerii sau a agreării numirii unui administrator judiciar
sau a unui lichidator de către organe fiscale, în cazul în
care debitorul are o obligație fiscală mai mare de
3.000.000 lei, comisia din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, la solicitarea scrisă a organului fiscal
care are calitatea de creditor fiscal, va efectua o selecție
pentru desemnarea practicianului care va fi propus de
organul fiscal, pe bază de cerere de ofertă adresată
practicienilor înscriși în Lista practicienilor în insolvență
agreați de Ministerul Finanțelor Publice — Agenția
Națională de Administrare Fiscală pentru zona respectivă.
Cererea de ofertă va fi formulată de Direcția juridică din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală, pe baza
documentelor furnizate de organul fiscal.
(2) Formularul de ofertă va conține oferta care cuprinde
onorariul lunar și oferta care cuprinde onorariul de succes,
potrivit anexei nr. 4, și va fi însoțit de următoarele
documente:
a) o declarație pe propria răspundere privind durata de
timp în care apreciază că vor fi stinse creanțele fiscale, în
tot sau în parte, ca urmare a procedurii insolvenței;
b) o declarație pe propria răspundere privind numărul
de persoane specializate care va fi alocat pentru realizarea
activităților legate de procedura insolvenței la respectiva
societate; la această declarație va fi atașată câte o
prezentare a fiecărei persoane și dovada că are încheiat
un contract de muncă, de colaborare sau că există un
raport juridic cu ofertantul, pentru fiecare persoană;
c) strategia de reorganizare și/sau lichidare, cu program
în timp.
(3) Documentația va fi depusă în original, toate paginile
fiind numerotate, inițializate și ștampilate.
Art. 6. — (1) Comisia pentru selecția Listei practicienilor
în insolvență agreați de Ministerul Finanțelor Publice —

Agenția Națională de Administrare Fiscală se va întruni și
va puncta ofertele, declarând câștigătoare oferta care
obține cel mai mare punctaj.
(2) În cazul în care există 2 ofertanți cu același punctaj,
va fi desemnat ofertantul care are gradul de acoperire a
creanțelor fiscale cuprinse în masa credală, la modul
general, pentru toate cazurile din portofoliu, cel mai mare.
(3) În situația în care nu se depune nicio ofertă de
către niciun practician, organul fiscal va nominaliza
practicianul care se află în prima poziție a listei, pentru
zona respectivă.
Art. 7. — (1) Procedura generală se repetă trimestrial
sau semestrial, după caz.
(2) Direcția economică și administrativă din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală va publica
anunțurile pe pagina de internet a Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și în două cotidiene de circulație
națională.
Art. 8. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sebastian Bodu
București, 29 august 2006.
Nr. 697.
ANEXA Nr. 1
ANUNȚ

Agenția Națională de Administrare Fiscală organizează procedura de selecție în vederea stabilirii Listei
practicienilor în insolvență agreați de Ministerul Finanțelor Publice — Agenția Națională de Administrare Fiscală în data
de ............................ . Practicienii în insolvență interesați de participarea la această selecție pot depune, până cel târziu
în data de ............, ora ......, dosarele de participare la Agenția Națională de Administrare Fiscală, str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5, București, Direcția juridică, în plic sigilat, pe care vor fi înscrise următoarele: îDocumentație pentru selecția
Listei practicienilor în insolvență agreați de Ministerul Finanțelor Publice — Agenția Națională de Administrare Fiscală“.
Documentația de participare la procedura de selecție se găsește pe pagina de internet a Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și la Direcția juridică din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală, str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5, București, telefon/fax 021/319.96.80.
ANEXA Nr. 2

Ofertantul
.........................................................

Înregistrat la sediul autorității contractante
nr. ................./..................

(denumirea/numele)
SCRISOARE DE INTENȚIE

Către Agenția Națională de Administrare Fiscală, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București
I. Având în vedere prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.186/2006 privind deschiderea procedurii
de reorganizare judiciară și faliment de către organele fiscale competente și propunerile de numire a lichidatorilor,
subsemnații, reprezentanți ai ofertantului ........................................................................, depunem documentația în vederea
(denumirea ofertantului)

selecției Listei practicienilor în insolvență agreați de Ministerul Finanțelor Publice — Agenția Națională de Administrare
Fiscală, pentru zona/zonele: ......................................................................................... .
II. Anexăm la prezenta scrisoare următoarele documente:
1. un act justificativ din care să rezulte calitatea de practician în reorganizare și lichidare a ofertantului și a
tuturor persoanelor care își desfășoară activitatea în cadrul ofertantului și faptul că nu sunt suspendate sau incompatibile;
2. certificatul de atestare fiscală;
3. o declarație pe propria răspundere din care să rezulte că ofertantul este practician în insolvență compatibil;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

5

4. o copie certificată de pe polița de asigurare de răspundere profesională, în vigoare;
5. o dovadă, eliberată de Uniunea Națională a Practicienilor în Reorganizare și Lichidare, care să ateste faptul că
ofertantul sau reprezentanții săi nu au fost supuși niciunei sancțiuni profesionale sau disciplinare în ultimii 3 ani anteriori
declanșării procedurii de selecție;
6. situația societăților reorganizate sau lichidate din portofoliul ofertantului, cu menționarea gradului de acoperire a
masei credale, a gradului de acoperire a creanțelor fiscale cuprinse în masa credală și valoarea sumelor aduse la masa
credală ca urmare a anulării actelor frauduloase încheiate de debitor în dauna drepturilor creditorilor, precum și a unor
transferuri cu caracter patrimonial, a unor operațiuni comerciale încheiate de debitor și a constituirii unor garanții acordate
de acesta, susceptibile a prejudicia drepturile creditorilor; la această situație se anexează hotărârile judecătorești prin
care a fost numit în această calitate, pentru fiecare societate;
7. o declarație pe propria răspundere în ceea ce privește numărul de personal calificat afectat procedurii, inclusiv
practicieni în insolvență compatibili; la această declarație va fi atașată câte o prezentare a fiecărei persoane și dovada că
are încheiat un contract de muncă, de colaborare sau că există un raport juridic cu ofertantul, pentru fiecare persoană;
8. o declarație privind modalitatea prin care ofertantul va asigura accesul organului fiscal la informațiile din
dosarul cauzei, cum ar fi: rapoartele de activitate, tabelul creditorilor, planurile de distribuție etc.; prin modalitate se va
menționa atât dacă accesul se face prin internet sau prin poștă, cât și termenul în care vor fi furnizate informațiile.
Prezenta documentație de prezentare a ofertei are ....... pagini.
Data .........../........../..................
........................., în calitate de ....................., legal autorizat să semnez oferta pentru și în numele ...........................................
(semnătura)

(denumirea/numele ofertantului)

ANEXA Nr. 3

Ofertantul
.........................................................

Înregistrat la sediul autorității contractante
nr. ................./..................

(denumirea/numele)
SITUAȚIA SOCIETĂȚILOR

reorganizate sau lichidate din portofoliul ofertantului, cu menționarea gradului de acoperire a masei credale,
a gradului de acoperire a creanțelor fiscale cuprinse în masa credală și valoarea sumelor aduse la masa credală
ca urmare a anulării actelor frauduloase încheiate de debitor în dauna drepturilor creditorilor,
precum și a unor transferuri cu caracter patrimonial, a unor operațiuni comerciale încheiate de debitor
și a constituirii unor garanții acordate de acesta, susceptibile a prejudicia drepturile creditorilor*)
— RON —

Nr.
crt.

Denumirea
societății
comerciale

Totalul creanțelor
înscrise în
tabelul creditorilor

Valoarea
sumelor
recuperate

Totalul creanțelor
bugetare înscrise
în tabelul creditorilor

Valoarea
creanțelor bugetare
stinse

Valoarea sumelor aduse la masa
credală ca urmare a anulării
actelor frauduloase încheiate
de debitor în dauna drepturilor
creditorilor, precum și a unor
transferuri cu caracter patrimonial,
a unor operațiuni comerciale
încheiate de debitor și a constituirii
unor garanții acordate de acesta,
susceptibile a prejudicia drepturile
creditorilor

1.
2.
Prezenta declarație constituie act public și răspund, potrivit legii penale, pentru inexactitatea sau caracterul
incomplet al datelor menționate.
Data .........../........../..................
........................., în calitate de ....................., legal autorizat să semnez oferta pentru și în numele ...........................................
(semnătura)

(denumirea/numele ofertantului)

*) Se va avea în vedere și experiența avută de practicienii persoane fizice în cadrul altor societăți comerciale în care au desfășurat activități
de reorganizare sau lichidare, cu condiția prezentării unor înscrisuri din care să rezulte că a existat acea colaborare și că s-au ocupat direct de acea
reorganizare sau lichidare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006
ANEXA Nr. 4

Ofertantul
.........................................................

Înregistrat la sediul autorității contractante
nr. ................./..................

(denumirea/numele)
FORMULAR DE OFERTĂ

Către,
Agenția Națională de Administrare Fiscală, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București
I. Având în vedere prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.186/2006 privind deschiderea procedurii
de reorganizare judiciară și faliment de către organele fiscale competente și propunerile de numire a lichidatorilor,
subsemnații, reprezentanți ai ofertantului ................................................................., ne manifestăm interesul de a fi numiți
(denumirea ofertantului)

în calitatea de administrator judiciar/lichidator în Dosarul nr. ..........., aflat pe rolul Tribunalului ............................., având ca
obiect insolvența debitorului .............................. .
II. Onorariul lunar pe care îl solicităm, exclusiv TVA, este de ............................. lei.
III. Onorariul de succes pe care îl solicităm este de:
a) ..........% din sumele obținute prin valorificarea bunurilor, exclusiv TVA, în situația în care creanța fiscală este
acoperită în integralitate, într-un termen de 12 luni de la data deschiderii procedurii;
b) .........% din sumele obținute prin valorificarea bunurilor, exclusiv TVA, în situația în care creanța fiscală este
acoperită într-un procent mai mare de 80%, inclusiv, în termen de 18 luni de la deschiderea procedurii;
c) ..........% din sumele obținute prin valorificarea bunurilor, exclusiv TVA, în situația în care creanța fiscală este
acoperită într-un procent mai mare de 50%, inclusiv, în termen de 24 de luni de la deschiderea procedurii.
IV. Anexăm la prezenta scrisoare următoarele documente:
a) o declarație pe propria răspundere privind durata de timp în care se apreciază că vor fi stinse creanțele
fiscale, în tot sau în parte, ca urmare a procedurii insolvenței;
b) o declarație pe propria răspundere privind numărul de persoane specializate care va fi alocat pentru realizarea
activităților legate de procedura insolvenței la respectiva societate; la această declarație sunt atașate prezentări ale
fiecărei persoane și dovada că are încheiat un contract de muncă, de colaborare sau că există un raport juridic cu
ofertantul, pentru fiecare persoană în parte;
c) strategia de reorganizare și/sau lichidare, cu program în timp.
Prezenta documentație de prezentare a ofertei are ...... pagini.
Data .........../........../..................
........................., în calitate de ....................., legal autorizat să semnez oferta pentru și în numele ...........................................
(semnătura)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 1.383 din 21 august 2006

(denumirea/numele ofertantului)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI
Nr. 1.304 din 14 iulie 2006

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice
și al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.682/1.820/2004
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 541/2002
privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ
Având în vedere prevederile art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2005 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 412/2005,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice și ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emit următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul comun al ministrului finanțelor
publice și al ministrului transporturilor, construcțiilor și

turismului nr. 1.682/1.820/2004 privind aprobarea Normelor
metodologice pentru aplicarea prevederilor Legii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006
nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem
colectiv pentru domeniul locativ, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.107 din 26 noiembrie 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
îArt. 2. — (1) Prima de stat este de 15% din suma
economisită în anul respectiv de către client și nu poate
depăși echivalentul în lei a 120 euro, calculat la rata de
schimb leu—euro comunicată de Banca Națională a
României pentru ultima zi lucrătoare a anului de
economisire.“
2. După alineatul (1) al articolului 2 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru
persoanele cu vârsta de până la 35 de ani, precum și
pentru cele care au în întreținere copii minori nivelul maxim
al primei nu poate depăși 150 euro, după cum urmează:
a) persoanele cu vârsta de până la 35 de ani, fără
copii în întreținere: 135 euro;
b) persoanele cu un copil în întreținere: 140 euro;
c) persoanele cu 2 copii în întreținere: 145 euro;
d) persoanele cu 3 sau mai mulți copii în întreținere:
150 euro.“
3. Alineatul (2) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(2) În cazul în care o persoană încheie mai multe
contracte de economisire-creditare pentru domeniul locativ,
suma primelor de stat acordate nu poate depăși cuantumul
maxim prevăzut la alin. (1) și, respectiv, alin. (11).“
4. La articolul 2, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(21) În cazul încheierii de contracte de economisirecreditare de către un titular de contract de economisirecreditare cu mai multe case de economii pentru domeniul
locativ, acordarea primei de stat se face astfel:
a) în cazul în care suma primelor stabilite ca urmare a
depunerilor realizate de către titular la casele de
economisire-creditare nu depășește plafonul maxim de
acordare a primei de stat, prima de stat acordată titularului
prin intermediul casei de economisire-creditare este egală
cu suma primelor calculate pentru depunerile la fiecare
casă de economisire-creditare, astfel:
P = ∑Pi = ∑(0,15 x Di) = 0,15 x ∑Di, unde
i = 1, .... n;
Pi — prima care trebuie acordată de stat titularului prin
intermediul casei de economisire-creditare — i;
P — prima totală pe care trebuie să o primească
titularul;
Di — suma depunerii realizate de către titular la casa
de economisire — i;
Pi = 0,15 x Di — prima pe care statul o acordă titularului
prin intermediul casei de economisire-creditare — i;
b) în cazul în care suma primelor care trebuie acordate
de două sau mai multe case de economisire-creditare este
mai mare decât plafonul maxim de acordare a primei de
stat, prima de stat acordată titularului prin intermediul casei

7

de economisire-creditare este egală cu valoarea plafonului
maxim, conform legii, și este compusă din suma primelor
acordate de către fiecare casă de economisire-creditare,
astfel:
P = Pm = ∑Pi, unde
P — prima totală pe care trebuie să o primească
titularul;
Pm — prima de stat maximă pe care o poate primi
titularul;
Pi — prima care trebuie acordată de stat beneficiarului
prin intermediul casei de economisire-creditare — i, unde
Pi = (Di/∑Di) x Pm, unde
Di — suma depunerii realizate de către titular la casa
de economisire-creditare — i.“
5. La articolul 4, după alineatul (4) se introduc șase noi
alineate, alineatele (5)—(10), cu următorul cuprins:
î(5) În cazul în care numărul copiilor minori aflați în
întreținere se modifică pe parcursul perioadei de
economisire, prima de stat se acordă pentru toate
depunerile aferente anului de economisire, în cuantumul
corespunzător numărului total de copii minori aflați în
întreținere în anul respectiv.
(6) În cazul în care unul dintre părinți beneficiază de
una din excepțiile prevăzute la art. 27 alin. (21) lit. b), c) și
d) din lege, minorii aflați în întreținerea acestora pot
beneficia de excepția prevăzută la art. 27 alin. (21) lit. a)
din aceeași lege.
(7) În cazul în care părintele care a beneficiat de tranșa
superioară conform excepțiilor prevăzute la art. 27 alin. (21)
lit. b), c) și d) din lege nu este desemnat reprezentant
legal al minorului după pronunțarea hotărârii de încredințare
a minorului, atunci reprezentantul legal al minorului poate
solicita în scris tranșa superioară a primei de stat și
beneficiază de aceasta începând cu anul de economisire
în care hotărârea de încredințare a minorului rămâne
definitivă și irevocabilă.
(8) Documentele justificative care atestă situațiile
menționate la alin. (5)—(7) se depun la casa de economii
de către beneficiarii de contracte de economisire-creditare
în termen de 60 de zile de la data emiterii acestora de
către autoritățile competente. În cazul în care documentele
justificative se depun după termenul prevăzut mai sus,
solicitarea de primă are loc cel mai târziu la sfârșitul anului
calendaristic următor anului calendaristic de economisire.
(9) Pentru verificarea îndeplinirii condiției de vârstă de
până la 35 de ani se ia în calcul vârsta avută la data
încheierii contractului de economisire-creditare.
(10) Vârsta și numărul copiilor minori aflați în întreținere
se verifică la data încheierii contractului de economisirecreditare și în fiecare an care urmează și pentru care
titularul contractului de economisire-creditare este îndreptățit
să primească primă. Se consideră copil minor aflat în
întreținere, în sensul legii, copilul care nu a împlinit vârsta
majoratului la data încheierii contractului de economisirecreditare sau până la împlinirea termenului contractului de
economisire-creditare.“

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

6. La articolul 7, litera d) a alineatului (6) va avea
următorul cuprins:
îd) codul numeric personal al titularului contractului de
economisire-creditare și al copiilor aflați în întreținere și
pentru care se acordă prima de stat.“
7. Alineatul (3) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(3) În vederea identificării solicitărilor multiple de primă
de stat, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului verifică datele tuturor caselor de economii pentru
domeniul locativ. În cazul în care suma primelor de stat

solicitate pentru o persoană este mai mare decât
cuantumul maxim admis, aceasta se reduce în mod
corespunzător și suma de corectură se înregistrează în
evidențele casei de economii pentru domeniul locativ. În
vederea calculului sumei de corectură pentru fiecare bancă,
din prima calculată conform prevederilor art. 2 alin. (21)
lit. b) se scade prima calculată și conform dispozițiilor
art. 2 alin. (21) lit. a).“

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor percepute de Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“
pentru prestarea activităților pentru care i-au fost delegate competențe
de către Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, ca autoritate de stat
în domeniul transporturilor,
în temeiul art. 14 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 4 lit. y) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 pct. 4.22 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind
înființarea Autorității Aeronautice Civile Române, precum și ale art. 2 pct. 11 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele percepute de Regia
Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“ pentru
prestarea activităților pentru care i-au fost delegate
competențe de către Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, prevăzute în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 1.944/2001 privind aprobarea tarifelor
serviciilor prestate de Regia Autonomă îAutoritatea
Aeronautică Civilă Română“, nepublicat, cu modificările și
completările ulterioare, precum și orice alte dispoziții
contrare își încetează aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu

București, 22 august 2006.
Nr. 1.538.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

9
ANEXĂ

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/4.IX.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 751/4.IX.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|119277]
ISSN 1453—4495

