Anul 174 (XVIII) — Nr. 753

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 5 septembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

1.102. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2006, din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, pentru construirea, reabilitarea și
consolidarea unor lăcașuri de cult, inclusiv a
așezămintelor și centrelor social-caritabile
aparținând acestora ..................................................
1.119. — Hotărâre privind transmiterea unor terenuri
aparținând domeniului public al statului din
administrarea
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului în administrarea
Autorității Navale Române .......................................
1.120. — Hotărâre privind aprobarea Normelor
metodologice pentru aplicarea Legii nr. 290/2003
privind acordarea de despăgubiri sau compensații
cetățenilor români pentru bunurile proprietate a
acestora, sechestrate, reținute sau rămase în
Basarabia, Bucovina de Nord și Ținutul Herța, ca
urmare a stării de război și a aplicării Tratatului
de Pace între România și Puterile Aliate și
Asociate, semnat la Paris la 10 februarie 1947, cu
modificările și completările ulterioare ......................

2–4

5

Pagina

1.129. — Hotărâre privind aprobarea încadrării în
categoria funcțională a drumurilor comunale a
unor drumuri situate în județul Argeș ....................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Nr.

10–11

1.130. — Hotărâre privind transmiterea unor drumuri
forestiere și a terenurilor aferente acestora din
domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în
domeniul public al comunei Fântânele și în
administrarea Consiliului Local al Comunei
Fântânele, județul Mureș .........................................

11–12

1.132. — Hotărâre privind transmiterea drumului forestier
Corhago și a terenului aferent acestuia din
domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în
domeniul public al comunei Chiheru de Jos și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Chiheru
de Jos, județul Mureș ..............................................

13

ACTE ALE COLEGIULUI DE CONDUCERE
AL CAMEREI DE COMERȚ ȘI INDUSTRIE
A ROMÂNIEI
6–10

Decizia din 7 iulie 2006 (Extras) .......................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/5.IX.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2006,
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, pentru construirea,
reabilitarea și consolidarea unor lăcașuri de cult, inclusiv a așezămintelor
și centrelor social-caritabile aparținând acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001
privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitățile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din
România, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2002, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor cu suma de 800 mii lei, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, la capitolul 67.01 îCultură,
recreere și religie“, titlul 59 îAlte cheltuieli“, alineatul 59.12
îSusținerea cultelor“, pentru parohiile și arhiepiscopiile
prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, în vederea continuării lucrărilor de
construcție, reabilitare și consolidare a clădirilor lăcașurilor
de cult, inclusiv a așezămintelor și centrelor social-caritabile
aparținând acestora.

Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Culturii și
Cultelor pe anul 2006.
Art. 3. — Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumelor alocate
potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 30 august 2006.
Nr. 1.102.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

LISTA

lăcașurilor de cult, inclusiv a așezămintelor și centrelor social-caritabile aparținând acestora,
pentru a căror construire, reabilitare și consolidare se suplimentează bugetul Ministerului Culturii și Cultelor
pe anul 2006 din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/5.IX.2006
3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/5.IX.2006

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/5.IX.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor terenuri aparținând domeniului public al statului
din administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
în administrarea Autorității Navale Române
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor terenuri
aparținând domeniului public al statului, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și concesiunea
Companiei Naționale îAdministrația Porturilor Maritime“ —
S.A. Constanța în administrarea Autorității Navale Române,
în vederea realizării îSistemului de supraveghere și control
al traficului de nave pe Dunăre — VTMIS“.

Art. 2. — Contractul de concesiune încheiat între
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și
Compania Națională îAdministrația Porturilor Maritime“ —
S.A. Constanța se modifică în mod corespunzător, prin
diminuarea suprafețelor concesionate, cu respectarea
legislației în vigoare.
Art. 3. — Predarea-preluarea terenurilor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 1.119.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor aparținând domeniului public al statului, care se transmit din administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului în administrarea Autorității Navale Române

Nr.
crt.

Locul
unde
este situat
terenul

Persoana juridică
de sub autoritatea
Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului,
care are în concesiune
terenul

Persoana
juridică
la care se
transmite
terenul

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Numărul de
identificare atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice

1.

Portul
Constanța
Sud

Compania Națională
îAdministrația Porturilor
Maritime“ — S.A.
Constanța

Autoritatea
Navală
Română

Teren portuar = 1.051 m2,
având ca vecinătăți:
• N — Societatea Comercială îRomtrans“ —
S.A., Agenția Mol1 — Constanța Sud
• S — Compania Națională îAdministrația
Porturilor Maritime“ — S.A. Constanța —
alee
• E — Compania Națională îAdministrația
Porturilor Maritime“ — S.A. Constanța —
parcare
• V — Societatea Comercială îRomtrans“ —
S.A., Agenția Mol1 — Constanța Sud

Număr de
identificare 150370
Cod de clasificare
8.22.01

2.

Portul
Midia

Compania Națională
îAdministrația Porturilor
Maritime“ — S.A.
Constanța

Autoritatea
Navală
Română

Teren portuar = 409 m2,
având ca vecinătăți:
• N — Compania Națională îAdministrația
Porturilor Maritime“ — S.A. Constanța —
platformă betonată și clădire Pilot Shark
• S — Compania Națională îAdministrația
Porturilor Maritime“ — S.A. Constanța
• E — Compania Națională îAdministrația
Porturilor Maritime“ — S.A. Constanța —
drum de acces
• V — Compania Națională îAdministrația
Porturilor Maritime“ — S.A. Constanța

Număr de
identificare 33973
parțial
Cod de clasificare
8.22.01

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/5.IX.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii nr. 290/2003
privind acordarea de despăgubiri sau compensații cetățenilor români pentru bunurile proprietate
a acestora, sechestrate, reținute sau rămase în Basarabia, Bucovina de Nord și Ținutul Herța,
ca urmare a stării de război și a aplicării Tratatului de Pace între România și Puterile Aliate
și Asociate, semnat la Paris la 10 februarie 1947, cu modificările și completările ulterioare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 din Legea nr. 290/2003 privind acordarea
de despăgubiri sau compensații cetățenilor români pentru bunurile proprietate a acestora, sechestrate, reținute sau rămase
în Basarabia, Bucovina de Nord și Ținutul Herța, ca urmare a stării de război și a aplicării Tratatului de Pace între
România și Puterile Aliate și Asociate, semnat la Paris la 10 februarie 1947, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice pentru
aplicarea Legii nr. 290/2003 privind acordarea de
despăgubiri sau compensații cetățenilor români pentru
bunurile proprietate a acestora, sechestrate, reținute sau
rămase în Basarabia, Bucovina de Nord și Ținutul Herța,
ca urmare a stării de război și a aplicării Tratatului de
Pace între România și Puterile Aliate și Asociate, semnat
la Paris la 10 februarie 1947, cu modificările și completările
ulterioare, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.239/2004 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii
nr. 290/2003 privind acordarea de despăgubiri sau
compensații cetățenilor români pentru bunurile proprietate a
acestora, sechestrate, reținute sau rămase în Basarabia,
Bucovina de Nord și Ținutul Herța, ca urmare a stării de
război și a aplicării Tratatului de Pace între România și
Puterile Aliate și Asociate, semnat la Paris la 10 februarie
1947, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 747 din 17 august 2004, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
p. Președintele Autorității Naționale
pentru Restituirea Proprietăților,
Remus Virgil Baciu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 1.120.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea Legii nr. 290/2003 privind acordarea de despăgubiri sau compensații cetățenilor români
pentru bunurile proprietate a acestora, sechestrate, reținute sau rămase în Basarabia, Bucovina de Nord
și Ținutul Herța, ca urmare a stării de război și a aplicării Tratatului de Pace între România și Puterile Aliate și Asociate,
semnat la Paris la 10 februarie 1947, cu modificările și completările ulterioare
CAPITOLUL I
Beneficiarii măsurilor reparatorii
Art. 1. — (1) Beneficiază de măsurile reparatorii
prevăzute de Legea nr. 290/2003 privind acordarea de
despăgubiri sau compensații cetățenilor români pentru
bunurile proprietate a acestora, sechestrate, reținute sau

rămase în Basarabia, Bucovina de Nord și Ținutul Herța,
ca urmare a stării de război și a aplicării Tratatului de
Pace între România și Puterile Aliate și Asociate, semnat
la Paris la 10 februarie 1947, cu modificările și completările
ulterioare, cetățenii români deposedați ca urmare a părăsirii
forțate a Basarabiei, Bucovinei de Nord și a Ținutului Herța,
precum și ca urmare a celui de-al II-lea Război Mondial și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/5.IX.2006
a aplicării Tratatului de Pace între România și Puterile
Aliate și Asociate, semnat la Paris la 10 februarie 1947,
precum și moștenitorii legali, până la gradul al IV-lea
inclusiv, și moștenitorii testamentari ai persoanelor
îndreptățite.
(2) De prevederile Legii nr. 290/2003, cu modificările și
completările ulterioare, beneficiază persoanele arătate la
art. 1 din lege, indiferent de domiciliul sau de reședința
acestora.
Art. 2. — (1) Pentru a beneficia de măsurile reparatorii
prevăzute de Legea nr. 290/2003, cu modificările și
completările ulterioare, persoanele îndreptățite trebuie să
facă dovada că au avut în proprietate, la momentul
refugiului, bunurile pentru care solicită acordarea măsurilor
reparatorii.
(2) Beneficiarii prevederilor Legii nr. 290/2003, cu
modificările și completările ulterioare, au obligația să
declare pe propria răspundere atât bunurile ale căror
compensare și despăgubire le solicită, cât și dacă au
beneficiat sau nu de despăgubiri ori de compensații
parțiale, în bani sau în natură.
(3) În cazul în care beneficiarii prezentei legi au primit
sau urmează să primească în proprietate suprafețe de
teren reconstituite potrivit Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și
Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și ale celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și
completările ulterioare, aceștia au dreptul la atribuiri în
natură, despăgubiri sau compensații în baza prezentei legi
numai pentru diferența până la limita suprafețelor prevăzute
la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 290/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Cererile sunt însoțite de acte doveditoare certificate
de autorități. În situația imposibilității dovedite de a procura
aceste acte, cererea se completează cu declarația
autentică a petentului, însoțită de declarațiile a cel puțin
2 martori, de asemenea autentificate.
(5) Imposibilitatea de a procura înscrisuri se dovedește
prin demersurile efectuate pentru a intra în posesia acestor
acte, depunându-se la dosar copii ale corespondenței
purtate cu diferite instituții din România, Ucraina și
Republica Moldova, abilitate să producă aceste documente
(adeverințe sau certificate de arhivă), precum și traducerea
acestora, după caz.
Art. 3. — (1) Se consideră dată a formulării cererii
prevăzute la art. 2 data înregistrării cererii la comisiile
constituite la instituția prefectului județului respectiv sau a
municipiului București, în temeiul art. 6 din Legea
nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetățenilor
români pentru bunurile trecute în proprietatea statului
bulgar în urma aplicării Tratatului dintre România și
Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În situațiile în care cererea prevăzută la alin. (1)
este expediată prin poștă, se consideră dată a formulării
cererii data înregistrării la oficiul poștal.
Art. 4. — Cererile de despăgubiri respinse prin hotărâri
ale comisiilor județene și a municipiului București pentru
aplicarea Legii nr. 290/2003, pentru motivul nedepunerii în
termenul prevăzut la art. 5 din Legea nr. 290/2003, cu
modificările și completările ulterioare, sunt considerate
cereri noi.

7

CAPITOLUL II
Criteriile și metodologia de evaluare,
modalități de acordare a compensațiilor și de stabilire
a cuantumului despăgubirilor pentru terenuri agricole
și terenuri cu vegetație forestieră
Art. 5. — (1) Pentru terenurile rămase în teritoriile
prevăzute la art. 1, foștilor proprietari sau moștenitorilor
legali și testamentari ai acestora, astfel cum sunt definiți la
art. 1 din Legea nr. 290/2003, cu modificările și
completările ulterioare, li se pot atribui terenuri de aceeași
categorie în județele în care domiciliază, în condițiile Legii
nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Legii nr. 1/2000, cu modificările și
completările ulterioare, în limita disponibilităților, din
domeniul privat al statului sau al unităților administrativteritoriale.
(2) Hotărârile comisiilor teritoriale de aplicare a Legii
nr. 290/2003, prin care se stabilește atribuirea în natură a
terenurilor, trebuie să conțină date exacte privind
amplasamentul acestora (suprafață, vecinătăți, categoria de
utilizare) și sunt emise după obținerea aprobării comisiei
locale pentru aplicarea legilor fondului funciar din raza
unității administrativ-teritoriale din patrimoniul căreia face
parte terenul respectiv.
(3) Hotărârile de atribuire în natură a terenurilor, emise
de comisiile teritoriale de aplicare a Legii nr. 290/2003, cu
modificările și completările ulterioare, se comunică
Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților —
Serviciul pentru aplicarea Legii nr. 290/2003, în termen de
10 zile de la data emiterii, în vederea avizării.
(4) Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților —
Serviciul pentru aplicarea Legii nr. 290/2003 avizează
hotărârile de atribuire în natură a terenurilor, emise de
comisiile teritoriale de aplicare a Legii nr. 290/2003, în
termen de 60 de zile de la comunicare.
(5) Pentru a acorda avizul conform, Autoritatea
Națională pentru Restituirea Proprietăților — Serviciul
pentru aplicarea Legii nr. 290/2003 poate solicita orice date
și relații de la instituțiile statului, în condițiile legii.
(6) Avizul negativ al Autorității Naționale pentru
Restituirea Proprietăților — Serviciul pentru aplicarea Legii
nr. 290/2003 este motivat.
(7) Punerea în posesie a terenurilor se efectuează de
către comisia locală pentru aplicarea legilor fondului funciar
din raza unității administrativ-teritoriale din al cărei domeniu
privat face parte terenul respectiv, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 18/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Legii nr. 1/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 6. — Persoanele îndreptățite cărora nu li se pot
atribui în natură terenuri de aceeași categorie în județul în
care locuiesc beneficiază de despăgubiri sau compensații
determinate potrivit prevederilor art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 290/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — (1) Persoanele îndreptățite beneficiază, pentru
terenurile agricole pe care le-au avut în proprietate în
Basarabia, Bucovina de Nord și în Ținutul Herța, de
compensații în bani pentru suprafața de teren avută în
proprietate, din care se scade, dacă este cazul, suprafața
de teren reconstituită potrivit Legii nr. 18/1991, republicată,
cu modificările ulterioare, dar nu mai mult de 50 ha de
teren agricol.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/5.IX.2006

(2) Cuantumul compensației se stabilește, pentru fiecare
hectar de teren agricol, prin calcularea unei sume raportate
la valoarea medie a categoriilor de teren, stabilită prin
Hotărârea Guvernului nr. 59/1994 pentru modificarea anexei
la Hotărârea Guvernului nr. 746/1991 privind stabilirea
valorii de patrimoniu a terenurilor agricole în vederea
aplicării art. 36 și 38 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, actualizată potrivit coeficientului de inflație
existent la data stabilirii despăgubirii, raportat la cel stabilit
pentru luna martie 1994.
(3) În cazul în care persoanele îndreptățite sunt mai
mulți moștenitori ai aceluiași proprietar prevăzut la art. 1,
domiciliați în județe diferite:
a) se atribuie în natură terenuri de același gen în
fiecare dintre județele în care locuiesc beneficiarii, în
funcție de disponibilitățile de teren aflate în domeniul privat
al statului sau al unităților administrativ-teritoriale respective;
b) dacă nu se pot atribui în natură, în tot sau în parte,
terenuri de aceeași categorie în județele în care locuiesc
persoanele beneficiare, se acordă despăgubiri sau
compensații determinate conform prevederilor alin. (2).
Art. 8. — (1) Persoanele îndreptățite — proprietarii sau
moștenitorii acestora, astfel cum sunt definite la art. 1 din
Legea nr. 290/2003, cu modificările și completările
ulterioare, beneficiază, pentru terenurile cu vegetație
forestieră pe care le-au avut în proprietate în Basarabia,
Bucovina de Nord și în Ținutul Herța, de compensații în
bani pentru suprafața de teren avută în proprietate, din
care se scade, dacă este cazul, suprafața de teren
reconstituită potrivit Legii nr. 18/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și Legii nr. 1/2000, cu
modificările și completările ulterioare, dar nu mai mult de
10 ha.
(2) Fiecare hectar de teren cu vegetație forestieră se
compensează ca teren agricol clasa 1 de calitate, în
condițiile prevederilor art. 7 alin. (2).
CAPITOLUL III
Criterii și metodologia de evaluare și acordare
a compensațiilor pentru recoltele neculese
în anul părăsirii forțate a bunurilor
Art. 9. — (1) Pentru cel mult 3 dintre recoltele de grâu,
porumb, floarea-soarelui, sfeclă de zahăr, viță-de-vie, in,
tutun, mac sau fructe, neculese în anul părăsirii forțate a
bunurilor, la alegerea persoanelor îndreptățite, se acordă o
sumă stabilită conform art. 4 din Legea nr. 290/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se calculează în funcție
de suprafața cultivată, producția medie la hectar și prețul
de achiziție a produselor, publicat de Institutul Național de
Statistică pentru anul anterior celui în care se stabilește
despăgubirea, pentru fiecare produs dintre cele alese de
persoanele îndreptățite.
(3) Suprafața cultivată luată în calcul este cea care
rezultă din documentele anexate cererii ca fiind cultivată cu
produsul în cauză și neculeasă în anul părăsirii forțate a
bunurilor.
(4) Producția medie la hectar luată în calcul este
producția medie la hectar în zona pentru care se solicită
compensația pentru anul părăsirii forțate a bunurilor sau
primul an anterior anului părăsirii forțate a bunurilor referitor
la care Institutul Național de Statistică deține date.

CAPITOLUL IV
Criteriile și metodologia de evaluare a despăgubirilor
pentru construcțiile cu destinația de locuințe,
anexe gospodărești ori pentru alte utilități
Art. 10. — Pentru construcțiile cu destinația de locuințe,
anexe gospodărești ori pentru alte utilități se acordă
persoanelor îndreptățite despăgubiri bănești determinate în
funcție de suprafața construită, materialele folosite și
vechimea construcției la data pierderii posesiei.
Art. 11. — Cuantumul despăgubirilor prevăzute la
art. 10 se stabilește în conformitate cu prevederile cap. III
îCriteriile și metodologia de evaluare a locuințelor, inclusiv
a anexelor gospodărești aferente“ și ale cap. IV îCriteriile
și metodologia de evaluare a construcțiilor cu altă
destinație decât cea de locuință și a anexelor gospodărești
aferente“ din Normele metodologice pentru aplicarea Legii
nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetățenilor
români pentru bunurile trecute în proprietatea statului
bulgar în urma aplicării Tratatului dintre România și
Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 753/1998, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 458 din
30 noiembrie 1998, cu modificările și completările
ulterioare, care se aplică în mod corespunzător.
Art. 12. — În suma totală a despăgubirilor pentru
construcțiile cu destinația de locuințe, anexe gospodărești
ori pentru alte utilități se cuprinde și valoarea terenurilor
aferente construcțiilor, respectiv terenul de sub construcție
și curtea, care se determină în conformitate cu dispozițiile
prevăzute la art. 12 din Normele metodologice pentru
aplicarea Legii nr. 9/1998 privind acordarea de compensații
cetățenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea
statului bulgar în urma aplicării Tratatului dintre România și
Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 753/1998, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 13. — Terenurile intravilane libere de construcții se
compensează ca teren aferent locuințelor, în conformitate
cu dispozițiile prevăzute la art. 12.
CAPITOLUL V
Organizarea și funcționarea comisiilor
Art. 14. — (1) Aplicarea dispozițiilor Legii nr. 290/2003,
cu modificările și completările ulterioare, și a prezentelor
norme metodologice se face de către comisiile constituite
la instituția prefectului județului respectiv sau a municipiului
București, în temeiul art. 6 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 9/1998, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în conformitate cu prevederile art. 5 și 8 din
Legea nr. 290/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Atribuțiile comisiilor prevăzute la alin. (1) sunt cele
stabilite prin Legea nr. 9/1998, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, Legea nr. 290/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și prin normele
metodologice adoptate în aplicarea acestora.
Art. 15. — (1) Fiecare membru al comisiilor județene
sau a municipiului București pentru aplicarea Legii
nr. 290/2003 beneficiază de indemnizație pentru fiecare
ședință, calculată în raport cu numărul de ore al fiecărei
ședințe și, respectiv, cu indemnizația brută stabilită în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/5.IX.2006
lei/oră. Indemnizația brută orară se determină prin aplicarea
cotei de 20% asupra salariului de bază brut lunar stabilit
pentru funcția de secretar general din ministere, raportată
la numărul de ore lucrătoare aferent fiecărei luni.
(2) La nivelul unei luni, indemnizația lunară care se
acordă fiecărui membru al comisiei nu poate depăși limita
prevăzută la art. 20 din Legea nr. 40/1991 cu privire la
salarizarea Președintelui și Guvernului României, precum și
a personalului Președinției, Guvernului și al celorlalte
organe ale puterii executive, republicată, cu modificările
ulterioare.
(3) Indemnizațiile pentru membrii comisiilor județene sau
a municipiului București pentru aplicarea Legii nr. 290/2003
sunt plătite prin direcțiile generale ale finanțelor publice
județene sau a municipiului București, din sumele
prevăzute în bugetul Ministerului Finanțelor Publice la
capitolul îAlte servicii publice generale“.
(4) Membrii comisiilor au dreptul și la decontarea
cheltuielilor de transport și cazare, precum și la o diurnă,
în condițiile stabilite pentru salariații unităților bugetare,
dacă se impun deplasări în alte localități decât cea în care
domiciliază, în vederea desfășurării normale a activității
comisiei.
Art. 16. — (1) Pentru evaluarea terenurilor, construcțiilor
cu destinația de locuințe, anexe gospodărești ori pentru
alte utilități și a terenurilor aferente acestora, comisiile
județene sau a municipiului București pentru aplicarea Legii
nr. 290/2003 desemnează una ori mai multe comisii
tehnice de specialitate, după caz, formate din 3 membri,
specialiști în expertizări de construcții sau evaluatori
funciari, desemnați din cadrul instituțiilor publice, al
serviciilor publice deconcentrate sau al consiliilor locale.
(2) Consiliile locale, instituțiile publice sau serviciile
publice deconcentrate sunt obligate să delege, la solicitarea
comisiei județene sau a municipiului București pentru
aplicarea Legii nr. 290/2003, specialiști pentru efectuarea
rapoartelor tehnice de evaluare a despăgubirilor.
(3) Rezultatul evaluării se consemnează într-un raport
tehnic de evaluare, semnat de toți membrii comisiei
tehnice, care se înaintează comisiei județene sau a
municipiului București pentru aplicarea Legii nr. 290/2003.
(4) Comisiile tehnice de evaluare sunt obligate să
întocmească, să redacteze și să înainteze cu maximă
celeritate rapoartele tehnice de evaluare.
(5) Fiecare membru al comisiei tehnice de evaluare
beneficiază de o indemnizație calculată în raport cu
numărul de ore aferente întocmirii fiecărui raport, stabilită
în lei/oră, pe bază de deviz anexat la raportul tehnic de
evaluare, aprobat de comisia județeană sau a municipiului
București. Indemnizația brută orară se determină prin
împărțirea sumei rezultate din aplicarea cotei de 20%
asupra salariului de bază brut lunar pentru funcția de
secretar general din ministere la numărul de ore lucrătoare
aferente fiecărei luni.
(6) Indemnizațiile prevăzute la alin. (5) se impozitează
în conformitate cu reglementările în vigoare.
(7) Indemnizațiile pentru membrii comisiilor tehnice sunt
plătite prin direcțiile generale ale finanțelor publice județene
sau a municipiului București, din sumele prevăzute în
bugetul Ministerului Finanțelor Publice la capitolul îAlte
servicii publice generale“.

9

Art. 17. — (1) Autoritatea Națională pentru Restituirea
Proprietăților — Serviciul pentru aplicarea Legii
nr. 290/2003 are următoarele atribuții:
a) centralizează hotărârile primite de la comisiile
județene sau a municipiului București pentru aplicarea Legii
nr. 290/2003 și întocmește documentele de plată a
despăgubirilor pentru Legea nr. 290/2003, cu modificările și
completările ulterioare;
b) soluționează contestațiile îndreptate împotriva
hotărârilor comisiilor județene sau a municipiului București
pentru aplicarea Legii nr. 290/2003, prin decizie motivată a
vicepreședintelui Autorității Naționale pentru Restituirea
Proprietăților care coordonează activitatea Serviciului pentru
aplicarea Legii nr. 290/2003. Hotărârea se comunică
comisiilor județene sau a municipiului București pentru
aplicarea Legii nr. 290/2003 și solicitanților. În caz de
contestație, Autoritatea Națională pentru Restituirea
Proprietăților solicită dosarul de la comisia județeană sau a
municipiului București pentru aplicarea Legii nr. 290/2003,
care are obligația să transmită dosarul hotărârii contestate,
în termen de cel mult 15 zile de la primirea solicitării;
c) în vederea soluționării contestațiilor, solicită din oficiu,
cu respectarea legii, acte și informații oricăror instituții
publice din țară sau din străinătate, persoanelor fizice ori
juridice;
d) asigură îndrumarea metodologică a comisiilor
județene sau a municipiului București pentru aplicarea Legii
nr. 290/2003;
e) avizează hotărârile de atribuire în natură a
terenurilor, emise de comisiile teritoriale de aplicare a Legii
nr. 290/2003, potrivit prevederilor art. 5;
f) în situația în care constată încălcarea prevederilor
legale în vigoare, dispune comisiilor județene sau a
municipiului București pentru aplicarea Legii nr. 290/2003
reanalizarea actelor administrative emise în aplicarea
acestei legi.
(2) Serviciul pentru aplicarea Legii nr. 290/2003 din
cadrul Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților
este reprezentat în litigiile în care este parte prin
compartimentul de specialitate juridică din cadrul
Cancelariei Primului-Ministru.
(3) Hotărârile Autorității Naționale pentru Restituirea
Proprietăților — Serviciul pentru aplicarea Legii nr. 290/2003
sunt supuse controlului judecătoresc conform prevederilor
legale, putând fi atacate, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la secția de contencios administrativ a
tribunalului în raza căruia domiciliază solicitantul.
CAPITOLUL VI
Plata despăgubirilor solicitate în baza Legii nr. 290/2003,
cu modificările și completările ulterioare
Art. 18. — (1) Solicitarea plății se face pe bază de
cerere scrisă, adresată către Autoritatea Națională pentru
Restituirea Proprietăților — Serviciul pentru aplicarea Legii
nr. 290/2003.
(2) Cererea este însoțită de hotărârea comisiei județene
sau a municipiului București pentru aplicarea Legii
nr. 290/2003, a Serviciului pentru aplicarea Legii
nr. 290/2003, în cazul contestațiilor, sau hotărârea
judecătorească definitivă, învestită cu formulă executorie,
după caz, precum și o copie de pe actul de identitate și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/5.IX.2006

dovada deschiderii unui cont la o bancă comercială sau la
Casa de Economii și Consemnațiuni — C.E.C. — S.A.;
dovada se face prin documentul ștampilat emis de bancă
la deschiderea contului, cu specificarea codului IBAN și a
sucursalei băncii.
(3) În cazul în care există mai mulți beneficiari sau
moștenitori, aceștia transmit, în afara documentelor
prevăzute la alin. (2):
a) procură notarială, în original, prin care toți beneficiarii
împuternicesc pe unul dintre ei sau o terță persoană să
primească plata întregii sume, împreună cu dovada
prevăzută la alin. (2) privind contul persoanei desemnate;
sau
b) act notarial, în original sau copie legalizată (certificat
de moștenitor, contract de partaj voluntar), din care rezultă
cotele în care vor fi împărțite despăgubirile între beneficiari.
(4) Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților —
Serviciul pentru aplicarea Legii nr. 290/2003 dispune plata
despăgubirilor pe baza documentelor prezentate, prin
Direcția generală economică din cadrul Cancelariei
Primului-Ministru.

(5) Compensațiile bănești stabilite prin hotărârea
comisiei județene ori a municipiului București pentru
aplicarea Legii nr. 290/2003, a Serviciului pentru aplicarea
Legii nr. 290/2003, în cazul contestațiilor, sau hotărârea
judecătorească definitivă, învestită cu formulă executorie,
după caz, se achită beneficiarilor, în limita sumelor
aprobate anual cu această destinație în bugetul de stat,
astfel:
a) integral, dacă cuantumul acestora nu depășește
50.000 lei;
b) eșalonat în două tranșe, pe parcursul a 2 ani
consecutivi, astfel: 60% în primul an și 40% în anul
următor, dacă cuantumul despăgubirilor se încadrează între
50.001 lei și 100.000 lei;
c) eșalonat în două tranșe, pe parcursul a 2 ani
consecutivi, astfel: 40% în primul an și 60% în anul
următor, dacă cuantumul compensațiilor depășește 100.001 lei.
(6) Suma achitată beneficiarilor în cea de-a doua tranșă
se actualizează în raport cu indicele de creștere a
prețurilor de consum din ultima lună pentru care acest
indice a fost publicat de către Institutul Național de
Statistică, față de luna decembrie a anului anterior.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor comunale
a unor drumuri situate în județul Argeș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria
funcțională a drumurilor comunale a unui tronson al
drumului județean DJ 732 B și a unor drumuri
neclasificate situate în județul Argeș, potrivit anexei*)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexele nr. 2 și 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii

funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de
utilitate privată deschise circulației publice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 și 338 bis
din 20 iulie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 1.129.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/5.IX.2006

11
ANEXĂ

ÎNCADRAREA

în categoria funcțională a drumurilor comunale a unor drumuri situate în județul Argeș

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor drumuri forestiere și a terenurilor aferente acestora
din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
în domeniul public al comunei Fântânele și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Fântânele, județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 141/1999, republicată, cu modificările și completările ulterioare, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor drumuri
forestiere, având datele de identificare prevăzute în anexa
nr. 1, din domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul
public al comunei Fântânele și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Fântânele, județul Mureș.
Art. 2. — (1) Se aprobă transmiterea terenurilor aferente
drumurilor forestiere prevăzute la art. 1, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 2, din domeniul public al
statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor —

Romsilva în domeniul public al comunei Fântânele și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Fântânele,
județul Mureș.
(2) Pentru terenurile forestiere prevăzute la alin. (1)
Consiliul Local al Comunei Fântânele asigură respectarea
regimului silvic.
Art. 3. — Predarea-preluarea drumurilor prevăzute la
art. 1 și a terenurilor aferente acestora prevăzute la art. 2
se face pe bază de protocol încheiat între părțile

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/5.IX.2006

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 1.130.
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a drumurilor forestiere care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al comunei Fântânele și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Fântânele, județul Mureș
Nr.
crt.

Denumirea
bunului
imobil

Persoana juridică
de la care se
transmite bunul imobil

Persoana juridică
la care se transmite
bunul imobil

Numărul de
inventar la
Regia Națională
a Pădurilor —
Romsilva

Indicativul
drumului în
amenajament

Lungimea
(km)

Valoarea
de inventar
(lei)

Numărul
de inventar
M.F.P.

1.

Drum
forestier
îCibu“

Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva

Comuna Fântânele,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Fântânele

112.263

80D

4,0

1

152.464

2.

Drum
forestier
îRoua“

Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva

Comuna Fântânele,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Fântânele

112.144

78D

5,2

131.490

11.789

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor aferente drumurilor forestiere, care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al comunei Fântânele și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Fântânele, județul Mureș
Persoana juridică
de la care se
transmite terenul

Persoana juridică
la care se
transmite
terenul

Suprafața
(ha)

Localizarea
terenului
în cadastrul
forestier

Cod de
clasificare

Nr. de
înregistrare
M.F.P.

Nr.
crt.

Amplasamentul
terenului

1.

Județul Mureș,
comuna Fântânele

Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva

Comuna Fântânele,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Fântânele

2,3

Ocolul silvic
Sovata
U.P. XVII

8.04.02

1.364
parțial

2.

Județul Mureș,
comuna Fântânele

Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva

Comuna Fântânele,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Fântânele

3,1

Ocolul silvic
Sovata
U.P. XVI

8.04.02

1.364
parțial

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/5.IX.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea drumului forestier Corhago și a terenului aferent acestuia
din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
în domeniul public al comunei Chiheru de Jos și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Chiheru de Jos, județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 141/1999, republicată, cu modificările și completările ulterioare, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea drumului forestier
Corhago, având datele de identificare prevăzute în anexa
nr. 1, din domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul
public al comunei Chiheru de Jos și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Chiheru de Jos, județul Mureș.
Art. 2. — (1) Se aprobă transmiterea terenului aferent
drumului forestier prevăzut la art. 1, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 2, din domeniul public al
statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva în domeniul public al comunei Chiheru de Jos și
în administrarea Consiliului Local al Comunei Chiheru de
Jos, județul Mureș.

(2) Consiliul Local al Comunei Chiheru de Jos asigură
administrarea terenului forestier prevăzut la alin. (1) cu
respectarea regimului silvic, în conformitate cu
reglementările legale în vigoare.
Art. 3. — Predarea-preluarea drumului forestier prevăzut
la art. 1 și a terenului aferent acestuia prevăzut la art. 2
se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 1.132.
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a drumului forestier Corhago care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al comunei Chiheru de Jos și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Chiheru de Jos, județul Mureș
Denumirea
bunului
imobil

Drumul
forestier
Corhago

Persoana juridică
de la care se
transmite bunul imobil

Persoana juridică
la care se transmite
bunul imobil

Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva

Comuna Chiheru de Jos,
în administrarea Consiliului
Local al Comunei
Chiheru de Jos

Nr. de
inventar la
Indicativul
Lungimea
Regia Națională drumului în
(km)
a Pădurilor — amenajament
Romsilva

112.027

104 D

2,0

Valoarea
de inventar
(lei)

50.719

Nr. de
înregistrare
la Ministerul
Finanțelor
Publice

11.672

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului aferent drumului forestier Corhago care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al comunei Chiheru de Jos
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Chiheru de Jos, județul Mureș
Amplasamentul
terenului

Comuna
Chiheru de Jos,
județul Mureș

Persoana juridică
de la care se
transmite terenul

Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva

Persoana juridică
la care se
transmite
terenul

Comuna Chiheru de Jos,
în administrarea
Consiliului Local al
Comunei Chiheru de Jos

Localizarea
terenului
în cadastrul
forestier

Ocolul Silvic
Sovata, UP I

Suprafața
(ha)

0,1

Nr. de
înregistrare
la Ministerul
Finanțelor Publice

1.364
parțial

Codul de
clasificare

8.04.02

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/5.IX.2006

ACTE ALE COLEGIULUI DE CONDUCERE
AL CAMEREI DE COMERȚ ȘI INDUSTRIE A ROMÂNIEI
CAMERA DE COMERȚ ȘI INDUSTRIE A ROMÂNIEI

DECIZIA
din 7 iulie 2006
(Extras)
[...]
Pct. 5. — Se aprobă Regulamentul privind avizarea, supravegherea, controlul și sancționarea
activității burselor de mărfuri, precum și publicarea acestuia în Monitorul Oficial al României,
Partea I. [...]
Secretarul Colegiului de conducere,
Mihaela Cernovschi
COLEGIUL DE CONDUCERE AL CAMEREI DE COMERȚ ȘI INDUSTRIE A ROMÂNIEI
REGULAMENT
privind avizarea, supravegherea, controlul și sancționarea activității burselor de mărfuri
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament cuprinde norme cu privire
la condițiile și procedura de avizare, supraveghere, control și
sancționare a burselor de mărfuri, ce vor fi organizate în
conformitate cu dispozițiile Legii nr. 357/2005 privind bursele
de mărfuri, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.115 din 9 decembrie 2005.
Art. 2. — (1) Colegiul de conducere al Camerei de Comerț
și Industrie a României (CCIR), denumit în continuare Colegiu,
este autoritatea abilitată să aplice dispozițiile prezentului
regulament, realizând această activitate printr-o Comisie
bursieră, denumită în continuare Comisia, special constituită
din 7 membri ai săi, aleși în ședința în plen a Colegiului.
(2) Comisia va lucra și va lua decizii în numele și pe
socoteala Colegiului, fiind obligată ca prin grija președintelui și
a secretarului său să le supună ratificării proximei ședințe a
Colegiului ce va avea loc după data adoptării acestora.
(3) Alegerea membrilor Comisiei se face pe baza
propunerilor membrilor Colegiului, dintre membrii Colegiului, cu
votul direct al majorității simple a celor prezenți.
Art. 3. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezentul
regulament au semnificația prevăzută la art. 3 din Legea
nr. 357/2005.
(2) Termenele din prezentul regulament sunt calculate pe
zile calendaristice.
Art. 4. — Comisia, în conformitate cu dispozițiile art. 1 alin. (3)
și ale art. 28 din Legea nr. 357/2005, are următoarele atribuții:
a) verifică îndeplinirea de către solicitanți a condițiilor
prevăzute de Legea nr. 357/2005 și acordă avizul prealabil de
legalitate și de oportunitate pentru înființarea unei burse de mărfuri;
b) analizează proiectele de acte adiționale, în formele ce
urmează să fie adoptate de către adunarea generală
extraordinară a acționarilor, pentru orice modificare a actului
constitutiv al unei burse de mărfuri înființate, în vederea
verificării îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. j)
din Legea nr. 357/2005, și avizează înregistrarea respectivelor
modificări la oficiul registrului comerțului;
c) controlează conformitatea regulamentelor operaționale ale
unei burse de mărfuri cu dispozițiile Legii nr. 357/2005 și
avizează fiecare regulament operațional;
d) retrage avizul acordat cu privire la unul sau mai multe
regulamente operaționale în situația în care constată abateri
de la dispozițiile legale sau de la regulamentele emise de o
bursă de mărfuri;
e) suspendă dreptul de tranzacționare al unui membru
acționar, suspendă dreptul de tranzacționare sau exclude de
la tranzacționare un membru afiliat și retrage dreptul de acces
unui client al bursei de mărfuri în situația în care constată

abateri de la dispozițiile legale sau de la regulamentele
operaționale emise de o bursă de mărfuri;
f) analizează și soluționează contestațiile împotriva
sancțiunilor adoptate de consiliul de administrație al unei burse
de mărfuri, în conformitate cu art. 8 alin. (2) și art. 25 alin. (5)
din Legea nr. 357/2005;
g) solicită, dacă este necesar, burselor de mărfuri și
societăților de brokeraj punerea la dispoziție a registrelor de
evidență a tranzacțiilor și a contractelor încheiate pe piețele
administrate de bursele de mărfuri potrivit art. 27 alin. (2)
lit. c) din Legea nr. 357/2005.
Art. 5. — Adoptarea deciziilor Comisiei se realizează după
următoarea procedură:
a) ședințele sunt conduse de președintele Comisiei sau, în
lipsa acestuia, de alt membru al Comisiei desemnat de
președinte;
b) deciziile se adoptă cu jumătate plus unu din numărul
membrilor prezenți ai Comisiei, însă niciodată cu votul a mai
puțin de 5 membri;
c) în caz de egalitate de voturi, votul președintelui de
ședință este decisiv;
d) la ședințele Comisiei pot participa, ca invitați,
reprezentanții legali ai societăților comerciale implicate.
Art. 6. — (1) Activitatea Comisiei este asigurată de un
secretar, consilier juridic al Direcției juridice a CCIR, desemnat
într-o astfel de calitate printr-o decizie a președintelui CCIR.
Secretarul Comisiei are următoarele atribuții:
a) înregistrează documentele depuse de societățile
comerciale solicitante;
b) multiplică documentele depuse și le transmite fiecărui
membru al Comisiei, în termen de maximum 7 zile de la data
înregistrării cererii;
c) convoacă, în termen de maximum 21 de zile de la data
înregistrării cererii, ședința Comisiei;
d) elaborează proiectele ordinii de zi;
e) întocmește procesele-verbale ale ședinței Comisiei;
f) computerizează deciziile Comisiei, le înaintează spre
semnare președintelui și le contrasemnează;
g) comunică părții/părților vizate deciziile adoptate de
Comisie, în termen de 7 zile de la data ședinței.
(2) Secretarul Comisiei nu poate fi membru al acesteia.
CAPITOLUL II
Avizarea burselor de mărfuri
Art. 7. — Înainte de înființare, fondatorii societăților
comerciale organizatoare ale unei burse de mărfuri, prin
reprezentanții lor special desemnați în acest scop, vor solicita
avizul prealabil de legalitate și de oportunitate al Comisiei.
Art. 8. — (1) În aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. j)
din Legea nr. 357/2005, solicitantul avizului prealabil de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/5.IX.2006
legalitate și de oportunitate depune la Comisie următoarele
documente:
a) cererea privind solicitarea avizului de legalitate și de
oportunitate;
b) actul constitutiv al societății comerciale, în copie
certificată;
c) dovada efectuării vărsământului integral, în numerar, al
capitalului social subscris;
d) declarația pe propria răspundere a fiecărui membru în
consiliul de administrație al respectivei burse de mărfuri că nu
deține participări, de orice fel ar fi acestea, într-o altă bursă
de mărfuri;
e) dovada plății tarifului pentru acordarea avizului prealabil
de legalitate și de oportunitate;
f) orice alte documente și informații ce pot fi relevante și
utile pentru fundamentarea unei decizii de acest tip.
(2) Documentele menționate la alin. (1) se transmit prin
poștă sau se vor preda direct la registratura CCIR.
(3) Registratura CCIR este obligată să transmită de îndată
documentele înregistrate secretarului Comisiei.
(4) Secretarul Comisiei realizează activitatea prevăzută la
art. 6 necesară emiterii unui aviz la proxima ședință a
Comisiei.
(5) În urma deliberării membrilor Comisiei asupra avizării
sau neavizării, secretarul Comisiei computerizează decizia prin
care se admite ori se respinge solicitarea, decizie care va fi
semnată de președintele Comisiei și va fi contrasemnată de
secretar.
Art. 9. — În situația în care pe durata funcționării unei
anumite burse de mărfuri se vor modifica una sau mai multe
dintre condițiile care au stat la baza avizării, societatea
organizatoare a respectivei burse de mărfuri este obligată să
notifice acea împrejurare Comisiei în termen de 7 zile de la
data producerii modificării și să depună documente
doveditoare în vederea avizării modificărilor.
Art. 10. — (1) Comisia decide cu privire la solicitarea
avizării înființării unei anumite burse de mărfuri în termen de
maximum 30 de zile de la data depunerii documentelor
necesare avizării.
(2) În cazul în care, în termen de 30 de zile, Comisia nu
va comunica niciun răspuns cu privire la avizul solicitat, acel
aviz se consideră acordat, în mod tacit, în condițiile legii
speciale.
Art. 11. — (1) În vederea acordării avizului cerut de lege,
Comisia va verifica îndeplinirea de către solicitanți a tuturor
condițiilor prevăzute de Legea nr. 357/2005 și va emite o
decizie motivată, pe care o va notifica solicitantului în termen
de 7 zile de la data adoptării.
(2) Comisia are un drept de apreciere suverană cu privire
la oportunitatea înființării unei anumite burse de mărfuri, ținând
însă seama de cerințele principiilor liberei concurențe și ale
liberei inițiative și de exigențele economiei românești.
Art. 12. — În cazul în care Comisia va decide respingerea
solicitării de aviz, o astfel de soluție se va materializa într-o
decizie motivată, în fapt și în drept, decizie ce va fi
comunicată solicitantului în termen de 7 zile de la data
adoptării.
Art. 13. — (1) În situația în care solicitantul nu este
mulțumit de soluția adoptată de Comisie, decizia acesteia de
respingere poate fi contestată printr-o plângere prealabilă la
Colegiu, în termen de maximum 30 de zile de la data
comunicării răspunsului la solicitarea de aviz.
(2) Soluția care va fi dată de Colegiu plângerii prealabile,
precum și soluția dată cererii de eliberare de aviz vor putea fi
atacate în termenul legal la instanțele judecătorești
competente.
CAPITOLUL III
Regulamentele bursei de mărfuri
Art. 14. — Sunt considerate regulamente operaționale
acele regulamente ale unei burse de mărfuri care sunt

15

opozabile membrilor, clienților bursei și terților în activitatea
desfășurată pe piețele administrate de acea bursă.
Art. 15. — În vederea avizării de legalitate a unui
regulament operațional, societatea organizatoare a acelei
burse de mărfuri va transmite Comisiei, prin grija
administratorilor săi, următoarele documente:
a) cerere de avizare, în baza hotărârii adoptate de consiliul
de administrație al bursei de mărfuri;
b) proiectul de regulament operațional pentru care se
solicită avizul;
c) dovada achitării tarifului de avizare.
Art. 16. — (1) Comisia verifică îndeplinirea condițiilor legale
și decide cu privire la avizarea regulamentului operațional, în
termen de maximum 30 de zile de la data depunerii
documentelor necesare avizării.
(2) Regulamentele operaționale ale bursei de mărfuri, astfel
cum au fost avizate de Comisie, vor fi publicate, în format
electronic, pe site-ul fiecărei burse de mărfuri.
Art. 17. — În cazul respingerii cererii de avizare a unui
anumit regulament operațional, Comisia va emite o decizie
motivată, în fapt și în drept, care va fi comunicată
solicitantului în termen de 7 zile de la data adoptării.
Art. 18. — (1) În situația în care solicitantul avizului de
legalitate nu este mulțumit de soluția adoptată, decizia de
respingere poate fi contestată printr-o plângere prealabilă, în
termen de maximum 30 de zile de la data comunicării
răspunsului la cererea de avizare, la Colegiu.
(2) Decizia Colegiului, prin care se soluționează plângerea
prealabilă, împreună cu cea prin care Comisia va fi respins
cererea de avizare vor putea fi atacate de solicitant la
instanța de judecată competentă.
CAPITOLUL IV
Modificarea regulamentelor operaționale
Art. 19. — Orice modificare a unui regulament operațional
al bursei de mărfuri este supusă avizării Comisiei.
Art. 20. — În vederea avizării modificării unui regulament
operațional, bursa de mărfuri transmite Comisiei următoarele
documente:
a) cerere de avizare a modificării, în baza hotărârii
adoptate de consiliul de administrație al bursei de mărfuri;
b) forma modificată a regulamentului operațional pentru
care se solicită avizul.
Art. 21. — Comisia verifică îndeplinirea condițiilor legale și
decide cu privire la avizarea modificării unui regulament
operațional în termen de maximum 30 de zile de la data
depunerii documentelor necesare avizării și o comunică
solicitantului în termen de 7 zile de la data adoptării.
Art. 22. — În cazul respingerii cererii de avizare a
modificării, Comisia emite o decizie motivată, în fapt și în
drept, pe care o notifică solicitantului în termen de 7 zile de
la data adoptării.
Art. 23. — (1) În situația în care solicitantul nu este
mulțumit de soluția adoptată, decizia de respingere poate fi
atacată cu plângere prealabilă la Colegiu, în termen de
maximum 30 de zile de la data comunicării răspunsului la
solicitare.
(2) Plenul Colegiului se va pronunța cu privire la
contestație în proxima ședință.
CAPITOLUL V
Supraveghere și control
Art. 24. — În exercitarea atribuțiilor de supraveghere și
control Comisia poate solicita accesul la documentele
prevăzute la art. 27 din Legea nr. 357/2005.
CAPITOLUL VI
Conflicte de interese
Art. 25. — Un membru al Comisiei și al Colegiului, care
are un interes material sau care se află într-un conflict de
interese, este obligat să se abțină de la votul asupra oricărei

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/5.IX.2006

probleme legate de activitatea unei anumite burse de mărfuri,
fiind însă considerat prezent la stabilirea cvorumului necesar
luării unei decizii.
Art. 26. — În sensul prezentului regulament un membru al
Comisiei și al Colegiului are un interes material sau se află în
conflict de interese în orice situație care se referă la
patrimoniul sau interesele personale ori ale familiei acestuia
(soțului/soției, rudelor și afinilor până la gradul al II-lea
inclusiv), dacă decizia ce urmează a fi adoptată îl privește în
mod direct sau indirect pe el ca persoană fizică ori persoană
juridică ale căror activități le reprezintă.
CAPITOLUL VII
Contestații și sesizări
Art. 27. — (1) Comisia soluționează contestațiile primite de
la membrii acționari, membrii afiliați și clienții bursei de mărfuri
cu privire la sancțiunile de suspendare, excludere sau
retragere de la tranzacționare adoptate de consiliul de
administrație al bursei de mărfuri.
(2) Contestațiile se soluționează de Comisie în termen de
30 de zile de la data depunerii acestora, prin emiterea de
decizii motivate.
(3) Deciziile de respingere a contestațiilor pot fi atacate la
Colegiu, în termen de maximum 30 de zile de la data
comunicării acestora.
(4) Plenul Colegiului se va pronunța cu privire la
contestație în proxima ședință.
Art. 28. — În situația constatării de abateri de la
reglementările în vigoare, pot sesiza Comisia următoarele
categorii de participanți:
a) membrii acționari;
b) membrii afiliați;
c) clienții bursei de mărfuri;
d) clienții societăților de brokeraj;
e) brokerii;
f) orice persoane juridice/fizice care au încheiat în prealabil
un contract de prestări servicii cu bursa de mărfuri;
g) bursele de mărfuri.
CAPITOLUL VIII
Tarife
Art. 29. — (1) În exercitarea atribuțiilor prevăzute de
prezentul regulament, CCIR percepe următoarele tarife:
a) pentru acordarea avizului prealabil și de oportunitate —
2.500 RON;
b) pentru avizarea regulamentelor operaționale ale bursei
de mărfuri — 500 RON;
c) pentru avizarea modificărilor regulamentelor operaționale —
500 RON;
d) pentru soluționarea contestațiilor la hotărârile adoptate
de consiliul de administrație al bursei de mărfuri — 500 RON;
e) pentru soluționarea contestațiilor formulate de persoanele
enunțate la art. 28 — 2.000 RON.

(2) Tarifele vor putea fi modificate anual de Colegiu
avându-se în vedere rata inflației, precum și indicele mediu de
creștere a prețurilor bunurilor.
CAPITOLUL IX
Sancțiuni
Art. 30. — (1) În cazul încălcării grave a legislației în
vigoare și a regulamentelor operaționale ale bursei de mărfuri,
Comisia va putea aplica una dintre următoarele sancțiuni:
a) retragerea avizului acordat cu privire la un regulament
operațional;
b) suspendarea dreptului de tranzacționare al unui membru
acționar sau al unui membru afiliat, pe o perioadă cuprinsă
între o lună și 6 luni;
c) excluderea de la tranzacționare a unui membru afiliat;
d) retragerea dreptului de acces al unui client al bursei de
mărfuri.
(2) Cu minimum 7 zile înainte de data ședinței în care
urmează să se decidă asupra sancțiunilor care vor fi aplicate,
secretarul Comisiei transmite o notificare, semnată de
președintele Comisiei, părții/părților vizate.
(3) Notificarea cuprinde:
a) invitația de participare la ședința Comisiei în care
urmează să se dezbată și să se decidă asupra eventualelor
sancțiuni;
b) prezentarea succintă a faptei/faptelor care este/sunt
considerată/considerate de petenți ca fiind încălcări ale
prevederilor legale și care se solicită a fi sancționate;
c) solicitarea unui punct de vedere al părții/părților vizate,
precum și posibilitatea prezentării de documente relevante.
CAPITOLUL X
Retragerea avizului prealabil și de oportunitate
Art. 31. — Comisia va putea retrage avizul prealabil și de
oportunitate acordat unei burse de mărfuri în următoarele
situații:
a) nu mai este îndeplinită una dintre condițiile care au stat
la baza avizării;
b) societatea se află în curs de reorganizare judiciară sau
în faliment;
c) în orice altă situație, la cererea societății.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
Art. 32. — Toate deciziile Comisiei vor fi supuse ratificării
Colegiului, în prima ședință în plen a acestuia ce va avea loc
după data emiterii unei anumite decizii.
Art. 33. — Prezentul regulament intră în vigoare la
24 martie 2006, dată la care a fost aprobat de Colegiul de
conducere al CCIR.

Președintele Colegiului de conducere al Camerei de Comerț și Industrie a României,
Victor Babiuc

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 753/5.IX.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119291]
ISSN 1453—4495

