Anul 174 (XVIII) — Nr. 754

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 5 septembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.117. — Hotărâre privind darea în administrarea
Ministerului Educației și Cercetării, pentru
Inspectoratul Școlar Județean Dâmbovița, a unor
imobile trecute în proprietatea publică a statului .......
1.122. — Hotărâre pentru aprobarea efectuării
concedierilor colective în baza prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice
locale, de către Societatea Comercială îCentrala
Electrică de Termoficare“ — S.A. Brașov, județul
Brașov .......................................................................
1.124. — H o t ă r â r e p e n t r u a p r o b a r e a e f e c t u ă r i i
concedierilor colective în baza prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum
și a societăților comerciale și regiilor
autonome subordonate autorităților administrației
publice locale, de către Societatea Comercială
îTermourban“ — S.R.L. Oltenița, județul Călărași ....

2–3

Nr.

Pagina

1.128. — Hotărâre privind aprobarea încadrării în
categoria funcțională a drumurilor comunale a
unor drumuri de exploatare situate pe raza
administrativ-teritorială a comunei Șăulia, județul
Mureș ........................................................................

4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
207. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
referitoare la echipamentul electromedical utilizat în
medicina veterinară ..................................................

3

4

5–10

1.000. — Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale pentru
aprobarea Regulamentului privind furnizorul de
ultimă instanță ..........................................................

10–15

1.001. — Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale pentru
prorogarea termenului prevăzut la pct. 7.17 din
Regulamentul de măsurare a cantităților de gaze
naturale tranzacționate pe piața angro, aprobat
prin Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 664/2005 .............................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/5.IX.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Educației și Cercetării,
pentru Inspectoratul Școlar Județean Dâmbovița, a unor imobile trecute
în proprietatea publică a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Educației și Cercetării, pentru Inspectoratul Școlar Județean
Dâmbovița, a unor imobile — construcții și teren — situate
în municipiul Târgoviște, Calea Domnească nr. 127, județul
Dâmbovița, trecute în proprietatea publică a statului prin
Hotărârea Consiliului Local al Municipiului Târgoviște
nr. 124 din 30 martie 2006, având datele de identificare

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 1.117.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor trecute în proprietatea publică a statului, care se dau în administrarea
Ministerului Educației și Cercetării, pentru Inspectoratul Școlar Județean Dâmbovița
Locul unde
sunt situate
imobilele care
se transmit

Imobile Școala
îElena Văcărescu“,
municipiul Târgoviște,
Calea Domnească nr. 127,
județul Dâmbovița

Persoana juridică
de la care se dau
în administrare
imobilele

Consiliul Local
al Municipiului
Târgoviște

Persoana juridică
la care se dau
în administrare
imobilele

Ministerul Educației
și Cercetării, pentru
Inspectoratul Școlar
Județean Dâmbovița

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor

1. Clădire corp A:
— regim de înălțime: P + 1E
— suprafața construită: 565 m2
— suprafața desfășurată: 1.130 m2
Valoarea de inventar: 580.000 lei
2. Clădire anexa corp B:
— regim de înălțime: P
— suprafața construită/desfășurată: 69 m2
Valoarea de inventar: 40.000 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/5.IX.2006
Locul unde
sunt situate
imobilele care
se transmit

Persoana juridică
de la care se dau
în administrare
imobilele

Persoana juridică
la care se dau
în administrare
imobilele

3

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor

3. Magazie:
— regim de înălțime: P
— suprafața construită/desfășurată: 24 m2
Valoarea de inventar: 12.000 lei
4. Clădire W.C.:
— regim de înălțime: P
— suprafața construită/desfășurată: 16 m2
Valoarea de inventar: 5.000 lei
Suprafața totală a terenului: 4.443 m2.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea efectuării concedierilor colective în baza prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale
cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice locale, de către Societatea Comercială
îCentrala Electrică de Termoficare“ — S.A. Brașov, județul Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți naționale,
companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor
autonome subordonate autorităților administrației publice locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 569/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă efectuarea concedierilor
colective pentru un număr de 400 de salariați, în baza
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale
și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum
și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate

autorităților administrației publice locale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 569/2003, cu
modificările și completările ulterioare, de către Societatea
Comercială îCentrala Electrică de Termoficare“ — S.A.
Brașov, aflată în subordinea Consiliului Local al Municipiului
Brașov, județul Brașov.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 1.122.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/5.IX.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea efectuării concedierilor colective în baza prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale
cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice locale, de către Societatea Comercială
îTermourban“ — S.R.L. Oltenița, județul Călărași
În temeiul art. 108 din Constituția României,
a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului
naționale, companii naționale și societăți comerciale cu
regiilor autonome subordonate autorităților administrației
nr. 569/2003, cu modificările și completările ulterioare,

republicată, și al art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți
capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și
publice locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă efectuarea concedierilor
colective pentru un număr de 10 salariați, în baza
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale
și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum
și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate

autorităților administrației publice locale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 569/2003, cu
modificările și completările ulterioare, de către Societatea
Comercială îTermourban“ — S.R.L. Oltenița, aflată în
subordinea Consiliului Local al Municipiului Oltenița, județul
Călărași.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 1.124.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor comunale a unor drumuri
de exploatare situate pe raza administrativ-teritorială a comunei Șăulia, județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unor drumuri de exploatare situate
pe raza administrativ-teritorială a comunei Șăulia, județul
Mureș, potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de
utilitate privată deschise circulației publice, publicată

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/5.IX.2006
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 și
338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și

completările ulterioare, se completează în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 1.128.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a drumurilor situate pe raza administrativ-teritorială a comunei Șăulia, județul Mureș,
care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor comunale
Nr.
crt.

Indicativul
drumului
propus

Traseul drumului propus

1.
2.

DC 101 A
DC 101 B

Șăulia (DJ 151A) — Leorința
Șăulia (DJ 151A) — Măcicășești

Poziții kilometrice
(origine—destinație)

0+000—4+700
0+000—3+500

Lungimea
(km)

Proveniența

4,700
3,500

Drum de exploatare
Drum de exploatare

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare referitoare
la echipamentul electromedical utilizat în medicina veterinară
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 80.208 din 25 august 2006, întocmit de Direcția de control și coordonare
a activității farmaceutice veterinare din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară
referitoare la echipamentul electromedical utilizat în

medicina veterinară, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/5.IX.2006

Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului
ordin se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor,
apelor și mediului nr. 730/2003 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind echipamentele electromedicale
utilizate în medicina veterinară, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 746 din 24 octombrie 2003.
(2) De la data intrării în vigoare a prezentului ordin
referirile făcute la ordinul menționat la alin. (1) se vor
considera ca fiind referiri la prezentul ordin.

Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
84/539/CEE privind armonizarea legislațiilor statelor
membre ale Uniunii Europene referitoare la echipamentul
electromedical utilizat în medicina veterinară, publicat în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 300
din 19 noiembrie 1984, p. 179, așa cum a fost amendată
prin Regulamentul Consiliului 807/2003/CE, publicat în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 122
din 16 mai 2003, p. 36.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la publicare.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Chețan Roatiș
București, 25 august 2006.
Nr. 207.

ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
referitoare la echipamentul electromedical utilizat în medicina veterinară
Art. 1. — (1) Prezenta normă sanitară veterinară se
aplică echipamentului electromedical destinat prin natura sa
utilizării în medicina veterinară.
(2) Echipamentul electromedical destinat prin natura sa
utilizării în medicina veterinară, denumit în continuare
echipament, este menționat în anexa nr. 2.
Art. 2. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor poate interzice sau
restricționa vânzarea, libera circulație sau utilizarea
echipamentului la care se face referire în art. 1, dacă
acesta nu îndeplinește cerințele prezentei norme sanitare
veterinare.
(2) Cerințele tehnice sunt cuprinse în anexa nr. 1.
(3) Dacă echipamentul este în același timp un dispozitiv
medical, în sensul Hotărârii Guvernului nr. 911/2005 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de punere în
funcțiune a dispozitivelor medicale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 785 din 30 august 2005,
ce transpune în legislația națională Directiva Consiliului
93/42/CEE, și dacă satisface cerințele esențiale stabilite în
hotărârea menționată, dispozitivul trebuie să fie considerat
a fi în conformitate cu cerințele prezentei norme sanitare
veterinare.
(4) Conformitatea echipamentului cu cerințele prezentei
norme sanitare veterinare trebuie să fie atestată de către

producător sau de către importator prin aplicarea unui
marcaj, conform modelului prevăzut în anexa nr. 3, sau
printr-o declarație care se conformează modelului prevăzut
în anexa nr. 4.
(5) Responsabilitatea conformității echipamentului îi
revine importatorului sau, după caz, producătorului.
Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor se asigură că serviciile
furnizate cu ajutorul echipamentului care îndeplinește
cerințele prezentei norme sanitare veterinare sunt
rambursate în aceleași condiții ca și serviciile furnizate cu
ajutorul echipamentului care îndeplinește criteriile solicitate
în baza prevederilor legale în vigoare pe teritoriul României
cu privire la solicitările autorizate și cerințele minime pentru
echipament.
Art. 4. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor poate interzice provizoriu
sau definitiv vânzarea, libera circulație sau utilizarea pe
teritoriul României a unui echipament, dacă constată că
acesta, deși conform cu prevederile prezentei norme
sanitare veterinare, prezintă un risc pentru siguranța
animalelor și/sau a utilizatorilor.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor informează imediat celelalte state
membre ale Uniunii Europene și Comisia Europeană

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/5.IX.2006
despre decizia luată în conformitate cu prevederile alin. (1),
precizând motivele care stau la baza acesteia.
Art. 5. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor ia toate măsurile
corespunzătoare pentru ca marcajul și declarația de
conformitate prevăzute la art. 2 să fie emise de fabricant
sau de importator numai în condițiile prevăzute de prezenta
normă sanitară veterinară.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate interzice utilizarea
echipamentelor necorespunzătoare din punct de vedere
tehnic și calitativ.

Art. 6. — (1) Pe echipamente se va aplica doar
marcajul de conformitate îCE“ prevăzut în anexa nr. 3.
(2) Este interzisă aplicarea pe echipamente a altor
mărci sau inscripții, în afara celor prevăzute în anexa
nr. 3, care pot crea confuzii cu marcajul de
conformitate îCE“.
Art. 7. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor comunică Comisiei Europene
actele normative pe care le adoptă în domeniul
reglementat de prezenta normă sanitară veterinară.
Art. 8. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară.

ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară
CERINȚELE TEHNICE

cu care trebuie să fie conform echipamentul la care se referă art. 1
din norma sanitară veterinară
Documentul de armonizare al Comitetului European
pentru

Standardizare

Electrotehnică

(CENELEC)

HD 395-1: Cerințe generale (ediția 1979, document
bazat pe IEC nr. 601-1 al Comisiei Electrotehnice
Internaționale); acest standard se aplică sub rezerva
următorului amendament:
— în cazul echipamentelor la care se referă pct. 2.2.1.1
din anexa nr. 2 la norma sanitară veterinară, cerințele

menționate în HD 395-1 sunt amendate după cum
urmează:
Subclauza 14.6 (b):
echipamentul va fi cel puțin de
tip BF;
Subclauza 19.3:
curentul auxiliar utilizat pentru
pacient:
— condiții normale — 1 mA;
— condiții
de
funcționare
anormală — 5 mA.

ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară
LISTA

echipamentelor la care se referă art. 1 din norma sanitară veterinară
1. ECHIPAMENTE DE DIAGNOSTIC (excluzând echipamentul
supus unei protecții de descărcare a defibrilatorului)
1.1. Echipamente pentru obținerea de informații despre
o ființă vie fără acțiunea unei surse externe

1. Echipamente și accesorii corespunzătoare pentru a
studia radiațiile infraroșii produse de organisme vii în scop
de diagnostic:
a) termoscanere;

1.1.1. Echipamente pentru obținerea de biopotențiale

b) termografe;

1. Echipamente și accesorii corespunzătoare în scop de

c) termometre de radiație.

diagnostic sau monitorizare pentru a studia ori monitoriza
activitatea electrică sau caracteristicile electrice ale
ființelor vii:
a) electroencefalografe sau electrocorticografe;
b) electromiografe;

2. Echipamente și accesorii corespunzătoare pentru a
studia activitatea acustică sau senzitivitatea ființelor vii:
a) stetoscoape electronice;
b) fonocardioscoape și fonocardiografe, numai atunci
când nu sunt destinate pentru intervenții cardiovasculare;

c) electroretinografe;

c) audiometre;

d) electronistagmografe.

d) audiofoane.

2. Echipamente și accesorii corespunzătoare

3. Echipamente și accesorii corespunzătoare:

1.1.2. Echipamente pentru obținerea altor parametri

a) balistocardiografe;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/5.IX.2006

b) termometre electronice, numai atunci când sunt
destinate intervențiilor cardiovasculare.
1.2. Echipamente pentru obținerea de informații
despre o ființă vie sub acțiunea unei surse externe
1.2.1. Echipamente care utilizează o sursă electronică
Echipamente și accesorii corespunzătoare, care aplică
direct curenți electrici organismelor vii:
a) echipamente pentru măsurarea rezistenței pielii;
b) reografe de impedanță pulmonară sau vasculară.
1.2.2. Echipamente care utilizează altă sursă
1. Echipamente și accesorii corespunzătoare, utilizate în
scopuri de diagnostic oftalmologic:
a) echipamente pentru a lumina ochiul: lămpi cu fantă,
oglinzi oculare, surse de lumină spectrală, oftalmoscoape;
b) echipamente pentru a vizualiza, reprezenta și măsura
ochiul: oftalmometre, refractometre, tonometre, fotometre,
retinoscoape, microscoape corneene;
c) ansambluri de diagnostic oftalmologic cuprinzând
echipamentele de oftalmologie menționate mai sus și
dispozitivele auxiliare necesare: suporturi, coloane, scaune.
2. Echipamente și accesorii corespunzătoare destinate
să susțină vizibilitatea prin mărire monooculară sau
binoculară în scop de diagnostic și pentru a fi utilizate
pentru vizualizarea procedurilor chirurgicale (cu excepția
echipamentelor de chirurgie de înaltă frecvență):
a) microscoape chirurgicale;
b) colposcoape;
c) otoscoape;
d) dermatoscoape.
3. Echipamente și accesorii corespunzătoare destinate
să lumineze local zonele care urmează să fie examinate
sau tratate:
a) lămpi frontale;
b) oglinzi frontale luminate;
c) lămpi manuale fluorescente;
d) lămpi pentru gură.
2. ECHIPAMENTE TERAPEUTICE
2.1. Echipamente terapeutice specifice
2.1.1. Echipamente care utilizează energie electrică
Echipamente și accesorii care produc aer, vapori sau
aerosoli încărcați electric ori ionizați. Încărcarea și ionizarea
pot fi realizate prin:
a) tensiune înaltă;
b) emisia de electroni care provine de la un metal
încălzit.
2.1.2. Echipamente care se aplică altor forme de energie
1. Echipamente și accesorii corespunzătoare care
produc anumite efecte mecanice în medicină:
a) vibratoare;
b) echipamente cu apă presurizată, pentru masaj;
c) echipamente pentru masaj cardiac extracorporal.

2. Echipamente și accesorii corespunzătoare care
produc aer cald, vapori de apă sau vapori în scopuri
terapeutice:
a) echipamente în care sunt folosite substanțe solide
și lichide care prin încălzire sau prin mijloace mecanice
sunt vaporizate în scop de inhalare;
b) băi de aer cald.
Această
ultrasunete.

secțiune

nu

include

echipamente

de

2.2. Echipamente electrochirurgicale
2.2.1. Echipamente care utilizează energie electrică
Echipamente și accesorii corespunzătoare care utilizează
energie electrică cu frecvență mică pentru a produce
căldură pentru electrocauterizare:
a) echipamente pentru electrocauterizare;
b) părți componente ale echipamentelor electrice
medicale combinate care sunt destinate electrocauterizării.
2.2.2. Echipamente care utilizează alte forme de energie
1. Echipamente și accesorii utilizate în scop terapeutic
în oftalmologie:
a) echipamente pentru tratamentul ochilor;
b) magneți pentru ochi.
2. Echipamente și accesorii corespunzătoare
3. Echipamente și accesorii corespunzătoare care
produc anumite efecte mecanice în medicină:
a) sfredele, ferăstraie, discuri
intervențiile dentare sau chirurgicale;

abrazive

pentru

b) echipamente hidraulice.
2.3. Echipamente de susținere sau de înlocuire a
funcțiilor fiziologice, cu excepția stimulatoarelor cardiace
implantate și a altor dispozitive implantate
2.3.1. Echipamente pentru susținere sau înlocuire prin alte
mijloace
1. Echipamente și accesorii corespunzătoare destinate
suportului sau înlocuirii anumitor funcții fiziologice:
a) membre artificiale;
b) ajutoare pentru paralizii;
c) echipamente pentru vorbire artificială.
2. Echipamente și accesorii corespunzătoare destinate
să ajute senzorii umani: ajutoare pentru nevăzători.
3. ALTE ECHIPAMENTE
Echipamente și accesorii corespunzătoare destinate
manipulării și poziționării pacientului în scop chirurgical sau
stomatologic:
a) mese de operație;
b) scaune de operație;
c) blocuri operatorii;
d) scaune dentare;
e) unități dentare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/5.IX.2006

9
ANEXA Nr. 31)
la norma sanitară veterinară

MODELUL

marcajului de conformitate aplicat de fabricant

1)

Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/5.IX.2006
ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară

DECLARAȚIE DE CONFORMITATE

(Aplicarea Directivei Consiliului 84/539/CEE din 17 septembrie 1984)
Numele și prenumele fabricantului ..........................................................................................................................................
Adresa fabricantului .......................................................................................................................................................................
Denumirea echipamentului ..........................................................................................................................................................
Tip nr., model nr. sau referință nr. ...........................................................................................................................................
Seria nr. ........................................................................................................................................................................................
Anul de fabricație .......................................................................................................................................................................
Subsemnatul declar că echipamentul specificat mai sus este conform cu prevederile Directivei
Consiliului 84/539/CEE.
Întocmit la ....................................................

.................................................
(semnătura)

Data .............................................................

.................................................
(numele și prenumele)

.................................................
(funcția)

(Trebuie să fie completată și semnată de o persoană responsabilă din unitatea menționată în declarație.)

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru aprobarea Regulamentului privind furnizorul de ultimă instanță
Având în vedere dispozițiile art. 8 lit. x) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) din Legea nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind furnizorul de
ultimă instanță, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Condițiile de valabilitate ale licențelor emise
de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale până la data intrării în vigoare a
regulamentului prevăzut la art. 1 se modifică de drept, în
conformitate cu prevederile acestuia.

Art. 3. — Compartimentele de resort din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, titularii licențelor de distribuție și furnizare a
gazelor naturale, precum și consumatorii de gaze naturale
vor duce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 24 august 2006.
Nr. 1.000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/5.IX.2006

11
ANEXĂ

REGULAMENT
privind furnizorul de ultimă instanță
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament a fost elaborat în
conformitate cu prevederile Legii gazelor nr. 351/2004, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale
Directivei 2003/55/CE privind reglementările comune pentru
piața internă în sectorul gazelor naturale și de abrogare a
Directivei 98/30/CE.
Art. 2. — (1) Scopul prezentului regulament este de a
stabili condițiile și procedura de desemnare de către
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, denumită în continuare ANRGN, a furnizorului de
ultimă instanță, denumit în continuare FUI, în vederea
asigurării securității și continuității în furnizarea de gaze
naturale.
(2) Prezentul regulament se aplică în situația în care
ANRGN retrage licența de furnizare unui operator din
sectorul gazelor naturale.
Art. 3. — Prezentul regulament se aplică titularilor de
licențe de furnizare a gazelor naturale, titularilor de licențe
de distribuție a gazelor naturale, precum și consumatorilor
de gaze naturale.
CAPITOLUL II
Definirea furnizării de ultimă instanță
Art. 4. — (1) Furnizarea de ultimă instanță reprezintă
activitatea de furnizare a gazelor naturale desfășurată de
către un titular al licenței de furnizare desemnat sau
selectat în condițiile prezentului regulament pentru
asigurarea alimentării cu gaze naturale a unui consumator,
parte într-un contract negociat de furnizare a gazelor
naturale, al cărui furnizor curent se află în situația
menționată la art. 2 alin. (2).
(2) Furnizarea de ultimă instanță obligatorie reprezintă
activitatea de furnizare a gazelor naturale desfășurată de
către un titular al licenței de furnizare desemnat în
condițiile prezentului regulament pentru asigurarea
alimentării cu gaze naturale a consumatorilor aflați în
situația menționată la alin. (1), din următoarele categorii:
— consumatori casnici;
— spitale, școli, grădinițe;
— instituții publice;
— consumatori noncasnici, alții decât cei menționați
anterior, cu un consum de până la 12.400 mc/an/loc de
consum.
(3) Furnizarea de ultimă instanță obligatorie nu poate
prevala asupra obligațiilor contractuale curente ale FUI
desemnat.
(4) Furnizarea de ultimă instanță voluntară reprezintă
activitatea de furnizare a gazelor naturale desfășurată de
către un titular al licenței de furnizare selectat în condițiile
prezentului regulament pentru asigurarea alimentării cu
gaze naturale a consumatorilor noncasnici, cu un consum

de peste 12.401 mc/an/loc de consum, aflați în situația
menționată la alin. (1).
(5) Obligațiile de serviciu public se aplică în mod
corespunzător pentru furnizarea de ultimă instanță
obligatorie.
CAPITOLUL III
FUI pentru activitatea de furnizare de ultimă instanță
obligatorie
Art. 5. — (1) Pentru consumatorii racordați la rețeaua
de distribuție a unui agent economic care, potrivit
prevederilor legale în vigoare, nu are obligația de a realiza
separarea legală a activităților, furnizarea de ultimă instanță
obligatorie este realizată de către acesta, scop în care are
obligația să dețină și licența de furnizare a gazelor
naturale.
(2) Furnizarea de ultimă instanță obligatorie se
realizează pentru consumatorii prevăzuți la art. 4 alin. (2),
racordați la rețeaua de distribuție a agentului economic
prevăzut la alin. (1), acesta având calitatea de FUI
desemnat.
Art. 6. — (1) Pentru consumatorii conectați la rețeaua
de distribuție a unui agent economic care, potrivit
prevederilor legale în vigoare, are obligația de a realiza
separarea legală a activităților, activitatea de furnizare de
ultimă instanță obligatorie este realizată de către
întreprinderea afiliată acestuia, care deține licență de
furnizare a gazelor naturale.
(2) Pentru consumatorii prevăzuți la art. 4 alin. (2),
racordați la rețeaua de distribuție a agentului economic
prevăzut la alin. (1), întreprinderea afiliată titulară a licenței
de furnizare are calitatea de FUI desemnat.
Art. 7. — (1) Titularul licenței de distribuție aflat în
situația prevăzută la art. 5 alin. (1) sau la art. 6 alin. (1)
notifică, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului regulament, tuturor consumatorilor care au
încheiate contracte negociate cu un terț furnizor
desemnarea FUI, condițiile contractuale în care se asigură
furnizarea de ultimă instanță obligatorie și modul de calcul
al prețului pentru furnizarea de ultimă instanță obligatorie.
Modelul notificării este prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Titularul licenței de distribuție și furnizare aflat în
situația prevăzută la art. 5 alin. (1) sau la art. 6 alin. (1)
va notifica fiecărui consumator care solicită rezilierea
contractului de furnizare reglementată, în termen de 30 de
zile de la primirea solicitării de reziliere, desemnarea FUI,
condițiile contractuale în care se asigură furnizarea de
ultimă instanță obligatorie și modul de calcul al prețului
pentru furnizarea de ultimă instanță obligatorie. Modelul
notificării este prevăzut în anexa nr. 1.
(3) Consumatorii notificați în conformitate cu prevederile
alin. (1) și (2) au obligația ca în termen de 15 zile de la
momentul notificării să comunice în scris titularului licenței

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/5.IX.2006

de distribuție acordul sau refuzul privind prestarea
serviciului de furnizare de ultimă instanță obligatorie.
Neprimirea unui răspuns din partea consumatorilor notificați,
în termenul stipulat, este asimilată refuzului furnizării de
ultimă instanță, iar FUI nu este obligat să furnizeze gaze
naturale acestora.
(4) Titularul licenței de distribuție are obligația de a ține
evidența consumatorilor care au acceptat să beneficieze de
prestarea serviciului de furnizare de ultimă instanță și să
pună aceste date la dispoziția FUI cu titlu gratuit.
(5) FUI desemnat este obligat să notifice, cu cel puțin
24 de ore înainte, începerea activității de furnizare de
ultimă instanță obligatorie consumatorilor care și-au trimis
acordul, conform alin. (3), și titularului licenței de distribuție.
(6) Titularul licenței de distribuție are obligația să
citească echipamentele de măsurare în termen de cel mult
două zile lucrătoare de la începerea furnizării de ultimă
instanță obligatorii.
(7) Desfășurarea activității de furnizare de ultimă
instanță pentru consumatorii care și-au trimis acordul
potrivit alin. (3) se face de drept, în condițiile contractuale
și la prețul pentru furnizarea de ultimă instanță obligatorie,
calculat conform reglementărilor ANRGN, fără a fi necesară
încheierea unui contract anterior începerii furnizării de
ultimă instanță, acordul menționat la alin. (3) având valoare
de contract.
(8) Consumatorii prevăzuți la art. 5 alin. (2) și la art. 6
alin. (2), care nu au notificat titularului licenței de
distribuție, în termenele precizate la alin. (3), acordul
privind prestarea serviciului de furnizare de ultimă instanță
obligatorie, pot solicita prestarea acestuia și ulterior
termenului precizat, dar nu mai târziu de 15 zile lucrătoare
de la începerea prestării serviciului. FUI desemnat are
obligația de a realiza serviciul de furnizare de ultimă
instanță obligatorie și pentru acești consumatori, în condiții
identice cu cele prevăzute în notificările transmise conform
prevederilor alin. (2).
CAPITOLUL IV
FUI pentru activitatea de furnizare
de ultimă instanță voluntară
Art. 8. — (1) Începând cu data publicării prezentului
regulament, consumatorii aflați în situația prevăzută la
art. 4 alin. (2) pot solicita ANRGN, printr-o notificare
prealabilă, selectarea unui FUI pe bază de prezentare de
oferte. Modelul cererii este prevăzut în anexa nr. 2.
(2) Nu are dreptul să solicite desemnarea unui FUI
consumatorul aflat în situația prevăzută la art. 17 lit. b).
(3) În cazul prevăzut la alin. (1), ANRGN face publică,
în regim de urgență, situația constatată, prin afișarea cererii
pe pagina de internet a acesteia, respectiv www.anrgn.ro.
(4) Consumatorii care apreciază că sunt într-o situație
similară cu cea anunțată de ANRGN pot transmite cererea
de a le fi selectat un FUI, în termen de 3 zile lucrătoare
de la afișarea pe pagina de internet.
(5) La finalizarea termenului prevăzut la alin. (4), în
vederea selectării FUI, ANRGN analizează toate cererile
primite și notifică acei furnizori care în ultimele 12 luni au

înregistrat un volum al tranzacțiilor de cel puțin 75% din
cel realizat în aceeași perioadă de titularul licenței de
furnizare înlocuit.
(6) Notificarea cuprinde informații privind volumele
tranzacționate în ultimele 12 luni, defalcate pe consumatori
și pe locuri de consum.
(7) În termen de două zile lucrătoare de la data
notificării, furnizorii care sunt interesați să fie desemnați
drept FUI pentru toți consumatorii cuprinși în notificarea
ANRGN îi transmit acesteia:
a) acordul explicit privind desemnarea drept FUI pentru
toți consumatorii cuprinși în notificarea ANRGN;
b) documente care să ateste capacitatea de a îndeplini
obligațiile specifice FUI, respectiv:
1. sursele de gaze naturale;
2. posibilitatea de a gestiona procesul de schimbare a
furnizorului și a altor segmente ale activității FUI, respectiv
capabilitatea tehnică și personalul necesar;
3. solvabilitatea financiară;
c) oferta de preț/prețuri pentru asigurarea furnizării de
ultimă instanță.
(8) În termen de cel mult 5 zile lucrătoare, în urma
analizării documentelor prevăzute la alin. (7), ANRGN
desemnează FUI, prin emiterea unei decizii motivate.
Pentru FUI astfel desemnat, prețul pentru furnizarea de
ultimă instanță pentru fiecare categorie de consumatori este
cel din oferta selectată.
(9) Consumatorul care a solicitat ANRGN desemnarea
unui FUI are obligația de a accepta furnizarea gazelor
naturale în condițiile și la prețul pentru furnizare de ultimă
instanță stipulat în decizia de desemnare emisă de
ANRGN.
Art. 9. — (1) Titularul licenței de furnizare și distribuție,
desemnat de ANRGN în condițiile art. 35 lit. g) din Legea
nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
pentru a prelua pe o perioadă determinată operarea
unui/unor sistem/sisteme de distribuție, are obligația de FUI
pentru consumatorul final care are încheiat contract de
furnizare reglementată sau de vânzare-cumpărare negociat
cu titularul licenței de furnizare înlocuit.
(2) Titularul licenței de distribuție care a fost înlocuit are
obligația de a pune la dispoziția noului operator, cu titlu
gratuit, toate informațiile necesare acestuia în vederea
desfășurării activității de distribuție și de furnizare a gazelor
naturale în condiții de siguranță și continuitate.
(3) Titularul licenței de furnizare și distribuție aflat în
situația prevăzută la alin. (1) este obligat ca:
— în termen de cel mult 24 de ore de la începerea
activității de furnizare de ultima instanță, să anunțe public
acest fapt tuturor consumatorilor;
— în termen de maximum 30 de zile, să efectueze
citirea indicațiilor echipamentelor de măsurare;
— în termen de cel mult 24 de ore de la începerea
activității de distribuție, să anunțe acest fapt consumatorilor
eligibili, beneficiari ai acestui serviciu.
(4) FUI are obligația să continue furnizarea gazelor
naturale pentru consumatorii care au avut încheiate
contracte reglementate cu titularul licenței de furnizare
înlocuit, în condițiile și la prețul reglementat pentru
furnizarea de ultimă instanță, fără a fi necesară

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/5.IX.2006
transmiterea de către aceștia a unui acord și încheierea
unui contract anterior începerii furnizării de ultimă instanță.
(5) Consumatorii care au avut încheiate contracte
negociate cu titularul licenței de furnizare înlocuit, notificați
în conformitate cu prevederile alin. (3), au obligația ca în
termen de două zile de la data notificării să comunice
acordul sau refuzul privind prestarea serviciului de furnizare
de ultimă instanță. Neprimirea unui răspuns din partea
consumatorilor notificați, în termenul stipulat, este asimilată
refuzului furnizării de ultimă instanță, iar FUI nu este
obligat să furnizeze gaze naturale acestora.
(6) Desfășurarea activității de furnizare de ultimă
instanță pentru consumatorii care au comunicat acordul
potrivit alin. (5) se face de drept, în condițiile și la prețul
reglementat pentru furnizarea de ultimă instanță, fără a fi
necesară încheierea unui contract anterior începerii
furnizării de ultimă instanță.
(7) Decizia președintelui ANRGN privind desemnarea
titularului de licență de distribuție și furnizare prevăzut la
alin. (1) se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
împreună cu dispozițiile specifice cuprinzând condițiile și
termenele în care are loc preluarea operării unui/unor
sistem/sisteme de distribuție a gazelor naturale pe perioadă
determinată.
CAPITOLUL V
Durata prestării serviciului de furnizare în calitate de FUI
Art. 10. — (1) Serviciul de furnizare de ultimă instanță
are caracter temporar.
(2) Durata pentru care este asigurat serviciul de
furnizare de ultimă instanță este de 3 luni.
(3) Pe perioada desfășurării activității de furnizare de
ultimă instanță, consumatorul, beneficiar al serviciului de
furnizare de ultimă instanță, nu are dreptul să deruleze alt
contract de vânzare-cumpărare a gazelor naturale.
(4) La împlinirea termenului prevăzut la alin. (2) titularul
licenței de furnizare care a desfășurat activitatea de
furnizare de ultimă instanță are obligația de a oferi tuturor
consumatorilor pentru care a fost desemnat FUI
posibilitatea de a încheia contract de furnizare a gazelor
naturale cu clauze și preț avizate de ANRGN.
(5) Pentru consumatorii care nu sunt de acord cu
încheierea unui contract de furnizare potrivit alin. (4) sau
nu au încheiat un contract de vânzare-cumpărare cu
clauze și preț negociate, obligația FUI de a asigura
furnizarea gazelor naturale încetează.
CAPITOLUL VI
Încetarea prestării activității de furnizare de ultimă
instanță
Art. 11. — (1) Activitatea de furnizare de ultimă instanță
încetează:
a) de drept, la împlinirea termenului prevăzut la art. 10
alin. (2);
b) în situația în care consumatorul nu își achită
obligațiile către FUI, aferente serviciului de furnizare de
ultimă instanță.

13

(2) La sfârșitul perioadei de furnizare de ultimă instanță
FUI va notifica titularului licenței de distribuție încetarea
activității de furnizare de ultimă instanță. Titularul licenței
de distribuție are obligația ca în termen de cel mult două
zile lucrătoare să asigure citirea echipamentelor de
măsurare.

CAPITOLUL VII
Drepturile și obligațiile FUI și ale consumatorilor
Art. 12. — Prevederile contractelor-cadru pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale sunt integral
aplicabile pentru activitatea de furnizare de ultimă instanță
obligatorie, cu excepția prevederilor privind prețul
reglementat la care se realizează furnizarea gazelor
naturale, precum și ale celor privitoare la încetarea
contractului.
Art. 13. — (1) Prețul pentru furnizarea de ultimă
instanță obligatorie este stabilit prin aplicarea unui procent
de majorare de 10% la prețul reglementat practicat în mod
curent de furnizorul desemnat drept FUI pentru categoria
din care consumatorul face parte.
(2) În cazul în care furnizorul desemnat drept FUI nu
are aprobat un preț reglementat pentru categoria din care
consumatorul face parte, prețul pentru consumatorul
respectiv se stabilește prin aplicarea unui procent de
majorare de 5% asupra prețului reglementat pentru
categoria de consum imediat inferioară.
Art. 14. — (1) Titularul licenței de furnizare care
realizează furnizarea de ultimă instanță obligatorie are
dreptul să își recupereze toate costurile suplimentare
generate de prestarea acestui serviciu și care nu sunt
acoperite prin prețul stabilit la art. 13.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), titularul licenței de
furnizare care realizează furnizarea de ultimă instanță
obligatorie va prezenta ANRGN, în termen de cel mult o
lună de la începerea activității de furnizare de ultimă
instanță obligatorie, documentele justificative necesare
pentru stabilirea costurilor neacoperite. Orice astfel de
diferențe de costuri justificate și neacoperite prin prețurile
stabilite la art. 13 vor fi recuperate de la consumatorii care
beneficiază de furnizare de ultimă instanță obligatorie.

CAPITOLUL VIII
Raportare
Art. 15. — (1) La încetarea prestării serviciului de
furnizare de ultimă instanță, titularul licenței de furnizare
înaintează ANRGN un raport întocmit conform modelului
prevăzut în anexa nr. 3.
(2) Raportul menționat la alin. (1) se publică pe pagina
de internet a ANRGN.
Art. 16. — Operatorii de distribuție au obligația să țină
evidența tuturor schimbărilor de furnizori din zona lor de
distribuție și să transmită semestrial ANRGN un raport în
acest sens, întocmit conform modelului prevăzut în anexa
nr. 4. Datele din raport au caracter de informații publice.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/5.IX.2006
CAPITOLUL IX

subterană, conductelor de alimentare din import, sistemului
național de transport;

Dispoziții finale
Art. 17. — Prezentul regulament nu se aplică
următoarelor situații:
a) în cazul constatării unor întreruperi sau limitări
majore în alimentarea cu gaze naturale a pieței interne sau
a unei părți a acesteia, datorate:
— accidentelor tehnice în infrastructura aferentă
câmpurilor de producție, sistemelor de înmagazinare

— neîndeplinirii obligațiilor contractuale de către
furnizorii de gaze naturale;
— temperaturilor scăzute;
b) în cazul neachitării de către consumator a
contravalorii consumului de gaze naturale.
Art. 18. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentul regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament
NOTIFICARE

privind desemnarea furnizorului de ultimă instanță
Către domnul/doamna/Societatea Comercială (după caz) ................................................................
Vă facem cunoscut că, în conformitate cu art. .......... din Regulamentul privind furnizorul de ultimă instanță,
aprobat prin Decizia președintelui ANRGN nr. 1.000/2006, vă oferim serviciul de furnizare de ultimă instanță prin
intermediul Societății Comerciale ...................................................... pentru alimentarea cu gaze naturale a aparatelor
consumatoare de combustibili gazoși pe care le dețineți.
Acest serviciu se activează din oficiu în cazul în care furnizorul curent de gaze naturale cu care aveți încheiat
contract de furnizare a gazelor naturale nu își poate îndeplini obligațiile de furnizare care îi revin.
Prețul pentru furnizarea de ultimă instanță a gazelor naturale este cel aprobat de autoritatea competentă pentru
contractele de furnizare reglementată a gazelor naturale și practicat de Societatea Comercială ........................................,
majorat cu 10%.
Desfășurarea activității de furnizare de ultimă instanță se face de drept, în condițiile contractuale și la prețul
menționat mai sus, fără a fi necesară încheierea unui contract anterior începerii furnizării de ultimă instanță, acceptul
dumneavoastră având valoare de contract.
Societatea noastră vă va comunica, cu cel puțin 24 de ore înainte, începerea activității de furnizare de
ultimă instanță.
Pentru a beneficia de acest serviciu, vă solicităm ca în termen de 15 zile de la data primirii prezentei notificări să
ne transmiteți, la adresa: ..........................................................................................................................., acordul de mai jos
completat cu datele solicitate.
Acordul de activare a serviciului de furnizor de ultimă instanță
Subsemnatul, ..........................................., reprezentant legal al Societății Comerciale ............................... (după caz),
declar prin prezenta că sunt de acord ca, în cazul în care furnizorul actual de gaze naturale nu își poate îndeplini
obligațiile de furnizare care îi revin conform contractului încheiat, furnizarea de gaze naturale să fie preluată de
Societatea Comercială ........................................................., în calitate de furnizor de ultimă instanță, conform celor
precizate în Notificarea nr. ...... din data de ............................... .
Numele și prenumele ...................................................................................................
CNP/CUI (după caz) ................................................................
Domiciliul ......................................................................................................................

Data ....................

Semnătura ............................................

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/5.IX.2006

ANEXA Nr. 2
la regulament
CERERE

de desemnare a unui furnizor de ultimă instanță
Subsemnatul, ................................................................................................., reprezentant legal al Societății
Comerciale ........................................................... (după caz), solicit ANRGN prin prezenta cerere desemnarea unui furnizor
de ultimă instanță, potrivit art. ................ din Regulamentul privind furnizorul de ultimă instanță, aprobat prin
Decizia președintelui ANRGN nr. 1.000/2006 pentru locul de consum ............................ și o cantitate de ..................... m3.
Menționez că până la data prezentei cereri am avut încheiat contract de furnizare cu ............................................
și că nu am debite restante pentru consumul de gaze naturale.
Prin prezenta cerere declar că, în situația în care ANRGN va desemna un furnizor de ultimă instanță, sunt de
acord cu toate condițiile impuse.
Data ...........................

Semnătura ...........................................

ANEXA Nr. 3
la regulament

Denumirea furnizorului de ultimă instanță ......................................................................................
Nr. licenței de furnizare ......................................................................
Nr.
crt.

Localitatea

Siruta

Categoria
de consumatori

Numărul
de consumatori

Volumele de gaze
naturale furnizate

Reprezentant legal,
.................................................................................
Semnătura
................................................................................
L.S.

ANEXA Nr. 4
la regulament

Denumirea titularului licenței de distribuție ......................................................................................
Nr. licenței de distribuție ................................................................
Numărul de consumatori și volumele furnizate
Numărul de schimbări
ale furnizorului
Categoria de consumatori

Fără schimbare
de furnizor
Numărul

Volumul

Reprezentant legal,
.................................................................................
Semnătura
................................................................................
L.S.

O singură
schimbare
Numărul

Două sau mai
multe schimbări
Volumul

Numărul

Volumul

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/5.IX.2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru prorogarea termenului prevăzut la pct. 7.17 din Regulamentul de măsurare
a cantităților de gaze naturale tranzacționate pe piața angro, aprobat prin Decizia președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 664/2005
Având în vedere dispozițiile art. 8 lit. k) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) din Legea nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. I. — Termenul prevăzut la art. 7.17, referitor la
trecerea la măsurarea în unități de energie, din
Regulamentul de măsurare a cantităților de gaze naturale
tranzacționate pe piața angro, aprobat prin Decizia
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale nr. 664/2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 868 din
27 septembrie 2005, se prorogă până la data de 1 ianuarie 2007.

Art. II. — Compartimentele de resort din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale și agenții economici licențiați să desfășoare
activități în sectorul gazelor naturale vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei decizii.
Art. III. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu

București, 24 august 2006.
Nr. 1.001.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 754/5.IX.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119307]
ISSN 1453—4495

