Anul 174 (XVIII) — Nr. 756

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 5 septembrie 2006

SUMAR

Nr.

19.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
aprobarea Procedurii privind desemnarea unui
titular de licență pentru preluarea desfășurării
serviciului de distribuție a energiei electrice ...........

Nr.
205.

1–4

Pagina
— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care
stabilește cerințele de sănătate a animalelor
aplicabile comerțului intracomunitar și importului de
material seminal provenit de la animale domestice
din specia bovine ......................................................

5–16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind desemnarea unui titular de licență
pentru preluarea desfășurării serviciului de distribuție a energiei electrice
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul infrastructură și autorizare și în conformitate cu
prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei din data de 24 august 2006,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura privind desemnarea unui
titular de licență pentru preluarea desfășurării serviciului de
distribuție a energiei electrice, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Titularii de licențe pentru distribuția energiei
electrice, care sunt concesionari ai serviciului public privind

distribuția energiei electrice, precum și orice alt titular de
licență în temeiul căreia desfășoară activitatea de distribuție
a energiei electrice vor respecta prevederile procedurii
prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 24 august 2006.
Nr. 19.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/5.IX.2006
ANEXĂ

PROCEDURĂ
privind desemnarea unui titular de licență pentru preluarea desfășurării serviciului
de distribuție a energiei electrice
CAPITOLUL I
Scop
Art. 1. — Scopul prezentei proceduri este stabilirea:
a) cadrului de acțiune al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE) în situația
retragerii unei licențe care permite desfășurarea activității
de distribuție, astfel încât să nu fie afectată continuitatea
acesteia;
b) responsabilităților agentului economic, a cărui licență
a fost sau urmează a fi retrasă, în legătură cu predarea
activității sale de distribuție și a activelor aferente către un
titular de licență desemnat de ANRE;
c) modului în care ANRE desemnează un titular de
licență să preia desfășurarea activității de distribuție și
activele aferente de la titularul de licență aflat în
imposibilitatea de a continua să presteze serviciul de
distribuție;
d) responsabilităților titularului de licență care preia
activitatea de distribuție desfășurată în baza unei licențe
care a fost sau urmează a fi retrasă.
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
Art. 2. — (1) Desemnarea unui alt titular de licență
devine necesară atunci când continuitatea activității de
distribuție, a cărei desfășurare este permisă pe baza unei
licențe acordate de ANRE, poate fi afectată, în situațiile în
care ANRE ia hotărârea de retragere a acelei licențe:
a) pentru una dintre cauzele precizate în condițiile
asociate licenței respective;
b) în urma intrării titularului licenței în procedura de
faliment;
c) datorită imposibilității concesionarului serviciului public
privind distribuția energiei electrice de a continua prestarea
serviciului:
— după data la care concedentul, prin voință
unilaterală, a reziliat contractul de concesiune;
— în urma expirării perioadei în care concesionarul
serviciului a mai avut dreptul să desfășoare serviciul,
ulterior datei la care concedentul, prin voință unilaterală, a
reziliat contractul de concesiune.
(2) Licența, a cărei retragere determină utilizarea
prezentei proceduri, poate fi:
a) o licență pentru distribuția energiei electrice, al cărei
titular este unul dintre operatorii concesionari ai serviciului
public privind distribuția energiei electrice;
b) o licență pentru distribuția energiei electrice, în baza
căreia titularul său desfășoară activitatea obiect al licenței
în unul sau în mai multe perimetre care sunt incluse în
zona/zonele de activitate specificată/specificate în condițiile
asociate licenței/licențelor de distribuție deținute de unul sau
de mai mulți dintre operatorii concesionari ai serviciului
public privind distribuția energiei electrice;

c) o licență pentru producerea de energie electrică, în
caz că a fost înscris în condițiile asociate acesteia dreptul
complementar al titularului licenței de a desfășura
activitatea de distribuție a energiei electrice în unul sau în
mai multe perimetre care sunt incluse în zona/zonele de
activitate specificată/specificate în condițiile asociate
licenței/licențelor de distribuție deținute de unul sau de mai
mulți dintre operatorii concesionari ai serviciului public
privind distribuția energiei electrice.
CAPITOLUL III
Terminologie
Art. 3. — (1) Prezenta procedură folosește termeni și
expresii având forma și înțelesul dat acestora la art. 3 din
Legea energiei electrice nr. 318/2003.
(2) Pentru fluiditatea textului se folosesc următorii
termeni și expresii:
a) ANRE — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei;
b) concedent — ministerul de resort, în prezent
Ministerul Economiei și Comerțului;
c) concesionar al serviciului — titularul unei licențe
pentru distribuția energiei electrice, căruia concedentul i-a
acordat, prin contract, concesiunea exclusivă a serviciului
public privind distribuția energiei electrice în zona definită
în condițiile asociate licenței respective;
d) distribuție — activitatea de exploatare comercială a
capacităților de distribuție a energiei electrice;
e) producere de energie electrică — activitatea de
exploatare comercială a capacităților de producere a
energiei electrice;
f) titular de licență înlocuit — agentul economic prestator
al activității/serviciului de distribuție, a cărui licență a fost
retrasă, activitatea de distribuție obiect al acesteia fiind
preluată de un alt titular de licență desemnat de ANRE
conform prezentei proceduri;
g) titular de licență înlocuitor — titularul de licență
desemnat de ANRE, conform prezentei proceduri, să
desfășoare inclusiv activitatea de distribuție obiect al unei
licențe care urmează a fi retrasă.
CAPITOLUL IV
Documente de referință
Art. 4. — În redactarea prezentei proceduri au fost
luate în considerare prevederile următoarelor:
1. acte normative:
a) Legea energiei electrice nr. 318/2003;
b) Hotărârea Guvernului nr. 1.048/2004 pentru
aprobarea conținutului-cadru al caietului de sarcini, a
contractului-cadru de concesiune și a procedurii pentru
acordarea concesiunii serviciului public privind distribuția
energiei electrice, cu modificările ulterioare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/5.IX.2006
c) Hotărârea Guvernului nr. 540/2004 pentru aprobarea
Regulamentului pentru acordarea licențelor și autorizațiilor
în sectorul energiei electrice;
d) Hotărârea Guvernului nr. 109/2005 pentru aprobarea
conținutului-cadru al caietului de sarcini al concesiunii
serviciului public privind distribuția energiei electrice;
2. reglementări emise de ANRE: condițiile asociate
licențelor pentru distribuția energiei electrice, respectiv
pentru producerea de energie electrică, deținute de agenți
economici care exercită sau au exercitat (și) atribuțiile de
operator de distribuție.
CAPITOLUL V
Titulari de licență înlocuitori
Art. 5. — În situațiile precizate la art. 2, care necesită
desemnarea unui titular de licență înlocuitor, ANRE poate
desemna unul sau mai mulți titulari de licență pentru
distribuția energiei electrice, care să preia activitatea
titularului de licență care trebuie înlocuit.
Art. 6. — (1) În situația retragerii licenței prevăzute la
art. 2 alin. (2) lit. a), titulari de licență potențial înlocuitori
sunt toți ceilalți titulari de licențe care sunt concesionari ai
serviciului.
(2) În situațiile de retragere a unei licențe prevăzute la
art. 2 alin. (2) lit. b) și c), titularul/titularii de licență
concesionar/concesionari al/ai serviciului în zona/zonele în
care se desfășoară și activitatea de distribuție obiect al
licenței ce urmează a fi retrasă va/vor prelua serviciul ca
titular/titulari de licență înlocuitor/înlocuitori.
CAPITOLUL VI
Măsuri preliminare desemnării titularului de licență
înlocuitor
Art. 7. — (1) În cazul licențelor specificate la art. 2
alin. (2) lit. a), la apariția cauzelor care necesită aplicarea
prezentei proceduri, ANRE informează în scris pe:
a) titularul de licență care trebuie înlocuit (concesionar
al serviciului);
b) toți ceilalți titulari de licență (concesionari ai
serviciului) care sunt potențial înlocuitori ai acestuia;
c) concedent,
cu cel puțin 30 de zile lucrătoare înainte de data la care a
prevăzut să recurgă la retragerea licenței și la desemnarea
titularului de licență înlocuitor.
(2) În cazul licențelor specificate la art. 2 alin. (2) lit. b)
și c), la apariția cauzelor care necesită aplicarea prezentei
proceduri, ANRE informează în scris despre intenția de
retragere a licenței pe:
a) titularul licenței care trebuie înlocuit;
b) titularul/titularii de licență concesionar/concesionari
al/ai serviciului în zona/zonele în care se desfășoară și
activitatea de distribuție obiect al licenței, care urmează a
prelua activitatea de distribuție obiect al licenței ce
urmează a fi retrasă.
Aceste informații se transmit titularilor de licență
menționați (înlocuit, înlocuitor), cu cel puțin 30 de zile
lucrătoare înainte de data la care ANRE a planificat să
retragă licența.

3

(3) Comunicarea adresată de ANRE conform alin. (1)
și (2) va conține, cel puțin, următoarele:
a) numele titularului de licență care trebuie înlocuit;
b) data la care ANRE a planificat să emită decizia de
retragere a licenței deținute de titularul de licență care
trebuie înlocuit;
c) modul în care orice adresant poate solicita operativ
de la ANRE informații cu privire la desfășurarea procesului
de preluare a activității de distribuție la care se face
referire.
Art. 8. — (1) În termen de 5 zile lucrătoare de la
primirea comunicării prevăzute la art. 7 alin. (1), fiecare
titular de licență potențial înlocuitor trebuie să comunice
ANRE poziția sa referitoare la preluarea activității de
distribuție desfășurate de concesionarul serviciului ce
trebuie înlocuit.
(2) În comunicarea adresată ANRE conform alin. (1),
titularul de licență potențial înlocuitor poate face cunoscut:
a) acceptul cu privire la preluarea distribuției de energie
electrică de la titularul de licență (concesionarul) care nu
va mai putea desfășura această activitate și motivația sa
(de exemplu, intenția de extindere a zonei de prestare a
serviciului de distribuție);
b) refuzul desemnării sale ca titular de licență înlocuitor,
pentru care trebuie să furnizeze justificări.
Art. 9. — În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea
comunicării prevăzute la art. 7 alin. (2), titularul/titularii de
licență concesionar/concesionari al/ai serviciului în
zona/zonele în care se desfășoară și activitatea de
distribuție obiect al licenței ce urmează a fi retrasă va/vor
comunica dacă există probleme de natură a împiedica
preluarea serviciului.
CAPITOLUL VII
Condiții generale privind succesiunea în prestarea
serviciului de distribuție
Art. 10. — (1) Desemnarea titularului sau titularilor de
licență înlocuitori care trebuie să preia desfășurarea
activității de distribuție se face pe baza unei/unor decizii
emise de ANRE simultan cu decizia privind retragerea
licenței deținute de titularul de licență care trebuie înlocuit.
(2) În deciziile menționate la alin. (1) se specifică
preluarea inițială în folosință a capacităților energetice de
distribuție de către titularul sau titularii de licență înlocuitori,
în baza unor procese-verbale de predare-primire încheiate
cu titularul de licență înlocuit, precum și termenul limită de
încheiere a transferului capacităților energetice respective;
acest termen limită nu poate să depășească cu mai mult
de 25 de zile lucrătoare data intrării în vigoare a deciziilor
specificate la alin. (1).
(3) Data finalizării, prin contracte de închiriere sau de
vânzare-cumpărare, a transferului capacităților energetice
de distribuție de la titularul de licență înlocuit la
titularul/titularii de licență înlocuitor/înlocuitori se stabilește
de comun acord între titularii de licență angrenați în acest
transfer și se înscrie în procesul-verbal de predare-primire,
dacă transferul poate fi astfel legalizat.
(4) În deciziile de desemnare emise de ANRE,
menționate la alin. (1), se va preciza că titularul de licență

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/5.IX.2006

înlocuitor este autorizat să dețină capacitățile energetice
preluate de la titularul de licență înlocuit și să presteze cu
acestea serviciul public de distribuție, până la data
transferării acelor capacități către:
a) însuși titularul de licență înlocuitor sau o terță parte,
ca efect al desemnării de către concedent în calitate de
cumpărător al acelor capacități energetice și al acordării de
către acesta a contractului de concesiune a serviciului
public de distribuție a energiei electrice în zona deservită
de respectivele capacități energetice — în cazul în care
titularul de licență înlocuit este un concesionar al
serviciului;
b) o terță parte, care devine deținător cu titlu legal al
acelor capacități energetice și primește consimțământul
concesionarului serviciului în zona de amplasare a
capacităților energetice, pentru a desfășura pe bază de
licență serviciul public de distribuție a energiei electrice —
în cazul în care titularul de licență înlocuit nu este un
concesionar al serviciului.
Art. 11. — (1) În toate situațiile de aplicare a prezentei
proceduri, finalizarea transferului capacităților energetice de
distribuție implică și obligația ca titularul de licență
înlocuitor să consimtă și să acționeze în sensul remunerării
titularului de licență înlocuit pentru utilizarea capacităților
energetice, de la preluarea acestora pe bază de procesverbal/procese-verbale și până la încheierea tranzacției
pentru deținerea lor.
(2) În situația în care părțile nu pot stabili în mod
amiabil contravaloarea chiriei sau, după caz, a prețului de
vânzare-cumpărare, precum și contravaloarea lipsei de
folosință a capacităților energetice (pentru titularul de
licență înlocuit — pe perioada de la data semnării
proceselor-verbale de predare-primire până la data
reglementării juridice a deținerii acestora de către titularii
de licență înlocuitori), părțile vor angaja efectuarea unor
expertize de specialitate, adecvate scopului urmărit.
Art. 12. — (1) Remunerarea serviciului de distribuție
prestat de titularul de licență înlocuitor, prin utilizarea
capacităților energetice preluate de la titularul de licență
înlocuit, se realizează la tariful/tarifele de distribuție
aprobat/aprobate pentru titularul de licență înlocuit.
(2) Tariful/tarifele de distribuție aprobat/aprobate pentru
titularul de licență înlocuit rămâne/rămân valabil/valabile
până la revizuirea acestuia/acestora, solicitată de
prestatorul serviciului de distribuție.
CAPITOLUL VIII
Condiții privind desemnarea titularului de licență
înlocuitor
Cazul desemnării titularului de licență înlocuitor
conform art. 6 alin. (2)
Art. 13. — ANRE emite deciziile prevăzute la art. 10
după ce, împreună cu titularul de licență înlocuitor, a
stabilit măsurile necesare eliminării unor probleme de
natură a împiedica preluarea serviciului, sesizate în
răspunsul la notificarea specificată la art. 9.

Cazul desemnării titularului de licență înlocuitor
conform art. 6 alin. (1)
Art. 14. — (1) Atunci când cel puțin 2 titulari de licență
potențial înlocuitori au notificat acceptul de a prelua
activitatea titularului de licență concesionar care trebuie
înlocuit, la stabilirea titularului sau a titularilor de licență
înlocuitori, ANRE va lua în considerare elemente ca:
a) existența resurselor financiare necesare extinderii
volumului activității de distribuție;
b) intenția declarată privind extinderea zonei de prestare
a serviciului de distribuție, prin achiziționarea integrală sau
parțială a capacităților de distribuție a energiei electrice
deținute de titularul de licență înlocuit, precum și prin
obținerea concesiunii serviciului public de distribuție în zona
aferentă acestora;
c) volumul capacităților de distribuție de 110 kV și de
medie tensiune care aparțin titularului de licență, potențial
înlocuitor, amplasate în zona de activitate a titularului de
licență care trebuie înlocuit;
d) repartizarea zonelor de activitate, în cazul în care
ANRE decide să desemneze 2 sau mai mulți titulari de
licență înlocuitori, astfel încât să se asigure prestarea
serviciului la ansamblul utilizatorilor rețelei electrice de
distribuție deținute de titularul de licență înlocuit.
(2) Atunci când niciunul dintre concesionarii serviciului
nu a notificat acceptul privind preluarea activității de
distribuție a titularului de licență care trebuie înlocuit sau
toți potențialii înlocuitori ai acestui titular de licență au
notificat refuzul de a prelua activitatea respectivă, ANRE va
desemna titularul/titularii de licență înlocuitor/înlocuitori.
Desemnarea titularului/titularilor de licență înlocuitor/
înlocuitori se va face dintre concesionarii care desfășoară
serviciul de distribuție în zonele învecinate (cu limită de
demarcație administrativă) zonei de activitate alocate
titularului de licență care trebuie înlocuit, luând în
considerare elemente cum sunt cele menționate la alin. (1)
lit. a), c), d).
Art. 15. — Deciziile emise de ANRE conform art. 10,
ținând cont de situațiile identificate la art. 14, se vor difuza
și concedentului.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii
Art. 16. — (1) După finalizarea procesului de privatizare
a societăților comerciale care sunt concesionare ale
serviciului public privind distribuția energiei electrice (proces
inițiat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.377/2002 pentru
aprobarea Strategiei de privatizare a societăților comerciale
filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice
îElectrica Dobrogea“ — S.A. și îElectrica Banat“ — S.A.),
ANRE va iniția consultări cu toți titularii de licențe de
distribuție cu privire la necesitatea sau oportunitatea
actualizării/revizuirii prezentei proceduri.
(2) Un obiectiv al actualizării prezentei proceduri poate fi
acela de a trata situația în care titularii de licență
concesionari ai serviciului convin din timp, înainte de
apariția efectivă a condițiilor determinante pentru aplicarea
prezentei proceduri, asupra modalității de transferare a
utilizării capacităților energetice de distribuție și a prestării
serviciului, pentru asigurarea continuității sale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/5.IX.2006

5

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește cerințele de sănătate a animalelor
aplicabile comerțului intracomunitar și importului de material seminal provenit de la animale
domestice din specia bovine
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 25.419 din 25 august 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară care
stabilește cerințele de sănătate a animalelor aplicabile
comerțului intracomunitar și importului de material seminal
provenit de la animale domestice din specia bovine,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului
ordin se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 353/2001 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind condițiile sanitare veterinare pentru
recoltarea, importul-exportul și comercializarea materialului

seminal de bovine, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 111 din 11 februarie 2002.
(2) De la data intrării în vigoare a prezentului ordin,
referirile făcute la ordinul menționat la alin. (1) se vor
considera ca fiind referiri la prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
88/407/CEE care stabilește cerințele de sănătate a
animalelor aplicabile comerțului intracomunitar și importului
de material seminal provenit de la animale domestice din
specia bovine, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 194 din 22 iulie 1988, p. 10, astfel
cum a fost modificată ultima dată prin Decizia Comisiei
2006/16/CE, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JOUE) nr. L 11 din 17 ianuarie 2006, p. 21.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Chețan Roatiș
București, 25 august 2006.
Nr. 205.
ANEXĂ

NORMA SANITARĂ VETERINARĂ
care stabilește cerințele de sănătate a animalelor aplicabile comerțului intracomunitar și importului
de material seminal provenit de la animale domestice din specia bovine
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — (1) Prezenta normă sanitară veterinară
stabilește condițiile de sănătate a animalelor aplicabile
comerțului intracomunitar și importului din țări terțe de
material seminal provenit de la animale domestice din
specia bovine.
(2) Prezenta normă sanitară veterinară nu trebuie să
influențeze prevederile comunitare și/sau naționale în
materie de zootehnie, care reglementează, în general,
organizarea însămânțării artificiale și, în special, distribuirea
de material seminal.
Art. 2. — În sensul prezentei norme sanitare veterinare
trebuie să se aplice dacă este necesar, definițiile conținute
la art. 2 din Norma sanitară veterinară privind problemele
de sănătate a animalelor ce afectează comerțul
intracomunitar cu animale din speciile bovine și suine,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale

Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 61/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 289 și 289 bis din 30 martie 2006, ce
transpune în legislația națională Directiva Consiliului
64/432/CEE, și la art. 2 din Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului nr. 854/2004/CE, care stabilește
reguli specifice pentru organizarea de controale oficiale
referitoare la produsele de origine animală destinate
consumului uman și la cele menționate mai jos:
a) material seminal — ejaculatul preparat sau diluat,
provenit de la un animal domestic din specia bovine;
b) (i) centru de colectare a materialului seminal —
unitatea oficial aprobată și supravegheată, situată
pe teritoriul României, al altui stat membru sau
al unei țări terțe, în care materialul seminal este
produs pentru utilizare în scopul însămânțării
artificiale;
(ii) centru de depozitare a materialului seminal —
unitatea oficial autorizată și supravegheată,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/5.IX.2006

situată pe teritoriul României, al altui stat
membru sau al unei țări terțe, în care materialul
seminal este depozitat pentru utilizare în scopul
însămânțării artificiale;
c) medic veterinar oficial — medicul veterinar desemnat
de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor ca autoritate competentă a României,
de autoritatea altui stat membru sau a unei țări terțe;
d) medic veterinar al centrului — medicul veterinar
responsabil pentru respectarea zilnică în centru a cerințelor
stabilite de prezenta normă sanitară veterinară;
e) transport — cantitatea de material seminal la care se
referă un singur certificat;
f) țara de colectare:
(i) statul membru ori țara terță în care materialul
seminal este colectat și expediat către România;
sau
(ii) România ca stat membru în care materialul
seminal este colectat și expediat către alt stat
membru;
g) laborator aprobat — laboratorul situat pe teritoriul
României, al altui stat membru sau al unei țări terțe,
desemnat de autoritatea veterinară competentă să
efectueze testările stabilite de prezenta normă sanitară
veterinară;
h) colectare — cantitatea de material seminal colectată
de la un donator în orice moment.
CAPITOLUL II
Comerț intracomunitar
Art. 3. — Este expediat de pe teritoriul României pe
teritoriul altui stat membru numai materialul seminal care
trebuie să îndeplinească următoarele condiții generale:
a) să fi fost colectat și procesat și/sau depozitat, dacă
este nevoie, într-un centru de colectare ori depozitare sau
în centre aprobate în acest scop, pentru însămânțare
artificială și pentru comerț intracomunitar, în conformitate cu
art. 5 alin. (1);
b) să fi fost colectat de la animale domestice din specia
bovine, al căror status de sănătate este în conformitate cu
anexa nr. 2;
c) să fi fost colectat, procesat, depozitat și transportat
în conformitate cu anexele nr. 1 și 3;
d) să fi fost însoțit pe durata transportului către țara de
destinație de un certificat de sănătate a animalelor, în
conformitate cu art. 6 alin. (1).
Art. 4. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor nu se opune intrării pe
teritoriul României a materialului seminal provenit de la
taurii vaccinați împotriva febrei aftoase. Atunci când
materialul seminal a fost obținut de la un taur care a fost
vaccinat împotriva febrei aftoase într-o perioadă de 12 luni
înainte de colectare, 5% din materialul seminal de la
fiecare colectare (cu un minim de 5 paiete), destinat
expedierii către alte state membre, trebuie să fie supus
unui test de izolare a virusului febrei aftoase, cu rezultate
negative, într-un laborator al statului membru de destinație
sau într-un laborator desemnat de acesta.
Art. 5. — (1) Autorizarea prevăzută la art. 3 lit. a) este
acordată numai în cazul în care sunt îndeplinite prevederile
anexei nr. 1 și în cazul în care centrul/centrele de
colectare sau depozitare a materialului seminal este/sunt în
măsură să respecte și alte prevederi ale prezentei norme
sanitare veterinare. Medicul veterinar oficial supraveghează
respectarea acelor prevederi și trebuie să retragă
autorizarea atunci când nu mai sunt respectate una sau
mai multe prevederi.

(2) Toate centrele de colectare sau depozitare a
materialului seminal aprobate trebuie să fie înregistrate,
fiecărui centru fiindu-i acordat un număr veterinar de
înregistrare. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor trimite o listă cu
centrul/centrele de colectare sau depozitare a materialului
seminal și numerele veterinare de înregistrare a acestora
celorlalte state membre ale Uniunii Europene și Comisiei
Europene și notifică acestora despre orice retragere a
autorizației.
(3) Regulile generale pentru aplicarea acestui articol
trebuie să fie adoptate în conformitate cu procedura
comunitară.
Art. 6. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor permite intrarea pe teritoriul
României a materialului seminal, cu condiția prezentării
unui certificat de sănătate a animalelor întocmit de medicul
veterinar oficial al statului membru de colectare, în
conformitate cu anexa nr. 4. Acest certificat trebuie:
a) să fie întocmit în cel puțin una dintre limbile oficiale
ale statului membru de colectare și în una dintre limbile
oficiale ale statului membru de destinație;
b) să însoțească transportul până la destinația acestuia,
în forma sa originală;
c) să fie redactat pe o singură filă de hârtie;
d) să fie emis pentru un singur destinatar.
(2) a) În cazul în care România este stat membru de
destinație, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor interzice intrarea transporturilor
dacă, în fapt, controlul documentelor relevă că nu au fost
respectate prevederile art. 3.
b) În cazul în care România este stat membru de
destinație, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor poate lua măsurile necesare,
inclusiv punerea în carantină, în scopul obținerii de probe
clare în cazurile în care materialul seminal este suspectat
de a fi infectat sau contaminat cu organisme patogene.
c) Prin deciziile luate în baza lit. a) sau b) trebuie, la
cererea expeditorului sau a reprezentantului acestuia, să se
autorizeze reexpedierea materialului seminal, cu condiția ca
acesta să nu contravină principiilor privind sănătatea
animalelor.
(3) Dacă admiterea materialului seminal este interzisă
din unul dintre motivele menționate la alin. (2) lit. a) și b)
și statul membru de colectare nu autorizează în termen
de 30 de zile reexpedierea materialului seminal, Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța
Alimentelor, ca autoritate competentă a României, ca stat
membru de destinație, dispune ca acesta să fie distrus.
(4) Deciziile luate de Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor în baza alin. (2)
și (3) trebuie să fie comunicate expeditorului sau
reprezentantului acestuia, împreună cu motivele menționate.
CAPITOLUL III
Import din țări terțe
Art. 7. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor poate autoriza importul de
material seminal numai din acele țări terțe care se află pe
o listă întocmită în conformitate cu procedura comunitară.
Această listă poate fi suplimentată sau amendată în
conformitate cu procedura comunitară.
(2) În luarea deciziei dacă o țară terță poate să apară
pe lista la care se referă alin. (1) trebuie să se țină cont
în special de:
a) starea de sănătate a efectivului, a altor animale
domestice și sălbatice din țara terță, cu referire în special

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/5.IX.2006
la bolile exotice ale animalelor și la sănătatea mediului din
țara respectivă, care ar putea periclita sănătatea animalelor
din statele membre ale Uniunii Europene;
b) regularitatea și rapiditatea informațiilor furnizate de
țara terță cu privire la prezența pe teritoriul acesteia a
bolilor contagioase ale animalelor, în special a acelor boli
menționate în listele A și B ale Oficiului Internațional de
Epizootii;
c) regulile privind prevenirea și combaterea bolilor la
animale în țara respectivă;
d) structura serviciilor veterinare în țările terțe și de
puterile acestora;
e) organizarea și implementarea măsurilor de prevenire
și combatere a bolilor contagioase ale animalelor; și
f) garanțiile pe care țările terțe le pot acorda cu privire
la conformitatea cu prezenta normă sanitară veterinară.
(3) Lista la care se referă alin. (1) și toate
amendamentele la aceasta sunt publicate în Jurnalul Oficial
al Comunităților Europene.
Art. 8. — (1) a) Listele centrelor de colectare și
depozitare din care Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor autorizează
importul de material seminal originar din țările terțe trebuie
să fie stabilite și actualizate în conformitate cu prezentul
articol.
b) O unitate poate să fie pusă pe o astfel de listă dacă
autoritatea competentă a țării terțe de origine garantează
că sunt îndeplinite condițiile la care se referă alin. (2) și
alin. (3) lit. b)—e).
c) Autoritățile competente ale țărilor terțe care sunt pe
listele întocmite și actualizate în conformitate cu art. 7
trebuie să garanteze că listele centrelor de colectare și
depozitare a materialului seminal din care acesta poate fi
expediat în Comunitatea Europeană sunt întocmite,
actualizate și comunicate Comisiei Europene.
(2) În luarea deciziei dacă centrul/centrele de colectare
sau depozitare a materialului seminal dintr-o țară terță
poate/pot apărea pe lista la care se referă alin. (1) trebuie
să se țină cont în special de supravegherea veterinară a
sistemelor de producere a materialului seminal în țara
terță, de puterile serviciilor veterinare și de supravegherea
la care este/sunt supus/supuse centrul/centrele de colectare
sau depozitare a materialului seminal.
(3) Un centru de colectare sau depozitare a materialului
seminal poate să apară pe lista prevăzută la alin. (1)
numai dacă:
a) este situat în una dintre țările cuprinse în lista la
care se referă art. 7 alin. (1);
b) îndeplinește cerințele prevăzute la cap. I și II din
anexa nr. 1;
c) este aprobat oficial de către serviciile veterinare ale
țării terțe respective pentru export în Comunitatea
Europeană;
d) este sub supravegherea unui medic veterinar al
centrului din țara terță respectivă; și
e) este supus unei inspecții riguroase efectuate cel puțin
de două ori pe an de către un medic veterinar oficial al
țării terțe respective.
Art. 9. — (1) Materialul seminal trebuie să provină de la
animale care, imediat înainte de colectarea materialului
seminal, au rămas cel puțin 6 luni pe teritoriul unei țări
terțe care figurează pe lista întocmită în conformitate cu
art. 7 alin. (1).
(2) Fără a aduce atingere art. 7 alin. (1) și alin. (1) al
prezentului articol, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor nu autorizează importul de
material seminal dintr-o țară terță care figurează pe listă

7

dacă materialul seminal nu corespunde cerințelor de
sănătate a animalelor, adoptate în conformitate cu
procedura comunitară, pentru importul de material seminal
din țara respectivă.
(3) În adoptarea cerințelor la care se referă alin. (2)
trebuie să se țină cont de:
a) situația sănătății animalelor în zona din jurul centrului
de colectare a materialului seminal, cu referire în special
la bolile care apar pe lista A a Oficiului Internațional de
Epizootii;
b) starea de sănătate a efectivului în centrul de
colectare a materialului seminal, inclusiv de cerințele de
testare;
c) starea de sănătate a animalului donator și de
cerințele de testare;
d) cerințele de testare în ceea ce privește materialul
seminal.
(4) Baza de referință pentru stabilirea condițiilor de
sănătate a animalelor în conformitate cu alin. (2) pentru
tuberculoza și bruceloza bovină trebuie să fie standardele
stabilite de anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 61/2006 ce transpune în legislația națională Directiva
Consiliului 64/432/CEE. În conformitate cu procedura
comunitară, se poate decide, de la caz la caz, să se
renunțe la aceste condiții atunci când țara terță respectivă
oferă garanții similare privind sănătatea animalelor. În acest
caz, trebuie să fie stabilite, în conformitate cu aceeași
procedură, condiții de sănătate a animalelor cel puțin
echivalente celor menționate în anexa nr. 1 la norma
sanitară veterinară aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 61/2006 ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 64/432/CEE, pentru a se permite
intrarea unor astfel de animale în centrele de colectare a
materialului seminal.
(5) Prevederile art. 4 trebuie să se aplice mutatis
mutandis.
Art. 10. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să autorizeze
importul de material seminal numai pe baza prezentării
unui certificat de sănătate a animalelor întocmit și semnat
de către un medic veterinar oficial din țara terță de
colectare. Acest certificat trebuie:
a) să fie întocmit în cel puțin una dintre limbile oficiale
ale statului membru de destinație și în una dintre limbile
oficiale ale statului membru unde este efectuat controlul
importului prevăzut la art. 11;
b) să însoțească materialul seminal în original;
c) să fie întocmit pe o singură filă de hârtie;
d) să fie emis pentru un singur destinatar.
(2) Certificatul trebuie să fie conform unui model
întocmit în conformitate cu procedura comunitară.
Art. 11. — Regulile stabilite de Norma sanitară
veterinară ce stabilește principiile care reglementează
organizarea controalelor veterinare privind produsele care
intră în România din țări terțe, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 71/2003,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157
și 157 bis din 12 martie 2003, ce transpune în legislația
națională Directiva Consiliului 97/78/CE, trebuie să se
aplice în special organizării și monitorizării controalelor care
sunt efectuate de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor
și trebuie să fie
implementate măsuri de protecție.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/5.IX.2006
CAPITOLUL IV
Măsuri de protecție și control

Art. 12. — Regulile stabilite de Norma sanitară
veterinară privind controalele veterinare și zootehnice
aplicabile comerțului României cu statele membre ale
Uniunii Europene cu unele animale vii și produse de
origine animală, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 580/2002, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 250 din 11 aprilie 2003,
ce transpune în legislația națională Directiva Consiliului
90/425/CEE, trebuie să se aplice în special controalelor la
origine, organizării și monitorizării controalelor care trebuie
să fie efectuate de către Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, ca autoritate
competentă a României, ca stat membru de destinație, și
trebuie să fie implementate măsuri de protecție.
Art. 13. — (1) Experții veterinari ai Comisiei Europene
pot, în cooperare cu Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor și cu țările terțe,
să efectueze controale la fața locului, în măsura în care
acest lucru este indispensabil pentru asigurarea aplicării
uniforme a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.

(2) România ca țară de colectare pe al cărei teritoriu se
face controlul trebuie să acorde toată asistența necesară
experților în realizarea responsabilităților acestora.
(3) În situația în care România este țară de colectare,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să ia orice măsuri prin care
se poate dovedi necesitatea de a se ține cont de
rezultatele investigației.
(4) Prevederile generale pentru implementarea acestui
articol, în special cu privire la frecvența și metoda de
efectuare a controalelor la care se referă alin. (1), trebuie
să fie stabilite în conformitate cu procedura comunitară.
Art. 14. — (1) Prezenta normă sanitară veterinară nu se
aplică pentru materialul seminal colectat și procesat în
România înainte de 1 ianuarie 1990.
(2) Până la data intrării în vigoare a deciziilor adoptate
în conformitate cu art. 8—10, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor nu aplică pentru
importurile de material seminal provenit din țări terțe
condiții mai bune decât cele care rezultă din aplicarea
cap. II.
Art. 15. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

CAPITOLUL I
Condiții pentru aprobarea oficială a centrelor

CAPITOLUL II
Condiții cu privire la supravegherea oficială a centrelor

1. Centrele de colectare a materialului seminal trebuie:
a) să fie puse sub supravegherea permanentă a unui
medic veterinar al centrului autorizat de Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor;
b) să aibă cel puțin:
(i) spații de cazare a animalelor, inclusiv facilități de
izolare;
(ii) spații de colectare a materialului seminal, inclusiv
o încăpere separată pentru curățarea și
dezinfecția sau sterilizarea echipamentului;
(iii) o încăpere de procesare a materialului seminal,
care nu este neapărat necesar să se găsească
în același loc;
(iv) o încăpere de depozitare a materialului seminal,
care nu este neapărat necesar să se găsească
în același loc;
c) să fie astfel construite sau izolate încât să fie
prevenit contactul cu efectivul de animale din afară;
d) să fie astfel construite încât spațiile de cazare a
animalelor și de colectare, procesare și depozitare a
materialului seminal să poată fi ușor curățate și
dezinfectate;
e) să aibă spații de izolare care nu au comunicare
directă cu spațiile obișnuite de cazare a animalelor;
f) să fie astfel proiectate încât spațiul pentru cazarea
animalelor să fie separat fizic de camera de procesare a
materialului seminal și amândouă separate de camera de
depozitare a acestuia.
2. Centrele de depozitare a materialului seminal trebuie:
a) să fie puse sub supravegherea permanentă a unui
medic veterinar al centrului autorizat de Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor;
b) să fie astfel construite sau izolate încât să fie
prevenit contactul cu efectivul de animale din afară;
c) să fie astfel construite încât spațiile de depozitare să
poată fi ușor curățate și dezinfectate.

I. Centrele de colectare a materialului seminal trebuie:
a) să fie astfel supravegheate încât acestea să conțină
numai animale din specia de la care se recoltează
materialul seminal. Alte animale domestice care sunt strict
necesare pentru funcționarea normală a centrului de
colectare pot, de asemenea, să fie admise, cu condiția ca
acestea să nu prezinte risc de infecție pentru acele specii
de la care materialul seminal trebuie să fie colectat și să
îndeplinească condițiile stabilite de medicul veterinar al
centrului;
b) să fie astfel supravegheate încât să fie ținută o
evidență a tuturor bovinelor din centru, oferind detalii
despre rasă, data fătării și identificarea fiecărui animal, și,
de asemenea, o evidență a tuturor controalelor privind
bolile și a tuturor vaccinărilor efectuate pentru fiecare
animal;
c) să fie inspectate în mod regulat de către un medic
veterinar oficial, cel puțin de două ori pe an, în cadrul
controalelor permanente privind condițiile de autorizare și
supraveghere;
d) să fie astfel supravegheate încât să fie prevenită
intrarea persoanelor neautorizate. În plus, vizitatorilor
autorizați trebuie să li se solicite să îndeplinească condițiile
stabilite de medicul veterinar al centrului;
e) să angajeze personal competent din punct de vedere
tehnic, instruit corespunzător în privința procedurilor de
dezinfecție și a tehnicilor de igienă relevante pentru
controlul răspândirii bolii;
f) să fie astfel supravegheate încât:
(i) numai materialul seminal colectat într-un centru
aprobat să fie procesat și depozitat în centre
aprobate, fără să intre în contact cu orice alt
transport de material seminal. Materialul seminal
care nu a fost colectat într-un centru aprobat
poate fi procesat în centre de colectare
aprobate, cu condiția ca:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/5.IX.2006
1. astfel de material seminal să provină de la bovine
care îndeplinesc condițiile stabilite la cap. I pct. I lit. d) din
anexa nr. 2 la norma sanitară veterinară;
2. procesarea să fie efectuată cu echipament diferit sau
într-o perioadă diferită de ce a materialului seminal destinat
comerțului intracomunitar, în ultimul caz echipamentul
urmând să fie curățat și sterilizat după utilizare;
3. astfel de material seminal să nu poată face obiectul
comerțului intracomunitar și să nu poată intra în nici un
moment în contact cu materialul seminal sau să fie
depozitat împreună cu materialul seminal destinat
comerțului intracomunitar;
4. astfel de material seminal să fie identificat printr-o
marcă diferită decât cea prevăzută la pct. (vii); de
asemenea, embrionii congelați pot fi depozitați în centre
aprobate, cu condiția ca:
A. o astfel de depozitare să fie autorizată de Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor;
B. embrionii să îndeplinească cerințele Normei sanitare
veterinare privind condițiile de sănătate a animalelor, care
reglementează comerțul intracomunitar și importul din țări
terțe de embrioni proveniți de la animale domestice din
specia bovine, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 134/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 617 și 617 bis din 18 iulie 2006,
ce transpune în legislația națională Directiva Consiliului
89/556/CEE;
C. embrionii să fie depozitați în recipiente de depozitare
separate, în clădiri pentru depozitarea materialului seminal
aprobat;
(ii) colectarea, procesarea și depozitarea materialului
seminal să aibă loc numai în clădiri rezervate
acestui scop și în condiții stricte de igienă;
(iii) toate instrumentele care vin în contact cu
materialul seminal sau cu animalul donator pe
perioada colectării și procesării să fie riguros
dezinfectate sau sterilizate înainte de utilizare, cu
excepția instrumentelor de unică folosință;
(iv) produsele de origine animală utilizate în
procesarea materialului seminal, inclusiv aditivii
sau un diluant, să fie obținute de la surse care
nu prezintă nici un risc pentru sănătatea
animalelor sau să fie tratate înainte de utilizare,
astfel încât să fie prevenit orice risc;
(v) recipientele de depozitare și de transport să fie
riguros dezinfectate sau sterilizate înainte de
începerea fiecărei operații de umplere, cu
excepția recipientelor de unică folosință;
(vi) agentul criogenic utilizat să nu fi fost folosit
anterior pentru alte produse de origine animală;
(vii) fiecare doză individuală de material seminal să
fie marcată în mod clar, astfel încât să se poată
stabili imediat data colectării materialului seminal,
rasa și identificarea animalului donator și
numărul de aprobare al centrului. Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor trebuie să comunice Comisiei
Europene și celorlalte state membre ale Uniunii
Europene caracteristicile și forma mărcii utilizate
pe teritoriul propriu;
(viii) unitățile de depozitare trebuie să respecte
condițiile specifice referitoare la supravegherea
centrelor de depozitare a materialului seminal
prevăzute la pct. II.
II. Centrele de depozitare a materialului seminal trebuie:
a) să fie astfel supravegheate încât să fie ținută o
evidență a circulației materialului seminal (la intrarea sau

9

ieșirea din centru) și a statutului de taur donator al cărui
material seminal este depozitat acolo și care trebuie să
respecte cerințele prezentei norme sanitare veterinare;
b) să fie inspectate în mod regulat de un medic
veterinar oficial, cel puțin de două ori pe an, în cadrul
controalelor permanente privind condițiile de aprobare și
supraveghere;
c) să fie astfel supravegheate încât să fie prevenită
intrarea persoanelor neautorizate. Mai mult, vizitatorilor
autorizați trebuie să li se solicite să îndeplinească, în fapt,
condițiile stabilite de medicul veterinar al centrului;
d) să angajeze personal competent din punct de vedere
tehnic, instruit corespunzător în privința procedurilor de
dezinfecție și a tehnicilor de igienă relevante pentru
controlul răspândirii bolii;
e) să fie astfel supravegheate încât:
(i) numai materialul seminal colectat în centre de
colectare aprobate în conformitate cu prezenta
normă sanitară veterinară să fie depozitat în
centre de depozitare aprobate, fără să intre în
contact cu orice alt material seminal. În plus,
numai materialul seminal care provine dintr-un
centru de colectare sau depozitare aprobat și
transportat în condiții care asigură toate
garanțiile de sănătate a animalelor și care nu a
intrat în contact cu nici un alt material seminal
poate să fie adus într-un centru de depozitare
aprobat. De asemenea, embrionii congelați pot fi
depozitați în centre aprobate, cu condiția ca:
1. astfel de depozitare să fie autorizată de către
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor;
2. embrionii să îndeplinească cerințele Normei
sanitare veterinare privind condițiile de
sănătate a animalelor, care reglementează
comerțul intracomunitar și importul din țări
terțe de embrioni proveniți de la animale
domestice din specia bovine, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 134/2006, ce transpune în
legislația națională Directiva Consiliului
89/556/CEE;
3. embrionii să fie depozitați în recipiente de
depozitare separate, în clădiri pentru
depozitarea materialului seminal aprobat;
(ii) depozitarea materialului seminal să aibă loc
numai în clădiri rezervate pentru acest scop și
în condiții stricte de igienă;
(iii) toate instrumentele care vin în contact cu
materialul seminal să fie riguros dezinfectate sau
sterilizate înainte de utilizare, cu excepția
instrumentelor de unică folosință;
(iv) recipientele de depozitare și transport să fie
riguros dezinfectate sau sterilizate înainte de
începerea fiecărei operații de umplere, cu
excepția recipientelor de unică folosință;
(v) agentul criogenic utilizat să nu fi fost folosit
anterior pentru alte produse de origine animală;
(vi) fiecare doză individuală de material seminal să
fie marcată în mod clar astfel încât să se poată
stabili imediat data colectării materialului seminal,
rasa și identificarea animalului donator și
numărul de aprobare al centrului de colectare.
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor trebuie să comunice
Comisiei Europene și celorlalte state membre ale
Uniunii Europene caracteristicile și forma mărcii
utilizate pe teritoriul propriu.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/5.IX.2006
ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

CAPITOLUL I
Condiții care se aplică pentru circulația animalelor în
centrele aprobate de colectare a materialului seminal
I. Pentru toate bovinele admise într-un centru de
colectare a materialului seminal trebuie să se aplice
următoarele cerințe:
a) acestea trebuie să fi fost supuse unei perioade de
carantină de cel puțin 28 de zile în adăposturi special
aprobate în acest scop de Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor și unde sunt
prezente numai animale biongulate care au cel puțin
același status de sănătate;
b) înainte de staționarea acestora în adăposturile pentru
carantină descrise la lit. a) acestea trebuie să fi aparținut
unui efectiv oficial liber de tuberculoză și bruceloză, în
conformitate cu Norma sanitară veterinară privind
problemele de sănătate a animalelor ce afectează comerțul
intracomunitar cu animale din speciile bovine și suine,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 61/2006, ce transpune în legislația națională Directiva
Consiliului 64/432/CEE. Animalele nu trebuie să fi fost
ținute anterior într-un efectiv cu un status de sănătate
inferior;
c) acestea trebuie să provină dintr-un efectiv oficial liber
de leucoză enzootică bovină, astfel cum este definit în
norma sanitară veterinară aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 61/2006, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 64/432/CEE, sau trebuie să fi fost
obținute de la femele care au fost supuse unui test, cu
rezultate negative, test efectuat în conformitate cu cap. II
din anexa nr. 4 la norma sanitară veterinară aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 61/2006, ce transpune
în legislația națională Directiva Consiliului 64/432/CEE, după
îndepărtarea animalelor de la femelă. În cazul animalelor
obținute prin transfer de embrioni, prin femelă se înțelege
animalul receptor pentru embrion. Dacă această cerință nu
poate fi îndeplinită, materialul seminal nu poate face
obiectul comerțului, până când animalul donator nu a atins
vârsta de 2 ani și nu a fost testat cu rezultat negativ, în
conformitate cu cap. II pct. 1 lit. c);
d) acestea trebuie să fi fost supuse, în cursul celor
28 de zile anterioare perioadei de carantină specificate la
lit. a), cu rezultate negative în fiecare caz, următoarelor
teste, cu excepția testului de evidențiere a anticorpilor
pentru boala mucoaselor/diareea virală bovină menționat la
pct. (v):
(i) unui test intradermic cu tuberculină pentru
tuberculoza bovină, efectuat în conformitate cu
procedura stabilită în anexa nr. 2 la norma
sanitară veterinară aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 61/2006, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 64/432/CEE;
(ii) unui test serologic pentru bruceloza bovină,
efectuat în conformitate cu procedura descrisă în

anexa nr. 3 la norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 61/2006, ce transpune în legislația
națională Directiva Consiliului 64/432/CEE;
(iii) unui test serologic pentru leucoza enzootică
bovină, efectuat în conformitate cu procedura
stabilită la cap. II din anexa nr. 4 la norma
sanitară veterinară aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 61/2006, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 64/432/CEE;
(iv) unui test serologic (întregul virus) pentru
rinotraheita infecțioasă bovină/vulvo-vaginita
pustuloasă infecțioasă, prelevat pe o probă de
sânge, dacă animalele nu provin dintr-un efectiv
liber de rinotraheită infecțioasă bovină/vulvovaginită pustuloasă infecțioasă, astfel cum a fost
descris la art. 2.3.5.3 al Codului internațional
pentru sănătatea animalelor;
(v) unui test de izolare a virusului sau unui test de
evidențiere a antigenelor virale și unui test
serologic pentru determinarea prezenței ori
absenței anticorpilor pentru boala mucoaselor/
diareea virală bovină.
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate acorda autorizația pentru
testele la care se referă lit. d) pentru ca acestea să fie
efectuate pe probe recoltate în unitatea de carantină. În
acest caz, perioada de carantină la care se referă lit. a)
nu poate începe înainte de data prelevării de probe. Dacă
oricare dintre testele menționate la lit. d) se dovedește a fi
pozitiv, animalul respectiv trebuie să fie îndepărtat imediat
din adăpostul de izolare. În cazul unui grup izolat, perioada
de carantină la care se referă lit. a) nu poate începe
pentru animalele rămase până când nu au fost îndepărtate
animalele care sunt testate pozitiv;
e) în timpul perioadei de carantină specificate la lit. a)
și cel puțin 21 de zile după intrarea în carantină (cel puțin
7 zile după intrarea în carantină pentru a cerceta
Campylobacter foetus ssp. venerealis și Trichomonas foetus),
acestea să fi fost supuse, cu rezultate negative în fiecare
caz, următoarelor teste, cu excepția testului de evidențiere
a anticorpilor pentru boala mucoaselor/diareea virală bovină
[a se vedea pct. (iii) de mai jos]:
(i) unui test serologic pentru bruceloza bovină,
efectuat în conformitate cu procedura descrisă în
anexa nr. 3 la norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 61/2006, ce transpune în legislația
națională Directiva Consiliului 64/432/CEE;
(ii) unui test serologic (întregul virus) pentru
rinotraheita infecțioasă bovină/vulvo-vaginita
pustuloasă infecțioasă, prelevat pe o probă de
sânge.
Dacă animalele au reacționat pozitiv la test, acestea
trebuie să fie îndepărtate imediat din unitatea de carantină,
iar celelalte animale din același grup trebuie să rămână în
carantină și trebuie să fie retestate, cu rezultate negative,
în minimum 21 de zile după îndepărtarea animalului/
animalelor depistat/depistate pozitiv;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/5.IX.2006
(iii) unui test de izolare a virusului sau unui test de
evidențiere a antigenelor virale și unui test
serologic pentru determinarea prezenței sau
absenței anticorpilor pentru boala mucoaselor/
diareea virală bovină.
Orice animal (seronegativ sau seropozitiv) poate să fie
admis numai în clădirile de colectare a materialului seminal
dacă nu apare seroconversia la animalele care au fost
testate seronegativ înainte de a intra în unitatea de
carantină.
Dacă apare seroconversia, toate animalele care rămân
seronegative trebuie să fie menținute în carantină o
perioadă mai lungă, până când nu mai există nicio
seroconversie în grup pe o perioadă de 3 luni. Animalele
depistate pozitiv la testul serologic pot fi admise în clădirile
de colectare a materialului seminal;
(iv) pentru Campylobacter foetus ssp. venerealis:
1. în cazul animalelor mai mici de 6 luni sau ținute de
la această vârstă într-un singur grup sexual înainte de
carantină, un singur test pe o probă de secreție prepuțială
sau de spălături vaginale;
2. în cazul animalelor în vârstă de 6 luni sau mai mari,
care ar fi putut să aibă contact cu femele înainte de
carantină, un test realizat de 3 ori la intervale de o
săptămână pe o probă de secreție prepuțială sau de
spălături vaginale;
(v) pentru Trichomonas foetus:
1. în cazul animalelor mai mici de 6 luni sau ținute de
la această vârstă într-un singur grup sexual înainte de
carantină, un singur test pe o probă de secreție prepuțială;
2. în cazul animalelor în vârstă de 6 luni sau mai mari,
care ar fi putut să aibă contact cu femele înainte de
carantină, un test realizat de 3 ori la intervale de o
săptămână pe o probă de secreție prepuțială.
Dacă unul dintre testele menționate anterior este pozitiv,
animalul trebuie îndepărtat din adăpostul de izolare. În
cazul unui grup izolat, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ia toate măsurile
necesare pentru a restabili eligibilitatea animalelor rămase
pentru a intra în centrul de colectare în conformitate cu
prezenta anexă;
f) înainte de expedierea inițială a materialului seminal
provenit de la taurii depistați pozitiv la testul serologic
pentru boala mucoaselor/diareea virală bovină, o probă de
material seminal de la fiecare animal trebuie să fie supusă
unui test de izolare a virusului sau unui test ELISA de
depistare a antigenelor virale pentru boala mucoaselor/
diareea virală bovină. În cazul în care rezultatul este
pozitiv, taurii trebuie să fie îndepărtați din centru, iar
materialul seminal provenit de la aceștia trebuie distrus.
II. Toate testele trebuie să fie efectuate într-un laborator
autorizat de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor.
III. Animalele pot fi admise în centrele de colectare a
materialului seminal numai cu permisiunea expresă a
medicului veterinar al centrului. Trebuie să fie înregistrate
toate mișcările animalelor, atât intrările cât și ieșirile.
IV. Niciun animal admis în centrul de colectare a
materialului seminal nu poate prezenta vreun semn clinic
de boală în ziua admiterii. Toate animalele trebuie, fără a
aduce atingere alin. (5), să provină dintr-un adăpost de

11

izolare ca cel menționat la alin. (1) lit. a) și care, în ziua
transportului, îndeplinește oficial următoarele condiții:
a) este situat în centrul unei zone cu o rază de 10 km,
în care nu au fost cazuri de febră aftoasă în ultimele
30 de zile;
b) este liber de febră aftoasă și bruceloză în ultimele
3 luni;
c) este liber în ultimele 30 de zile de acele boli ale
bovinelor care sunt în mod obligatoriu notificabile în
conformitate cu anexa nr. 5 la norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 61/2006, ce transpune în legislația națională Directiva
Consiliului 64/432/CEE.
V. Dacă, în fapt, condițiile stabilite la pct. IV sunt
îndeplinite și testele de rutină la care se referă cap. II au
fost efectuate pe durata celor 12 luni anterioare, animalele
pot fi transferate de la un centru aprobat de colectare a
materialului seminal la altul cu status de sănătate similar,
fără izolare sau testare, dacă transferul este direct.
Animalul în cauză nu trebuie să vină în contact direct sau
indirect cu animale biongulate cu un status de sănătate
inferior, iar mijloacele de transport utilizate trebuie să fi fost
dezinfectate înainte de utilizare. Dacă transferul dintr-un
centru de colectare a materialului seminal către alt centru
are loc între statele membre ale Uniunii Europene, acesta
trebuie să aibă loc în conformitate cu norma sanitară
veterinară aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 61/2006, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 64/432/CEE.
CAPITOLUL II
Teste de rutină care trebuie să fie aplicate
pentru toate bovinele într-un centru aprobat de colectare
a materialului seminal
1. Toate bovinele ținute într-un centru aprobat de
colectare a materialului seminal trebuie să fie supuse cel
puțin odată pe an, cu rezultate negative, următoarelor teste:
a) unui test intradermic cu tuberculină pentru
tuberculoza bovină, efectuat în conformitate cu procedura
stabilită în anexa nr. 2 la norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 61/2006, ce transpune în legislația națională Directiva
Consiliului 64/432/CEE;
b) unui test serologic pentru bruceloza bovină, efectuat
în conformitate cu procedura descrisă în anexa nr. 3 la
norma sanitară veterinară aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 61/2006, ce transpune în
legislația națională Directiva Consiliului 64/432/CEE;
c) unui test serologic pentru leucoza enzootică bovină,
cu rezultat negativ, efectuat în conformitate cu procedura
descrisă la cap. II din anexa nr. 4 la norma sanitară
veterinară aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 61/2006;
d) unui test serologic (întregul virus) pentru rinotraheita
infecțioasă bovină/vulvo-vaginita pustuloasă infecțioasă,
prelevat pe o probă de sânge;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/5.IX.2006

e) unui test serologic de evidențiere a anticorpilor pentru
boala mucoaselor/diareea virală bovină, care este aplicat
numai animalelor seronegative.
Dacă un animal devine serologic pozitiv, fiecare ejaculat
al acelui animal colectat de la ultimul test negativ trebuie
să fie îndepărtat sau testat pentru virus, cu rezultate
negative;
f) unui test pe o probă de secreție prepuțială pentru
Campilobacter foetus ssp. veneralis. Trebuie să fie testați
numai taurii utilizați pentru producția de material seminal
sau care au venit în contact cu taurii utilizați pentru
producția de material seminal. Taurii returnați la centrul de
colectare după o întrerupere mai mare de 6 luni trebuie să
fie testați minimum 30 de zile înainte de reluarea
producției;
g) unui test pe o probă de secreție prepuțială pentru
Trichomonas foetus. Trebuie să fie testați numai taurii
utilizați pentru producția de material seminal sau care au
venit în contact cu taurii utilizați pentru producția de

material seminal. Taurii returnați la centrul de colectare a
materialului seminal după o întrerupere mai mare de 6 luni
trebuie să fie testați minimum 30 de zile înainte de
reluarea producției.
2. Toate testele trebuie să fie efectuate într-un laborator
aprobat de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor.
3. Dacă oricare dintre testele menționate anterior sunt
pozitive, animalul trebuie să fie izolat, iar materialul seminal
colectat de la acesta de la ultimul test negativ nu poate
face obiectul comerțului intracomunitar, cu excepția
materialului seminal provenit de la fiecare ejaculat care a
fost testat negativ pentru virusul bolii mucoaselor/diareii
virale bovine. Materialul seminal colectat de la celelalte
animale în centru la data la care a fost efectuat testul
pozitiv trebuie să fie ținut în depozite separate și nu poate
face obiectul comerțului intracomunitar până când nu a fost
restabilit statusul de sănătate al centrului.

ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară

CONDIȚII

pe care trebuie să le îndeplinească materialul seminal destinat comerțului intracomunitar sau importat
în Comunitatea Europeană
1. Materialul seminal trebuie să fie obținut de la
animalele care:
a) nu prezintă semne clinice de boală în ziua colectării
materialului seminal;
b) (i) nu au fost vaccinate împotriva febrei aftoase într-o
perioadă de 12 luni înainte de colectare; sau
(ii) au fost vaccinate împotriva febrei aftoase într-o
perioadă de 12 luni înainte de colectare, caz în care 5%
(cu un minimum de 5 paiete) din fiecare colectare trebuie
să fie supuse unui test de izolare a virusului pentru febra
aftoasă, cu rezultate negative;
c) nu au fost vaccinate împotriva febrei aftoase într-o
perioadă de 30 de zile imediat înainte de colectare;
d) au fost ținute într-un centru aprobat de colectare a
materialului seminal pentru o perioadă continuă de cel puțin
30 de zile imediat înainte de colectarea materialului
seminal, în cazul colectărilor de material seminal proaspăt;
e) nu trebuie utilizate pentru monta naturală;
f) sunt ținute în centre de colectare a materialului
seminal care au fost libere de febră aftoasă în ultimele
3 luni înainte de colectarea materialului seminal și 30 de
zile după colectare sau, în cazul materialului seminal
proaspăt, până la data expedierii și care sunt situate în
centrul unei zone cu o rază de 10 km, în care în ultimele
30 de zile nu au fost cazuri de febră aftoasă;
g) au fost ținute în centre de colectare a materialului
seminal care, pe o perioadă cuprinsă între 30 de zile
înainte de colectare și 30 de zile după colectarea
materialului seminal sau, în cazul materialului seminal
proaspăt, până la data expedierii, au fost libere de acele
boli ale bovinelor care sunt în mod obligatoriu notificabile,

în conformitate cu partea I din anexa nr. 5 la Norma
sanitară veterinară privind problemele de sănătate a
animalelor ce afectează comerțul intracomunitar cu animale
din speciile bovine și suine, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 61/2006, ce transpune în
legislația națională Directiva Consiliului 64/432/CEE.
2. Antibioticele înregistrate mai jos trebuie să fie
adăugate pentru a obține aceste concentrații în materialul
seminal după diluția finală:
minimum:
500 μg streptomicină/ml de diluție finală;
500 Ul penicilină/ml de diluție finală;
150 μg lincomicină/ml de diluție finală;
300 μg spectinomicină/ml de diluție finală.
Poate fi utilizată o combinație diferită de antibiotice, care
să aibă un efect echivalent împotriva campilobacteriilor,
leptospirelor și micoplasmelor.
Imediat după adăugarea antibioticelor, materialul seminal
diluat trebuie păstrat la o temperatură de cel puțin 5șC
pentru o perioadă de minimum 45 de minute.
3. Materialul seminal destinat comerțului intracomunitar
trebuie:
a) să fie depozitat în condiții aprobate pentru o perioadă
minimă de 30 de zile înainte de expediere. Această cerință
nu se aplică materialului seminal proaspăt;
b) în situația în care România este stat membru de
destinație, să fie transportat în recipiente care au fost
curățate și dezinfectate sau sterilizate înainte de utilizare și
care au fost sigilate și numerotate înainte de expedierea
din clădirile de depozitare aprobate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/5.IX.2006
ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară

CERTIFICAT PENTRU COMERȚUL INTRACOMUNITAR CU MATERIAL SEMINAL

— model —
Următorul model de certificat este aplicabil pentru comerțul intracomunitar cu material seminal
colectat în conformitate cu Directiva 88/407/CEE*), astfel cum a fost amendată de Directiva
2003/43/CE:
CERTIFICAT DE SĂNĂTATE PENTRU MATERIALUL SEMINAL PROVENIT DE LA ANIMALE DOMESTICE
DIN SPECIA BOVINE PENTRU COMERȚUL INTRACOMUNITAR, COLECTAT ÎN CONFORMITATE CU
DIRECTIVA 88/407/CEE*), ASTFEL CUM A FOST AMENDATĂ DE DIRECTIVA 2003/43/CE

1. Statul membru de origine și autoritatea competentă

2. Certificat de sănătate nr. ..........

A. ORIGINEA MATERIALULUI SEMINAL

3. Numărul de autorizare al centrului de proveniență a transportului: colectare/depozitare1)
4. Numele și adresa centrului de proveniență
5. Numele și adresa expeditorului
a transportului: colectare/depozitare1)
6. Țara și locul încărcării
7. Mijloacele de transport
B. DESTINAȚIA MATERIALULUI SEMINAL

8. Statul membru de destinație

9. Numele și adresa destinatarului

C. IDENTIFICAREA MATERIALULUI SEMINAL

10.1. Marca de identificare
a dozelor2)

10.2. Numărul de doze

10.3. Numărul de autorizare al
centrului de colectare de
origine

D. INFORMAȚII PRIVIND SĂNĂTATEA

Subsemnatul, medic veterinar oficial, certific că:
11.1. Materialul seminal descris anterior:
a) a fost colectat, procesat și depozitat în condiții care sunt conforme cu standardele stabilite
de Directiva 88/407/CEE*);
b) a fost expediat la locul de încărcare într-un container sigilat, în condiții care sunt conforme
cu standardele stabilite de Directiva 88/407/CEE*) și poartă numărul ............ .
11.2. Materialul seminal descris anterior a fost colectat de la tauri:
(i) care nu au fost vaccinați împotriva febrei aftoase într-o perioadă de 12 luni înainte
de colectare1); sau
(ii) care au fost vaccinați împotriva febrei aftoase într-o perioadă de 12 luni, dar mai
mult de 30 de zile înainte de colectare, iar 5% din dozele de material seminal de
la fiecare colectare, cu un minimum de 5 paiete, au fost supuse unui test de
izolare a virusului pentru febra aftoasă, efectuat cu rezultate negative în laborator
(...............)3), situat în sau desemnat de statul membru de destinație1).

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/5.IX.2006
11.3. Materialul seminal descris anterior a fost depozitat în condiții aprobate pentru o perioadă
minimă de 30 de zile imediat după colectare4).
E. VALABILITATE

12. Data și locul
1)
2)
3)
4)

13. Numele și calificarea
medicului veterinar oficial

14. Semnătura și ștampila
medicului veterinar oficial

Se șterge, după caz.
Corespunzător identificării animalelor donatoare și data colectării.
Numele laboratorului.
Poate fi șters pentru materialul seminal proaspăt.

Următorul model de certificat este aplicabil de la 1 ianuarie 2005 pentru comerțul intracomunitar
cu material seminal din stoc, colectat, procesat și/sau depozitat înainte de 31 decembrie 2004, în
conformitate cu condițiile anterioare ale Directivei 88/407/CEE*), și comercializat după acea dată în
conformitate cu art. 2(2) din Directiva 2003/43/CE:
CERTIFICAT DE SĂNĂTATE PENTRU MATERIALUL SEMINAL PROVENIT DE LA ANIMALE DOMESTICE
DIN SPECIA BOVINE, COLECTAT, PROCESAT ȘI DEPOZITAT ÎNAINTE DE 31 DECEMBRIE 2004,
PENTRU COMERȚ INTRACOMUNITAR ÎNCEPÂND DE LA 1 IANUARIE 2005

1. Statul de origine și autoritatea competentă

2. Certificat de sănătate nr. ..............

A. ORIGINEA MATERIALULUI SEMINAL

3. Numărul de autorizare al centrului de
proveniență a transportului: colectare/depozitare1)
4. Numele și adresa centrului de proveniență
a transportului: colectare/depozitare1)
6. Țara și locul încărcării

5. Numele și adresa expeditorului
7. Mijloace de transport

B. DESTINAȚIA MATERIALULUI SEMINAL

8. Statul membru de destinație

9. Numele și adresa destinatarului

C. IDENTIFICAREA MATERIALULUI SEMINAL

10.1. Marca de
identificare
a dozelor2)

10.2. Data colectării3)

10.3. Numărul de
doze

10.4. Numărul de
autorizare al
centrului de colectare
de origine

D. INFORMAȚII PRIVIND SĂNĂTATEA

Subsemnatul, medic veterinar oficial, certific că:
11.1. Materialul seminal descris anterior a fost colectat înainte de 31 decembrie 2004 într-un
centru de colectare a materialului seminal care a fost:
a) aprobat în baza condițiilor stabilite în cap. I al anexei A la Directiva 88/407/CEE**);
b) funcțional și supravegheat în baza condițiilor stabilite în cap. II al anexei A la Directiva
88/407/CEE***).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/5.IX.2006
11.2. La momentul în care materialul seminal descris anterior a fost colectat, toate bovinele
existente la centrul de colectare a materialului seminal:
a) au provenit din loturi și/sau au fost fătate de femele care îndeplinesc condițiile pct. 1 (b) și
(c) ale cap. I din anexa B la Directiva 88/407/CEE****);
b) au fost supuse timp de 30 de zile unei perioade de izolare anterioară, cu rezultate
negative:
— testelor solicitate potrivit cap. I pct. 1 (d) (i), (ii), (iii) din anexa B la Directiva
88/407/CEE*****);
— unui test de seroneutralizare sau unui test ELISA pentru rinotraheita infecțioasă
bovină/vulvovaginita pustuloasă infecțioasă; și
— unui test de izolare a virusului (testul de evidențiere a antigenelor fluorescente sau testul
imunoperoxidazei) pentru diareea virală bovină care, în cazul unui animal sub vârsta de 6 luni, a
fost amânat până când acesta a ajuns la vârsta respectivă;
c) au îndeplinit perioada de izolare în carantină de 30 de zile și au fost supuse următoarelor
teste de sănătate, cu rezultate negative:
— unui test serologic pentru bruceloză, efectuat în conformitate cu procedura descrisă în
anexa C la Directiva 64/432/CEE******);
— fie unui test de imunofluorescență pentru anticorpi sau unui test de cultivare pentru infecția
cu Campilobacter foetus, efectuat pe o probă de secreție prepuțială sau de spălături vaginale,
sau, în cazul femelelor, poate fi efectuat un test de aglutinare a mucusului vaginal;
— unui examen microscopic și unui test de cultivare pentru Trichomonas foetus, efectuate pe
o probă de spălături vaginale sau prepuțiale; în cazul femelelor poate fi efectuat un test de
aglutinare a mucusului vaginal;
d) au fost supuse cel puțin o dată pe an, cu rezultate negative, unui test de rutină menționat
la pct. 1 (a), (b) și (c) din cap. I al anexei B la Directiva 88/407/CEE*******).
11.3. La momentul în care materialul seminal a fost colectat:
a) toate femelele din centrul de colectare au fost supuse cel puțin o dată pe an unui test de
aglutinare a mucusului vaginal pentru infecția cu Campilobacter foetus, cu rezultate negative; și
b) toți taurii utilizați pentru producerea de material seminal au fost supuși, cu rezultate
negative, fie unui test de imunofluorescență pentru anticorpi, fie unui test de cultivare pentru
infecția cu Campilobacter foetus, efectuat pe o probă de secreție prepuțială sau de spălături
vaginale într-o perioadă de 12 luni înainte de colectare.
11.4. Materialul seminal descris anterior a fost colectat de la tauri ținuți într-un centru de
colectare a materialului seminal, în care:
(i) toate bovinele au fost supuse cel puțin o dată pe an unui test de seroneutralizare
sau unui test ELISA pentru rinotraheita infecțioasă bovină/vulvovaginita pustuloasă
infecțioasă, cu rezultat negativ; sau
(ii) bovinele care nu au fost vaccinate împotriva rinotraheitei infecțioase bovine au fost
supuse cel puțin o dată pe an unui test de seroneutralizare sau unui test ELISA
pentru rinotraheita infecțioasă bovină/vulvovaginita pustuloasă infecțioasă, cu
rezultate negative, iar testul pentru rinotraheita infecțioasă bovină nu este efectuat
pe tauri care au fost supuși unei prime vaccinări împotriva rinotraheitei infecțioase
bovine la centrul de însămânțare, după ce acestea au fost testate printr-un test de
seroneutralizare sau printr-un test ELISA pentru rinotraheita infecțioasă
bovină/vulvovaginita pustuloasă infecțioasă, cu rezultate negative, și care de la
prima vaccinare au fost revaccinate cu regularitate la un interval care nu depășește
6 luni1).
11.5. Materialul seminal descris anterior a fost colectat de la tauri:
(i) care nu au fost vaccinați împotriva febrei aftoase cu 12 luni înainte de colectare1);
(ii) care au fost vaccinați împotriva febrei aftoase într-o perioadă mai mică de 12 luni și
mai mare de 30 de zile înainte de colectare, iar 5% din dozele de material seminal
de la fiecare colectare, cu un minimum de 5 paiete, au fost supuse unui test de
izolare a virusului pentru febra aftoasă, efectuat, cu rezultate negative, în laboratorul
.............4), situat în sau desemnat de statul membru de destinație1).

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/5.IX.2006
11.6. Materialul seminal a fost depozitat în condiții aprobate pentru o perioadă minimă de
30 de zile imediat după colectare5).
11.7. Materialul seminal descris anterior a fost expediat la locul de încărcare într-un container
sigilat și poartă numărul ............. .
E. VALABILITATE

12. Locul și data

13. Numele și calificarea
medicului veterinar oficial

14. Semnătura și ștampila
medicului veterinar oficial

1)
2)

Se șterge, după caz.
Corespunzător identificării animalelor donatoare, vârsta animalelor donatoare, data colectării și statusul serologic al
animalului donator în ceea ce privește rinotraheita infecțioasă bovină și vulvovaginita pustuloasă infecțioasă.
3) Data colectării trebuie să fie înainte de 31 decembrie 2004.
4) Numele laboratorului.
5) Poate fi șters pentru materialul seminal proaspăt.
*) Norma sanitară veterinară care stabilește cerințele de sănătate a animalelor aplicabile comerțului intracomunitar și
importului de material seminal provenit de la animale domestice din specia bovine, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 205/2006.
**) Cap. I din anexa nr. 1 la Norma sanitară veterinară care stabilește cerințele de sănătate a animalelor aplicabile
comerțului intracomunitar și importului de material seminal provenit de la animale domestice din specia bovine, aprobată
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 205/2006.
***) Cap. II din anexa nr. 1 la Norma sanitară veterinară care stabilește cerințele de sănătate a animalelor aplicabile
comerțului intracomunitar și importului de material seminal provenit de la animale domestice din specia bovine, aprobată
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 205/2006.
****) Pct. 1 lit. b) și c) din cap. I al anexei nr. 2 la Norma sanitară veterinară care stabilește cerințele de sănătate a
animalelor aplicabile comerțului intracomunitar și importului de material seminal provenit de la animale domestice din specia
bovine, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 205/2006.
*****) Pct. 1 lit. d) (i), (ii) și (iii) din cap. I al anexei nr. 2 la Norma sanitară veterinară care stabilește cerințele de
sănătate a animalelor aplicabile comerțului intracomunitar și importului de material seminal provenit de la animale domestice
din specia bovine, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 205/2006.
******) Anexa nr. 3 la Norma sanitară veterinară privind problemele de sănătate a animalelor ce afectează comerțul
intracomunitar cu animale din speciile bovine și suine, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 61/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289 și 289 bis
din 30 martie 2006.
*******) Pct. 1 lit. a), b) și c) din cap. I al anexei nr. 2 la Norma sanitară veterinară care stabilește cerințele de
sănătate a animalelor aplicabile comerțului intracomunitar și importului de material seminal provenit de la animale domestice
din specia bovine, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 205/2006.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 756/5.IX.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119321]
ISSN 1453—4495

