Anul 174 (XVIII) — Nr. 759

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 6 septembrie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
57. — Ordonanță de urgență pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003
privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea
locuinței, precum și a unor facilități populației
pentru plata energiei termice ...................................
1.118. — Hotărâre privind trecerea unor construcții aflate
în administrarea Ministerului Educației și Cercetării —
Inspectoratul Școlar Județean Hunedoara — din
domeniul public al statului în domeniul privat al
acestuia ......................................................................
1.127. — Hotărâre privind aprobarea încadrării în
categoria funcțională a drumurilor județene și
comunale a unor sectoare de drumuri situate în
județul Neamț ............................................................
1.131. — Hotărâre privind transmiterea unor drumuri
forestiere, a unor sectoare de drumuri forestiere și
a terenurilor aferente acestora din domeniul public
al statului și din administrarea Regiei Naționale a

Nr.

Pagina
Pădurilor — Romsilva în domeniul public al
comunei Ghindari și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Ghindari, județul Mureș .............

9–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1–7

7–8

8–9

916. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea Normelor de supraveghere, prevenire și
control al infecțiilor nosocomiale în unitățile
sanitare.......................................................................

11–63

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
114.378. — Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale
îSafeguard Broker de Asigurare-Reasigurare“ —
S.R.L. .........................................................................

64

Rectificări ...............................................................................

64

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare
pentru încălzirea locuinței, precum și a unor facilități populației pentru plata energiei termice
Având în vedere existența unor disfuncționalități în procesul de implementare a programului de acordare a
ajutoarelor pentru încălzirea locuinței și a unor inechități în acordarea acestora, reglementat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum și a unor facilități populației pentru
plata energiei termice, aprobată prin Legea nr. 245/2003, cu modificările și completările ulterioare, se impune adoptarea
de măsuri imediate în vederea înlăturării deficiențelor semnalate, precum și pentru instituirea unui regim echitabil pentru
toți și acoperirea unei game mai largi de categorii defavorizate ale populației.
Principalele deficiențe constatate în implementarea programului actual de acordare a ajutoarelor pentru încălzirea
locuinței, semnalate atât de beneficiari, cât și de autoritățile publice locale și de asociațiile de proprietari/chiriași implicate
în aplicarea prevederilor acestuia, deficiențe care au condus la imposibilitatea acordării în bune condiții a ajutorului pentru
încălzirea locuinței, sunt următoarele: cheltuieli administrative mari din partea bugetului de stat prin utilizarea sistemului de
plată cu bonuri valorice, volum mare de lucru pentru personalul de specialitate din cadrul direcțiilor de muncă, solidaritate

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

socială și familie și furnizorii de utilități pentru aplicarea acestui sistem, mecanism greoi de acordare și plată a ajutorului
pentru încălzirea locuinței.
Prin urmare, se impune adoptarea în regim de urgență a unor măsuri prin instituirea, începând cu sezonul rece
1 noiembrie 2006 — 31 martie 2007, a unui nou sistem de acordare a ajutoarelor pentru încălzirea locuinței, mult mai
flexibil și cu impact direct asupra familiilor defavorizate.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 5/2003
privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței,
precum și a unor facilități populației pentru plata energiei
termice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 119 din 25 februarie 2003, aprobată prin Legea
nr. 245/2003, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Capitolul II îAjutoare pentru încălzirea locuinței“ va
avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL II
Ajutoare pentru încălzirea locuinței
SECȚIUNEA 1
Condiții de acordare și cuantumul ajutorului
pentru încălzirea locuinței

Art. 5. — (1) Familiile și persoanele singure cu venituri
reduse, care utilizează pentru încălzirea locuinței energie
termică furnizată în sistem centralizat, beneficiază de ajutor
lunar pentru încălzirea locuinței prin compensarea
procentuală a valorii efective a facturii la energie termică,
denumită în continuare compensare.
(2) În funcție de veniturile medii nete lunare pe membru
de familie, compensarea prevăzută la alin. (1) se acordă
după cum urmează:
a) în proporție de 90% pentru familie, în situația în care
venitul net mediu lunar pe membru de familie, respectiv al
persoanei singure, se situează până la 125 lei;
b) în proporție de 80% pentru familie, în situația în care
venitul net mediu lunar pe membru de familie, respectiv al
persoanei singure, se situează între 125 lei și 170 lei;
c) în proporție de 70% pentru familie, în situația în care
venitul net mediu lunar pe membru de familie, respectiv al
persoanei singure, se situează între 170 lei și 210 lei;
d) în proporție de 60% pentru familie, în situația în care
venitul net mediu lunar pe membru de familie, respectiv al
persoanei singure, se situează între 210 lei și 250 lei;
e) în proporție de 50% pentru familie, în situația în care
venitul net mediu lunar pe membru de familie, respectiv al
persoanei singure, se situează între 250 lei și 290 lei;
f) în proporție de 40% pentru familie, în situația în care
venitul net mediu lunar pe membru de familie, respectiv al
persoanei singure, se situează între 290 lei și 345 lei;
g) în proporție de 30% pentru familie, în situația în care
venitul net mediu lunar pe membru de familie, respectiv al
persoanei singure, se situează între 345 lei și 390 lei;
h) în proporție de 20% pentru familie, în situația în care
venitul net mediu lunar pe membru de familie, respectiv al
persoanei singure, se situează între 390 lei și 440 lei;
i) în proporție de 10% pentru familie, în situația în care
venitul net mediu lunar pe membru de familie, respectiv al
persoanei singure, se situează între 440 lei și 500 lei.
(3) Persoanele singure ale căror venituri se situează în
limitele prevăzute la alin. (2) beneficiază de o compensare
mai mare de 10% față de proporțiile stabilite pentru familie.

(4) Pentru familiile și persoanele singure prevăzute la
alin. (2) lit. a), beneficiare ale ajutorului social stabilit
potrivit prevederilor Legii nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, cu modificările și completările ulterioare,
compensarea se acordă în proporție de 100%.
(5) Compensarea prevăzută la alin. (1) se acordă pe o
perioadă de 12 luni în situația în care beneficiarii au optat
pentru facturare în condițiile prevăzute la art. 1 alin. (1)
lit. a) și la art. 11.
(6) Compensarea prevăzută la alin. (1) se acordă pe o
perioadă de 5 luni în situația în care beneficiarii au optat
pentru facturare în condițiile prevăzute la art. 1 alin. (1)
lit. b) și c) și la art. 11.
(7) Compensarea prevăzută la alin. (1) se acordă pe o
perioadă de 12 luni, diferențiat pentru perioada sezonului
rece și pentru restul anului, în situația în care beneficiarii
au optat pentru facturare în condițiile prevăzute la art. 1
alin. (1) lit. d).
(8) Valoarea efectivă a ajutorului pentru încălzirea
locuinței se calculează în funcție de compensarea stabilită
la alin. (2)—(7), ca procent din valoarea facturii calculată
prin înmulțirea consumului defalcat pe consumatori
individuali cu prețul local al energiei termice facturate
populației.
Art. 6. — Familiile și persoanele singure cu venituri
reduse, care utilizează pentru încălzirea locuinței gaze
naturale, beneficiază de ajutor lunar pentru încălzirea
locuinței pe perioada sezonului rece, după cum urmează:
a) familiilor și persoanelor singure al căror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situează până la 125 lei li se acordă o sumă
de 210 lei;
b) familiilor și persoanelor singure al căror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situează între 125 lei și 170 lei li se acordă o
sumă de 130 lei;
c) familiilor și persoanelor singure al căror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situează între 170 lei și 210 lei li se acordă o
sumă de 110 lei;
d) familiilor și persoanelor singure al căror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situează între 210 lei și 250 lei li se acordă o
sumă de 90 lei;
e) familiilor și persoanelor singure al căror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situează între 250 lei și 290 lei li se acordă o
sumă de 70 lei;
f) familiilor și persoanelor singure al căror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situează între 290 lei și 345 lei li se acordă o
sumă de 50 lei;
g) familiilor și persoanelor singure al căror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situează între 345 lei și 390 lei li se acordă o
sumă de 35 lei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006
h) familiilor și persoanelor singure al căror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situează între 390 lei și 440 lei li se acordă o
sumă de 25 lei;
i) familiilor și persoanelor singure al căror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situează între 440 lei și 500 lei li se acordă o
sumă de 15 lei.
Art. 7. — (1) Ajutorul pentru încălzirea locuinței, calculat
în condițiile prevăzute la art. 5 alin. (8), nu poate depăși o
valoare calculată prin înmulțirea consumului maxim lunar
stabilit pe tip de apartament și în funcție de zona de
temperatură cu prețul local de referință.
(2) În vederea stabilirii ajutorului lunar pentru încălzirea
locuinței în condiții de echitate se instituie zone de
temperatură.
(3) Ajutorul pentru încălzirea locuinței cu gaze naturale
se acordă în cuantumurile stabilite la art. 6, dar nu mai
mult decât valoarea facturii individuale sau, după caz, a
cheltuielilor efectiv repartizate pentru cantitatea de gaze
naturale folosită în perioada sezonului rece.
Art. 8. — Familiile și persoanele singure care sunt
beneficiare de ajutor social stabilit în condițiile prevăzute de
Legea nr. 416/2001, cu modificările și completările
ulterioare, și care utilizează pentru încălzirea locuinței
lemne, cărbuni și combustibili petrolieri beneficiază de
ajutor pentru încălzirea locuinței, în perioada sezonului
rece, în sumă de 50 lei lunar.
Art. 9. — (1) În sensul art. 5 și 6, prin familie se
înțelege soțul, soția, precum și alte persoane, indiferent
dacă între acestea există sau nu relații de rudenie, care
au același domiciliu sau reședință ori care locuiesc și
gospodăresc împreună, sunt înscrise în cartea de imobil și
sunt luate în calcul la stabilirea cheltuielilor de întreținere a
locuinței.
(2) Prin persoană singură se înțelege persoana care a
împlinit vârsta de 16 ani, locuiește și se gospodărește
singură.
(3) Beneficiază de drepturile prevăzute la art. 5 și 6
familiile și persoanele singure, cetățeni români, precum și
cetățeni străini ori apatrizi cu domiciliul sau, după caz,
reședința în România, stabilită în condițiile legislației
române.
Art. 10. — (1) Ajutorul pentru încălzirea locuinței se
acordă familiilor, respectiv persoanelor singure, numai
pentru locuința de domiciliu sau, după caz, de reședință a
acestora.
(2) Prin locuință de domiciliu sau de reședință se înțelege
locuința situată la adresa înscrisă în actele de identitate
ale membrilor de familie sau, după caz, adresa la care
persoanele sunt înscrise în cartea de imobil și sunt luate
în calcul la stabilirea cheltuielilor de întreținere a locuinței.
Art. 11. — (1) Limitele de venituri pentru acordarea
ajutorului lunar pentru încălzirea locuinței, precum și nivelul
ajutorului pentru încălzirea locuinței cu gaze naturale se
corectează în funcție de evoluția prețurilor și se aprobă
prin hotărâre a Guvernului.
(2) Ajutoarele pentru încălzirea locuinței, acordate în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență, nu se iau în
calcul la stabilirea altor drepturi și obligații.
Art. 12. — (1) În sensul prezentei ordonanțe de
urgență, prin sezon rece se înțelege perioada de 5 luni
cuprinsă între data de 1 noiembrie a anului curent și data
de 31 martie a anului următor, iar perioada de 12 luni
reprezintă anul calendaristic.
(2) Perioada sezonului rece prevăzută la alin. (1) poate
fi prelungită la propunerea Ministerului Muncii, Solidarității

3

Sociale și Familiei, cu avizul Autorității Naționale de
Meteorologie. Condițiile în care se prelugește perioada
sezonului rece, perioada de prelungire, precum și
procedura de acordare a ajutoarelor pentru încălzirea
locuinței în această perioadă se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 13. — Consiliile locale pot aproba din bugetele
locale ajutoare pentru încălzirea locuinței peste cele
stabilite în condițiile art. 5 și 6, cu respectarea tranșelor de
venituri.
SECȚIUNEA a 2-a
Modul de stabilire și acordare a ajutorului pentru încălzirea
locuinței cu energie termică furnizată în sistem centralizat
și cu gaze naturale

Art. 14. — (1) Ajutorul pentru încălzirea locuinței se
acordă pe bază de cerere, însoțită de declarația pe propria
răspundere privind componența familiei și veniturile
acesteia.
(2) Titularul ajutorului pentru încălzirea locuinței este
persoana care a completat cererea, iar beneficiarul este
familia sau persoana singură prevăzută la art. 9.
(3) Titularul ajutorului pentru încălzirea locuinței este
proprietarul locuinței sau titularul contractului de închiriere
al acesteia ori alt membru de familie major și legal
împuternicit de proprietarul locuinței sau de titularul
contractului de închiriere ori, după caz, reprezentantul legal
al persoanei singure care nu a împlinit vârsta de 18 ani.
Art. 15. — (1) Formularele conținând cererile și
declarațiile pe propria răspundere sunt transmise de către
primării furnizorilor de energie termică și gaze naturale,
până la data de 15 septembrie a fiecărui an.
(2) Furnizorii de energie termică și gaze naturale
prevăzuți la alin. (1) transmit formularele titularilor de
contract, și anume consumatorilor individuali și asociațiilor
de proprietari/chiriași, până la data de 25 septembrie a
fiecărui an.
(3) Formularul de cerere și declarație pe propria
răspundere se stabilește prin normele metodologice de
aplicare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 16. — Pentru sezonul rece 1 noiembrie 2006 —
31 martie 2007, direcțiile de muncă, solidaritate socială și
familie județene, respectiv a municipiului București,
denumite în continuare direcții teritoriale, au obligația ca
până la data de 20 septembrie 2006 să transmită baza de
date privind beneficiarii de ajutor pentru încălzirea locuinței,
înregistrați în sezonul rece 1 noiembrie 2005 — 31 martie
2006, la primării, precum și la furnizorii de energie termică
și gaze naturale.
Art. 16 1 . — Familiile și persoanele singure care
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 5 și 6 depun,
individual, prin asociațiile de proprietari/chiriași sau prin
furnizorii de energie termică și gaze naturale, cererile și
declarațiile pe propria răspundere la primăria comunei,
orașului, municipiului sau, după caz, a sectorului
municipiului București în a cărei rază teritorială se află
locuința de domiciliu sau de reședință, până la data de
15 octombrie a fiecărui an.
Art. 162. — (1) Stabilirea dreptului la ajutorul pentru
încălzirea locuinței cu energie termică se realizează în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență, prin dispoziție a
primarului, care va conține compensarea procentuală, în
funcție de venitul net mediu lunar pe membru de familie,
respectiv al persoanei singure, precum și valoarea calculată
în condițiile art. 7 alin. (1).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

(2) Stabilirea dreptului la ajutorul pentru încălzirea
locuinței cu gaze naturale se realizează în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență, prin dispoziție a primarului,
care va conține cuantumul ajutorului calculat în funcție de
venitul net mediu lunar pe membru de familie, respectiv al
persoanei singure.
(3) Dispozițiile primarului prevăzute la alin. (1) și (2) se
emit o singură dată pentru toată perioada de acordare a
ajutorului.
(4) La stabilirea venitului net mediu lunar pe membru
de familie și, după caz, al persoanei singure, se iau în
calcul toate veniturile realizate de membrii acesteia în luna
anterioară depunerii cererii. Pentru stabilirea dreptului,
primarul poate solicita prezentarea de documente
doveditoare privind componența familiei și veniturile
realizate de membrii acesteia sau, după caz, de persoana
singură.
(5) Dispozițiile prevăzute la alin. (1) și (2) se transmit
până la data de 1 noiembrie titularilor ajutoarelor pentru
încălzirea locuinței, direct sau prin intermediul furnizorilor de
energie temică și gaze naturale, precum și prin asociațiile
de proprietari/chiriași. Aceste dispoziții se transmit, în copie,
și direcțiilor teritoriale.
(6) În termenul prevăzut la alin. (5) primarii vor
transmite furnizorilor de energie termică în sistem
centralizat, de gaze naturale și asociațiilor de proprietari/
chiriași, precum și direcțiilor teritoriale situația centralizatoare
privind titularii ajutoarelor și compensarea procentuală și
valoarea calculată în condițiile art. 5 alin. (8), respectiv
art. 7 alin. (1), pentru beneficiarii de ajutor pentru
încălzirea locuinței cu energie termică, sau cuantumul
ajutorului, pentru beneficiarii de ajutor pentru încălzirea
locuinței cu gaze naturale stabilit în condițiile art. 6, după
caz.
(7) În termenul prevăzut la alin. (5) primarii vor
comunica solicitanților care nu îndeplinesc condițiile de
acordare a ajutorului pentru încălzirea locuinței dispoziția
privind respingerea cererii.
(8) În situația în care consumatorii individuali îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 5 și 6 pe parcursul sezonului
rece, stabilirea dreptului la ajutorul pentru încălzirea
locuinței se face începând cu luna depunerii cererii.
Art. 163. — (1) Titularii ajutoarelor pentru încălzirea
locuinței sunt obligați să comunice primarului orice
modificare intervenită în componența familiei și a veniturilor
acesteia, în termen de 5 zile de la data modificării.
(2) Comunicarea modificărilor prevăzute la alin. (1) se
va face prin depunerea unei noi declarații pe propria
răspundere, individual, prin asociațiile de proprietari/chiriași
sau prin furnizori.
(3) În cazul modificărilor prevăzute la alin. (1), primarii
vor emite noi dispoziții, după cum urmează:
a) cu privire la modificarea compensării și a valorii
calculate în condițiile art. 7 alin. (1) sau, după caz, la
încetarea dreptului la ajutorul pentru încălzirea locuinței cu
energie termică;
b) cu privire la modificarea cuantumului ajutorului sau,
după caz, la încetarea dreptului la ajutorul pentru încălzirea
locuinței cu gaze naturale.
(4) Modificările sau, după caz, încetarea dreptului la
ajutorul pentru încălzirea locuinței, prevăzute la alin. (3), se
fac începând cu luna în care au intervenit modificările
prevăzute la alin. (1), în cazul în care acestea s-au produs
în primele 15 zile ale lunii.
(5) Primarii vor transmite titularilor ajutoarelor pentru
încălzirea locuinței dispozițiile prevăzute la alin. (3), în
termen de 5 zile de la data emiterii, direct sau prin

intermediul furnizorilor de energie termică și gaze naturale,
precum și prin asociațiile de proprietari/chiriași.
(6) În termenul prevăzut la alin. (5) primarii vor
transmite furnizorilor de energie termică și gaze naturale,
asociațiilor de proprietari/chiriași, precum și direcțiilor
teritoriale situația privind modificările sau, după caz,
încetarea dreptului la ajutor, prevăzute la alin. (3).
Art. 164. — (1) Lunar, până cel târziu la data de 3 a
lunii, reprezentantul furnizorului de energie termică ori de
gaze naturale împreună cu reprezentantul asociației de
proprietari/chiriași, după caz, stabilesc consumul general de
energie termică sau de gaze naturale.
(2) La stabilirea consumului general, persoanele
prevăzute la alin. (1) încheie un proces-verbal constatator
al cărui model se stabilește prin normele metodologice de
aplicare a prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Pe baza datelor cuprinse în procesul-verbal
constatator, asociația de proprietari/chiriași defalcă
consumul general pe consumatori individuali.
(4) Până la data de 5 a fiecărei luni asociația de
proprietari/chiriași transmite furnizorilor prevăzuți la alin. (1)
situația centralizatoare cuprinzând consumurile defalcate
pentru beneficiarii de ajutor pentru încălzirea locuinței.
(5) Pe baza situației centralizatoare prevăzute la
alin. (4), până la data de 10 a fiecărei luni, furnizorii de
energie termică calculează cuantumul ajutorului pentru
încălzirea locuinței, în conformitate cu dispoziția prevăzută
la art. 162 alin. (1).
(6) Situația cuprinzând beneficiarii ajutorului pentru
încălzirea locuinței cu energie termică și cuantumul
acestuia calculat potrivit alin. (5) este transmisă de
furnizorii de energie termică la primărie pentru certificare și
la asociația de proprietari/chiriași ca anexă la factura
prevăzută la art. 166 alin. (1), în termen de maximum două
zile de la realizarea calculului.
(7) Situația prevăzută la alin. (6) va fi întocmită potrivit
modelului ce va fi aprobat prin normele metodologice de
aplicare a prezentei ordonanțe de urgență.
(8) Situația prevăzută la alin. (6) reprezintă document
de plată pe baza căruia direcțiile teritoriale achită la
furnizori sumele reprezentând ajutoarele pentru încălzirea
locuinței cu energie termică.
(9) În cazul asociațiilor de proprietari/chiriași, furnizorii
de energie termică în sistem centralizat transmit lunar
factura reprezentând consumul general de energie termică
la nivel de asociație.
(10) În cazul furnizorilor de energie termică, factura va
cuprinde contravaloarea consumului general de energie
termică și ajutorul pentru încălzirea locuinței calculat potrivit
prevederilor alin. (5).
Art. 165. — (1) Furnizorii de energie termică în sistem
centralizat transmit lunar consumatorilor individuali, titulari
de contracte, facturile reprezentând consumul de energie
termică și, după caz, suma de plată calculată ca diferență
între valoarea consumului și ajutorul pentru încălzirea
locuinței calculat în condițiile art. 164 alin. (5).
(2) Furnizorii de gaze naturale transmit lunar
consumatorilor individuali, titulari de contracte, facturile
reprezentând consumul de gaze naturale și, după caz,
suma de plată calculată ca diferență între valoarea
consumului și ajutorul pentru încălzirea locuinței aprobat de
primar.
Art. 166. — (1) Lunar, în termen de 10 zile de la primirea
facturii, asociațiile de proprietari/chiriași au obligația de a
defalca cheltuielile privind energia termică pe consumatori
individuali, ținând cont de ajutorul pentru încălzirea locuinței
stabilit în condițiile art. 7 și art. 164 alin. (5).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006
(2) În cazul asociațiilor de proprietari/chiriași care
utilizează pentru încălzirea locuinței energie termică
furnizată în sistem centralizat, defalcarea cheltuielilor
prevăzute la alin. (1) se evidențiază într-un borderou care
se transmite furnizorului în termen de maximum două zile
de la întocmire.
(3) Asociația de proprietari/chiriași are obligația de a
evidenția lunar ajutorul pentru încălzirea locuinței cu
energie termică în tabelul cu cheltuielile de întreținere.
Art. 16 7 . — (1) Lunar, furnizorii de gaze naturale
transmit asociațiilor de proprietari/chiriași, titulare de
contracte de furnizare a gazelor naturale, factura
reprezentând consumul la nivelul asociației de
proprietari/chiriași, însoțită de un borderou cuprinzând
consumatorii din cadrul asociației și ajutoarele aprobate
pentru aceștia de către primar.
(2) Lunar, în termen de 10 zile de la primirea facturii,
asociațiile de proprietari/chiriași au obligația de a defalca
cheltuielile privind gazele naturale pe consumatori
individuali și de a completa borderoul transmis de furnizori
cu sumele de plată calculate ca diferență între
contravaloarea consumului și ajutorul pentru încălzirea
locuinței stabilit pe primar.
(3) Furnizorii de gaze naturale au obligația să preia de
la asociațiile de proprietari/chiriași borderoul prevăzut la
alin. (2).
(4) Asociația de proprietari/chiriași are obligația de a
evidenția lunar ajutorul pentru încălzirea locuinței cu gaze
naturale în tabelul cu cheltuielile de întreținere.
Art. 168. — (1) Pe baza facturilor emise în condițiile
art. 165 alin. (2) și a borderoului prevăzut la art. 167 alin. (2),
furnizorii de gaze naturale întocmesc situația centralizatoare
cuprinzând beneficiarii de ajutor pentru încălzirea locuinței
cu gaze naturale și cuantumul efectiv al acestuia.
(2) Situația prevăzută la alin. (1) este transmisă la
primării pentru certificare și reprezintă document de plată
pe baza căruia direcțiile teritoriale achită la furnizori sumele
reprezentând ajutoarele pentru încălzirea locuinței.
Art. 16 9. — Sumele reprezentând cheltuielile pentru
încălzirea locuinței, aferente consumului de energie termică
sau de gaze naturale, plătite direct de consumatorii titulari
de contract de furnizare a energiei termice sau a gazelor
naturale, sumele prevăzute de Ordonanța Guvernului
nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de referință
pentru energia termică furnizată populației prin sisteme
centralizate, achitate furnizorilor de energie termică, precum
și ajutoarele pentru încălzirea locuinței achitate de direcțiile
teritoriale se vor colecta în conturile tip ESCROW,
deschise la bănci de către distribuitorii și producătorii de
energie termică sau de gaze naturale.
SECȚIUNEA a 3-a
Modul de stabilire și acordare a ajutorului pentru încălzirea
locuinței cu lemne, cărbuni, combustibili petrolieri

Art. 16 10. — (1) Până la data de 15 septembrie a
fiecărui an, primarii au obligația să întocmească lista cu
beneficiarii de ajutor social care utilizează pentru încălzirea
locuinței lemne, cărbuni, combustibili petrolieri, pe baza
documentației depuse la stabilirea ajutorului social.
(2) Pe baza listei prevăzute la alin. (1), primarii emit
dispozițiile privind stabilirea dreptului la ajutorul pentru
încălzirea locuinței, pe care le transmit titularilor de ajutor
social până la data de 30 septembrie a fiecărui an.
Art. 1611. — (1) Dreptul la ajutorul pentru încălzirea
locuinței se stabilește o singură dată pentru toată perioada
sezonului rece.

5

(2) Plata ajutorului pentru încălzirea locuinței prevăzut la
art. 8 se efectuează o singură dată, până la data de
30 octombrie a fiecărui an, pentru toată perioada sezonului
rece.
(3) Data plății ajutorului pentru încălzirea locuinței și
modalitatea de plată a acestuia se stabilesc de către
primar prin dispoziție, care se aduce la cunoștință titularilor.
Art. 1612. — (1) Pentru familiile și persoanele singure
care au stabilit dreptul la ajutor social după data de
30 octombrie, ajutorul pentru încălzirea locuinței prevăzut la
art. 8 se acordă începând cu luna în care s-a stabilit
dreptul la ajutor social.
(2) Plata ajutorului pentru încălzirea locuinței stabilit în
condițiile alin. (1), pentru perioada rămasă până la sfârșitul
sezonului rece, se efectuează o singură dată, în luna în
care s-a stabilit dreptul.
Art. 16 13 . — Pentru familiile și persoanele singure
cărora le încetează dreptul la ajutor social după data de
30 octombrie, dreptul la ajutorul pentru încălzirea locuinței
încetează în luna următoare, iar sumele plătite necuvenit
cu acest titlu se recuperează în condițiile legii.
SECȚIUNEA a 4-a
Finanțare, verificare și monitorizare

16 14 .

Art.
— (1) Fondurile necesare pentru plata
ajutorului pentru încălzirea locuinței prevăzut la art. 5 și 6
se suportă din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
(2) Cheltuielile administrative privind stabilirea,
modificarea sau încetarea dreptului la ajutorul pentru
încălzirea locuinței prevăzut la art. 5 și 6, precum și pentru
tipărirea formularelor de cerere și declarație pe propria
răspundere privind componența familiei și veniturile acesteia
se suportă din bugetele locale.
(3) Cheltuielile pentru transmiterea la consumatorii
individuali a formularelor de cerere și declarație pe propria
răspundere privind componența familiei și veniturile
acesteia, a dispozițiilor de stabilire a dreptului, precum și
pentru alte activități ale furnizorilor de energie termică în
sistem centralizat sau de gaze naturale, legate de
aplicarea prezentei ordonanțe de urgență, se suportă de
către acești furnizori.
Art. 1615. — Fondurile necesare plății ajutorului pentru
încălzirea locuinței prevăzut la art. 8, precum și pentru
cheltuielile administrative se suportă din bugetele locale.
Art. 1616. — (1) Pentru verificarea veridicității datelor
înscrise în declarațiile pe propria răspundere privind
componența familiei și veniturile acesteia, primarii pot
dispune efectuarea prin sondaj de anchete sociale.
(2) Veridicitatea datelor înscrise în declarațiile pe propria
răspundere privind componența familiei și veniturile acesteia
poate fi verificată și de către direcțiile teritoriale prin
efectuarea prin sondaj de anchete sociale.
(3) În situația în care familia sau persoana singură
beneficiară de ajutor pentru încălzirea locuinței refuză să
furnizeze informațiile și documentele necesare pentru
întocmirea anchetei sociale, dreptul la ajutorul pentru
încălzirea locuinței încetează începând cu luna următoare,
iar sumele plătite necuvenit cu acest titlu se recuperează
în condițiile legii.
Art. 1617. — (1) Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei monitorizează și controlează aplicarea prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență cu privire la acordarea
ajutorului pentru încălzirea locuinței.
(2) La solicitarea direcțiilor teritoriale, primarii,
furnizorii/distribuitorii de energie termică și gaze naturale,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

precum și celelalte instituții implicate au obligația de a
furniza date și informații cu privire la aplicarea prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 1618. — Pentru primele două luni ale sezonului
rece 1 noiembrie 2006 — 31 martie 2007, termenele
prevăzute la art. 15 alin. (1) și (2), art. 16 1 , art. 16 2
alin. (5) și la art. 164 alin. (1), (4) și (5) se prelungesc cu
maximum 15 zile.“
2. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 15
alin. (1) și (2), art. 162 alin. (5)—(7), art. 163 alin. (1), (5)
și (6), art. 16 4 alin. (1), (2), (4)—(6) și (9), art. 16 6 ,
art. 167, art. 168 alin. (1), art. 1610 alin. (1) și ale art. 1611
alin. (2) constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei la 10.000 lei.
(2) Încasarea de către furnizorii de energie termică a
sumelor de la titularii de contract de furnizare a energiei
termice, precum și a fondurilor de la bugetul de stat și
bugetele locale, acordate conform legii, în alte conturi
decât cele tip ESCROW constituie contravenție și se
sancționează în conformitate cu prevederile art. 1 alin. (4)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2001
privind reglementarea unor măsuri de asigurare a
fondurilor necesare în vederea furnizării energiei termice și
a gazelor naturale pentru populație, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 84/2002, cu modificările și completările
ulterioare.

(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac, după caz, de către organele cu atribuții de control
ale Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei,
Ministerului Finanțelor Publice și ale autorității administrației
publice locale.“
Art. II. — (1) Consumul maxim lunar prevăzut la art. 7
alin. (1) din cuprinsul art. I este prezentat în anexa nr. 1.
(2) Repartiția județelor pe zonele de temperatură
prevăzute la art. 7 alin. (2) din cuprinsul art. I este
prezentată în anexa nr. 2.
Art. III. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.
Art. IV. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei și Ministerul
Administrației și Internelor vor elabora norme metodologice
de aplicare a prevederilor acesteia, care vor fi aprobate
prin hotărâre a Guvernului.
Art. V. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 5/2003
privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței,
precum și a unor facilități populației pentru plata energiei
termice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 119 din 25 februarie 2003, aprobată prin Legea
nr. 245/2003, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu modificările aduse prin prezenta ordonanță de
urgență, se va republica, după aprobarea prin lege a
prezentei ordonanțe de urgență, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 57.

ANEXA Nr. 1
CONSUMUL MAXIM LUNAR

stabilit pe tip de apartament și în funcție de zona de temperatură
Zone

Zona caldă

Zona temperată

Zona rece

Tipul apartamentului

1
2
3
4
1
2
3
4
1
2
3
4

cameră
camere
camere
camere
cameră
camere
camere
camere
cameră
camere
camere
camere

Consumul maxim lunar
(Gcal)

0,82
1,22
1,59
2,21
0,91
1,36
1,76
2,45
1,01
1,49
1,94
2,70

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006
ANEXA Nr. 2
REPARTIȚIA

județelor pe zone de temperatură
Zone

Zona rece

Zona temperată

Zona caldă

Nr.

Județul

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42

Harghita
Suceava
Covasna
Brașov
Bistrița-Năsăud
Bacău
Botoșani
Cluj
Vaslui
Neamț
Mureș
Sibiu
Hunedoara
Iași
Alba
Vrancea
Satu Mare
Dâmbovița
Argeș
Ialomița
Sălaj
Dolj
Maramureș
Galați
Prahova
Brăila
Buzău
Olt
Bihor
Teleorman
Ilfov
Gorj
Giurgiu
Tulcea
Vâlcea
Arad
Caraș-Severin
București
Călărași
Timiș
Mehedinți
Constanța

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții aflate în administrarea Ministerului Educației și Cercetării —
Inspectoratul Școlar Județean Hunedoara — din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții

aflate în administrarea Ministerului Educației și Cercetării —
Inspectoratul Școlar Județean Hunedoara, situate în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

municipiul Deva, str. Axente Sever nr. 3, județul
Hunedoara, identificate potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea
scoaterii din funcțiune și demolării acestora.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor prevăzute la art. 1, Ministerul Educației și
Cercetării — Inspectoratul Școlar Județean Hunedoara —
își va actualiza în mod corespunzător datele din evidența
cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 30 august 2006.
Nr. 1.118.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Educației și Cercetării — Inspectoratul Școlar Județean Hunedoara,
care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia

Adresa imobilului

Persoana juridică care administrează imobilul

Caracteristicile imobilului

Nr. de inventar
atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice

Municipiul Deva,
str. Axente Sever nr. 3,
județul Hunedoara

Ministerul Educației și Cercetării —
Inspectoratul Școlar Județean Hunedoara —
Clubul Școlar Sportiv îCetate“ Deva

Baie populară — Clădire P
Valoarea de inventar = 59 lei

101.691

Municipiul Deva,
str. Axente Sever nr. 3,
județul Hunedoara

Ministerul Educației și Cercetării —
Inspectoratul Școlar Județean Hunedoara —
Clubul Școlar Sportiv îCetate“ Deva

Saună
Valoarea de inventar = 2 lei

101.705

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor județene și comunale
a unor sectoare de drumuri situate în județul Neamț
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea unor sectoare de
drumuri situate în județul Neamț în categoria funcțională a
drumurilor județene, potrivit anexei nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă încadrarea unor sectoare de
drumuri situate în județul Neamț în categoria funcțională a
drumurilor comunale, potrivit anexei nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 2 și 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii

funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie
2000, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
în mod corespunzător.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 30 august 2006.
Nr. 1.127.

Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

privind încadrarea unor sectoare de drumuri comunale în categoria funcțională a drumurilor județene
Nr.
crt.

Indicativul
drumului propus

Traseul drumului propus

Poziții kilometrice
(origine—destinație)

Lungimea totală
a sectorului de drum
(km)

Proveniența

0

1

2

3

4

5

km 0+000 — 3+500

3,500

km 0+000 — 2+000
km 0+000 — 3+700
km 0+000 — 12+446

2,000
3,700
12,446

1.
2.

DJ 155 A
DJ 155 P

3.
4.

DJ 157 I
DJ 157 J

Brusturi (DN 15 C)—Drăgănești
Războienii de Jos (DJ 208 G)—
Mănăstirea Războieni
Bozienii de Sus (DN 15 D)—Ruginoasa
Podoleni (DJ 157)—Negritești

DC 1
DC 25
DC 46
DC 105
ANEXA Nr. 2

DATELE DE IDENTIFICARE

privind încadrarea unor sectoare de drumuri județene în categoria funcțională a drumurilor comunale
Nr.
crt.
0

1.
2.
3.
4.

Indicativul
drumului propus
1

DC
DC
DC
DC

Poziții kilometrice
(origine—destinație)

Traseul drumului propus
2

146
164
120
23

3

Hangu (DN 15)
Crăcăoani (DN 15 C)—Mitocu Bălan
Cândești (DJ 159 C)—Tazlău
Țibucani (DJ 155 N)—Schit Țibucani

km
km
km
km

0+000
0+000
0+000
0+000

Lungimea totală
a sectorului de drum
(km)

Proveniența

4

—
—
—
—

12+460
20+000
7+310
4+840

12,460
20,000
7,310
4,840

5

DJ
DJ
DJ
DJ

155
155
156
155

K
K
F
N

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor drumuri forestiere, a unor sectoare de drumuri forestiere
și a terenurilor aferente acestora din domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al comunei Ghindari
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Ghindari, județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 141/1999, republicată, cu modificările și completările ulterioare, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor drumuri
forestiere și a unor sectoare de drumuri forestiere, având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1, din
domeniul public al statului și din administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al
comunei Ghindari și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Ghindari, județul Mureș.
Art. 2. — (1) Se aprobă transmiterea terenurilor aferente
drumurilor forestiere și sectoarelor de drumuri forestiere
prevăzute la art. 1, având datele de identificare prevăzute
în anexa nr. 2, din domeniul public al statului și din
administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în
domeniul public al comunei Ghindari și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Ghindari, județul Mureș.
(2) Consiliul Local al Comunei Ghindari asigură
administrarea terenurilor forestiere prevăzute la alin. (1), cu

respectarea regimului silvic, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. 3. — (1) Predarea-preluarea drumurilor prevăzute la
art. 1 și a terenurilor aferente acestora prevăzute la art. 2
se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Prin protocolul prevăzut la alin. (1) se stabilește și
valoarea de inventar a sectoarelor de drumuri forestiere
prevăzute la pozițiile nr. 1 și 4 din anexa nr. 1. Această
valoare se stabilește în funcție de valoarea de inventar
înregistrată în evidențele financiar-contabile, proporțional cu
sectorul de drum care se transmite.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 30 august 2006.
Nr. 1.131.

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a drumurilor forestiere și a sectoarelor de drumuri forestiere care se transmit din domeniul public al statului
și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al comunei Ghindari
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Ghindari, județul Mureș

Nr.
crt.

Denumirea bunului
imobil

Persoana juridică
de la care se transmite
bunul imobil

1.

Drumul forestier Statul român, din
Solocma Siklod administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor —
Romsilva

2.

Drumul forestier Statul român, din
Ciuneasa
administrarea Regiei
Ghindari
Naționale a Pădurilor —
Romsilva

3.

Drumul forestier Statul român, din
Ghindari
administrarea Regiei
ramificație
Naționale a Pădurilor —
Romsilva

4.

Drumul forestier Statul român, din
Ceia
administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor —
Romsilva

5.

Drumul forestier Statul român, din
Ceia Mare
administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor —
Romsilva

6.

Drumul forestier Statul român, din
Nagyaszo
administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor —
Romsilva

Persoana juridică
la care se transmite
bunul imobil

Nr. de inventar
Indicativul
la Regia
drumului în
Națională
a Pădurilor — amenajament
Romsilva

Comuna Ghindari,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Ghindari
Comuna Ghindari,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Ghindari
Comuna Ghindari,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Ghindari
Comuna Ghindari,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Ghindari
Comuna Ghindari,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Ghindari
Comuna Ghindari,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Ghindari

Lungimea
(km)

Valoarea
de inventar
(lei)

Nr.
de înregistrare
la
Ministerul
Finanțelor
Publice

112.161

150 D

13,0

700

11.806
parțial

112.022

151 D

1,2

10.583

11.667

112.058

120 D

1,5

8.157

11.703

112.019

121 D

7,5

4.686

11.664
parțial

112.257

122 D

2,1

—

152.458

120.099

123 A

3,6

6.411

11.744

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor aferente drumurilor forestiere și sectoarelor de drumuri forestiere care se transmit din domeniul public
al statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al comunei Ghindari
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Ghindari, județul Mureș

Nr.
crt.

Amplasamentul
terenului

1.

Comuna Ghindari,
județul Mureș

2.

Comuna Ghindari,
județul Mureș

Persoana juridică
de la care se transmite
terenul

Statul român, din
administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor —
Romsilva

Persoana juridică
la care se transmite
terenul

Comuna Ghindari,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Ghindari
Statul român, din
Comuna Ghindari,
administrarea Regiei
în administrarea
Naționale a Pădurilor — Consiliului Local
Romsilva
al Comunei
Ghindari

Localizarea
terenului
în cadastrul
forestier

Suprafața
(ha)

Nr. de înregistrare
la Ministerul
Finanțelor Publice

Codul
de clasificare

Ocolul silvic
Sovata,
U.P. XIII

7,8

1.364 parțial

8.04.02

Ocolul silvic
Sovata,
U.P. XIII

0,9

1.364 parțial

8.04.02

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006
Nr.
crt.

Amplasamentul
terenului

3.

Comuna Ghindari,
județul Mureș

4.

Comuna Ghindari,
județul Mureș

5.

Comuna Ghindari,
județul Mureș

6.

Comuna Ghindari,
județul Mureș

Persoana juridică
de la care se transmite
terenul

Localizarea
terenului
în cadastrul
forestier

Persoana juridică
la care se transmite
terenul

Statul român, din
Comuna Ghindari,
administrarea Regiei
în administrarea
Naționale a Pădurilor — Consiliului Local
Romsilva
al Comunei
Ghindari
Statul român, din
Comuna Ghindari,
administrarea Regiei
în administrarea
Naționale a Pădurilor — Consiliului Local
Romsilva
al Comunei
Ghindari
Statul român, din
Comuna Ghindari,
administrarea Regiei
în administrarea
Naționale a Pădurilor — Consiliului Local
Romsilva
al Comunei
Ghindari
Statul român, din
Comuna Ghindari,
administrarea Regiei
în administrarea
Naționale a Pădurilor — Consiliului Local
Romsilva
al Comunei
Ghindari

Suprafața
(ha)

11

Nr. de înregistrare
la Ministerul
Finanțelor Publice

Codul
de clasificare

Ocolul silvic
Sovata,
U.P. XIV

0,9

1.364 parțial

8.04.02

Ocolul silvic
Sovata,
U.P. XIV

4,5

1.364 parțial

8.04.02

Ocolul silvic
Sovata,
U.P. XIV

1,2

1.364 parțial

8.04.02

Ocolul silvic
Sovata,
U.P. XIV

2,2

1.364 parțial

8.04.02

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Normelor de supraveghere, prevenire și control al infecțiilor nosocomiale
în unitățile sanitare
Având în vedere prevederile art. 168 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății și ale
Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Autorității de Sănătate Publică nr. E.N. 2.476 din 27 iulie 2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele de supraveghere,
prevenire și control al infecțiilor nosocomiale în unitățile
sanitare, prevăzute în anexele nr. I—V*) care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Depistarea/identificarea, înregistrarea și
declararea/raportarea infecțiilor nosocomiale de către orice
unitate sanitară sunt obligatorii.
Art. 3. — Fiecare unitate sanitară elaborează anual un
program propriu de supraveghere, prevenire și control al
infecțiilor nosocomiale.
Art. 4. — Fondurile necesare îndeplinirii activităților din
programul prevăzut la art. 3 se vor regăsi distinct în
structura bugetului unității.
Art. 5. — Costurile aferente activităților de supraveghere,
prevenire și control al infecțiilor nosocomiale se vor regăsi
în valoarea serviciilor medicale decontate de fiecare
plătitor/asigurător/finanțator aflat în relație contractuală cu
*) Anexele nr. II—V sunt reproduse în facsimil.

unitățile sanitare, pentru fiecare dintre pacienții eligibili
asistați.
Art. 6. — În toate unitățile sanitare activitatea de
supraveghere și prevenire a infecțiilor nosocomiale face
parte din obligațiile profesionale ale personalului și va fi
înscrisă în fișa postului fiecărui salariat.
Art. 7. — Orice daună adusă pacienților prin
nerespectarea prevederilor prezentului ordin sau a
normativelor profesionale privind asigurarea calității
îngrijirilor medicale acordate pacienților în scopul prevenirii
infecțiilor nosocomiale atrage responsabilitatea individuală
sau, după caz, instituțională, în condițiile prevăzute de
legislația în vigoare.
Art. 8. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății Publice, unitățile sanitare din sistemul public și
privat, autoritățile de sănătate publică județene și, respectiv,
a municipiului București, precum și Inspecția sanitară de
stat vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

Art. 9. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 994/2004 privind
aprobarea Normelor de supraveghere și control al infecțiilor
nosocomiale în unitățile sanitare, publicat în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 1.146 și 1.146 bis din
3 decembrie 2004.
Art. 10. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 27 iulie 2006.
Nr. 916.

ANEXA Nr. I

I. Criteriile de definire a infecției nosocomiale
Infecția nosocomială (IN) este infecția contractată în
unități sanitare cu paturi (de stat și private), care se referă
la orice boală infecțioasă ce poate fi recunoscută clinic
și/sau microbiologic și pentru care există dovada
epidemiologică a contractării în timpul spitalizării/actului
medical sau manevrelor medicale, care afectează fie
bolnavul — datorită îngrijirilor medicale primite, fie
personalul sanitar — datorită activității sale și este legată
prin incubație de perioada asistării medicale în unitatea
respectivă, indiferent dacă simptomele bolii apar sau nu
apar pe perioada spitalizării.
Definiția infecției nosocomiale se bazează pe date
clinice, epidemiologice, de laborator, precum și pe alte
tipuri de teste de diagnostic.
Fiecare caz de infecție nosocomială trebuie dovedit că
se datorează spitalizării sau îngrijirilor medico-sanitare
ambulatorii în unități sanitare și că nu era în incubație
sau în faza de debut/evoluție clinică în momentul
internării/actului medical/manevrei medicale.
II. Organizarea activităților de supraveghere și control
al infecțiilor nosocomiale în unitățile sanitare publice
și private cu paturi
1. Unitățile sanitare publice cu paturi (spitalul și alte
unități sanitare cu paturi definite prin art. 172 din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății) asigură
organizarea și funcționarea unor servicii de supraveghere și
control al infecțiilor nosocomiale, după cum urmează:
a) la nivelul spitalelor județene și al sectoarelor
municipiului București, spitalelor clinice și universitare,
respectiv al institutelor de asistență medicală, se
organizează servicii specializate de supraveghere și control
al infecțiilor nosocomiale.
Activitatea specifică este asigurată prin personal propriu,
angajat în acest scop.
Serviciul este organizat cu minimum 7 posturi, din care
cel puțin un medic de specialitate epidemiolog sau
microbiolog, cu funcție de șef serviciu, 2 clinicieni
(specialități chirurgicale și, respectiv, medicală), un
farmacist, 1—2 cadre cu pregătire postliceală de profil
asistent medical și personal cu pregătire medie cu o
calificare adecvată activităților, o persoană din serviciul
administrativ;
b) la nivelul spitalelor municipale, orășenești, comunale
sau al altor unități cu paturi de asistență medicală definite
prin lege (art. 172 din Legea nr. 95/2006), prin
crearea/reorganizarea unui colectiv funcțional cu minimum

3 posturi normate, din care, în funcție de numărul
paturilor din unitate, 0,5—1 normă de medic specialist,
1—1,5 normă de cadre medii cu pregătire de asistent
medical și o normă de muncitor cu calificare adecvată
activității.
Pentru coordonarea profesională a activității specifice
sunt necesare specialitățile de medic specialist epidemiolog,
microbiolog, boli infecțioase sau, în lipsa acestora, medic
specialist pediatru, neonatolog, obstetrician-ginecolog etc.,
atestat ca absolvent al unui curs de perfecționare
profesională specifică, organizat de autoritatea de sănătate
publică județeană și a municipiului București sau de
institutul regional de sănătate publică. Pentru posturile de
cadre medii — asistenți medicali, se vor angaja asistenți
de igienă sau asistenți încadrați la stația centrală de
sterilizare, servicii de neonatologie, ATI, obstetricăginecologie etc., cu condiția absolvirii unui curs de
perfecționare specifică organizat în condiții similare;
c) unitățile sanitare publice cu paturi, altele decât cele
menționate, unitățile sanitare ambulatorii de specialitate și
de asistență medicală primară cu paturi de zi sau de o zi,
unitățile sanitare de asistență medico-socială, sanatoriile,
alte tipuri de unități sanitare, indiferent de forma de
organizare, vor desemna, din personalul propriu, un medic
responsabil pentru activitățile specifice de supraveghere și
control al infecțiilor nosocomiale, cu activitate de
0,5 normă, remunerată ca ore suplimentare sau din venituri
proprii, în conformitate cu legea.
2. Unitățile sanitare private cu paturi vor răspunde
pentru activitățile de supraveghere și control al infecțiilor
nosocomiale, prin asumarea responsabilității profesionale și
juridice de către personalul astfel angajat sau de unitatea
astfel contractată, în conformitate cu legislația.
3. Unitățile medico-sanitare care nu pot asigura
activitatea de supraveghere și control al infecțiilor
nosocomiale cu personal vor contracta serviciile specifice
acestei structuri cu autoritatea de sănătate publică
județeană sau a municipiului București, care își asumă
responsabilitatea profesională ori juridică, după caz, pentru
serviciile contractate în prevenirea infecțiilor nosocomiale.
4. Îndrumarea metodologică a personalului și a
activităților desfășurate în cadrul structurii de prevenire și
control al infecțiilor nosocomiale din unitățile sanitare
publice se realizează de compartimentul de specialitate din
cadrul autorității de sănătate publică. Pentru unitățile
sanitare private aceste activități se asigură, la solicitare, de
către autoritatea de sănătate publică, pe bază de contract
de prestări servicii.
5. Intervenția și expertiza de specialitate, în cazul unor
focare epidemice sau situații de risc declarat, sunt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006
asigurate, la solicitarea unității ori prin autosesizare, de
către compartimentele specializate ale autorității de
sănătate publică județene și a municipiului București, cu
titlu de gratuitate, din bugetul de stat, în cadrul
programelor naționale de sănătate.
III. Atribuțiile instituționale și individuale în activitatea
de prevenire și combatere a infecțiilor nosocomiale în
unitățile sanitare publice și private
1. Atribuțiile comitetului director al unității sanitare:
— solicită și aprobă planul anual de activitate pentru
supravegherea și controlul infecțiilor nosocomiale;
— organizarea și funcționarea serviciului de
supraveghere și control al infecțiilor nosocomiale și/sau
realizarea contractelor de furnizare de servicii necesare
prevenirii și controlului infecțiilor nosocomiale;
— asigură condițiile de implementare în activitate a
prevederilor planului anual de activitate pentru
supravegherea și controlul infecțiilor nosocomiale;
— asigură analiza anuală a îndeplinirii obiectivelor
planului de activitate, rezultatele obținute, eficiența
economică a măsurilor și investițiilor finanțate;
— verifică și aprobă alocarea bugetului aferent derulării
activităților fundamentate prin planul anual de activitate
pentru supravegherea și controlul infecțiilor nosocomiale și
îmbunătățirea continuă a condițiilor de desfășurare a
activităților și a dotării tehnico-materiale necesare evitării
sau diminuării riscului pentru infecție nosocomială;
— derularea legală a achizițiilor și aprovizionarea
tehnico-materială, prevăzute în planul de activitate sau
impuse de situația epidemiologică din unitate, în vederea
diminuării ori evitării situațiilor de risc sau combaterii
infecțiilor nosocomiale;
— comitetul director al spitalului va asigura condițiile de
igienă, privind cazarea și alimentația pacienților;
— deliberează și decide, la propunerea Colegiului
Medicilor din România sau ca urmare a sesizării asistaților
în privința responsabilității instituționale ori individuale a
personalului angajat/contractat, pentru fapte sau situații care
au dus la lezarea drepturilor ori au prejudiciat starea de
sănătate a asistaților prin infecție nosocomială depistată și
declarată;
— asigură dotarea necesară organizării și funcționării
sistemului informațional pentru înregistrarea, stocarea,
prelucrarea și transmiterea informațiilor privind infecțiile
nosocomiale.
2. Atribuțiile managerului unității sanitare:
— răspunde de organizarea structurilor profesionale de
supraveghere și control al infecțiilor nosocomiale în
conformitate cu prevederile prezentului ordin, diferențiat în
funcție de încadrarea unității în conformitate cu legea;
— participă la definitivarea propunerilor de activitate și
achiziții cuprinse în planul anual al unității pentru
supravegherea și controlul infecțiilor nosocomiale;
— răspunde de asigurarea bugetară aferentă activităților
cuprinse în planul anual aprobat pentru supravegherea și
controlul infecțiilor nosocomiale;
— controlează și răspunde pentru organizarea și
derularea activităților proprii ale compartimentului/serviciului
sau, după caz, ale responsabilului nominalizat cu
supravegherea și controlul infecțiilor nosocomiale, ca
structură de activitate în directă subordine și coordonare;

13

— controlează respectarea normativelor cuprinse în
planul anual de activitate pentru supravegherea și controlul
infecțiilor nosocomiale de la nivelul secțiilor și serviciilor din
unitate, în colaborare cu responsabilul coordonator al
activității specifice și cu medicii șefi de secție;
— analizează și propune soluții de rezolvare, după caz,
alocare de fonduri, pentru sesizările compartimentului/
serviciului/responsabilului de activitate specifică în situații de
risc sau focar de infecție nosocomială;
— verifică și aprobă evidența internă și informațiile
transmise eșaloanelor ierarhice, conform legii sau la
solicitare legală, aferente activității de supraveghere,
depistare, diagnostic, investigare epidemiologică, și măsurile
de control al focarului de infecție nosocomială din unitate;
— solicită, la propunerea coordonatorului de activitate
specializată sau din proprie inițiativă, expertize și investigații
externe, consiliere profesională de specialitate și intervenție
în focarele de infecție nosocomială;
— angajează unitatea pentru contractarea unor servicii
și prestații de specialitate;
— reprezintă unitatea în litigii juridice legate de
răspunderea instituției în ceea ce privește infecțiile
nosocomiale, respectiv acționează în instanță persoanele
fizice, în cazul stabilirii responsabilității individuale pentru
infecție nosocomială.
3. Atribuțiile directorului medical:
— utilizarea în activitatea curentă, la toate
componentele activităților medicale de prevenție, diagnostic,
tratament și recuperare, a procedurilor și tehnicilor
prevăzute în protocoalele unității, a standardelor de
sterilizare și sterilitate, asepsie și antisepsie, respectiv a
normelor privind cazarea, alimentația și condițiile de igienă
oferite pe perioada îngrijiriilor acordate;
— pentru spitalele care nu îndeplinesc condițiile legale
de a avea director de îngrijiri, funcția acestuia este
preluată de directorul adjunct medical, care va avea
aceleași responsabilități ca acesta.
4. Atribuțiile directorului de îngrijiri:
— răspunde de aplicarea Precauțiunilor universale și
izolare specială a bolnavilor;
— răspunde de comportamentul igienic al personalului
din subordine, de respectarea regulilor de tehnică aseptică
de către acesta;
— urmărește circulația germenilor în spital, menține
legătura cu laboratorul de microbiologie și sesizează orice
modificare;
— urmărește respectarea circuitelor funcționale din
spital/secție în funcție de specific;
— răspunde de starea de curățenie din secție, de
respectarea normelor de igienă și antiepidemice;
— propune directorului financiar-contabil planificarea
aprovizionării cu materiale necesare prevenirii infecțiilor
nosocomiale și menținerii stării de igienă;
— controlează respectarea măsurilor de asepsie și
antisepsie;
— controlează igiena bolnavilor și a însoțitorilor și face
educația sanitară a acestora;
— urmărește efectuarea examenului organoleptic al
alimentelor distribuite bolnavilor și însoțitorilor și le
îndepărtează pe cele necorespunzătoare, situație pe care o
aduce la cunoștință medicului șef de secție și managerului
spitalului;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

— constată și raportează managerului spitalului
deficiențe de igienă (alimentare cu apă, instalații sanitare,
încălzire) și ia măsuri pentru remedierea acestora;
— organizează și supraveghează pregătirea saloanelor
pentru dezinfecții periodice și ori de câte ori este nevoie;
— participă la recoltarea probelor de mediu și testarea
eficacității dezinfecției și sterilizării împreună cu echipa
compartimentului/serviciului de supraveghere și control al
infecțiilor nosocomiale;
— urmărește în permanență respectarea de către
personal și însoțitori a măsurilor de izolare și controlează
prelucrarea bolnavilor la internare;
— anunță la serviciul de internări locurile disponibile,
urmărește internarea corectă a bolnavilor în funcție de
grupe de vârstă, infecțiozitate sau receptivitate;
— urmărește aplicarea măsurilor de izolare a bolnavilor
cu caracter infecțios și a măsurilor pentru supravegherea
contacților;
— instruiește personalul din subordine privind
autodeclararea îmbolnăvirilor și urmărește aplicarea acestor
măsuri;
— semnalează medicului șef de secție cazurile de boli
transmisibile pe care le observă în rândul personalului;
— instruiește și supraveghează personalul din subordine
asupra măsurilor de igienă care trebuie respectate de
vizitatori și personalul spitalului care nu lucrează la paturi
(portul echipamentului, evitarea aglomerării în saloane);
— instruiește personalul privind schimbarea la timp a
lenjeriei bolnavilor, colectarea și păstrarea lenjeriei murdare,
dezinfecția lenjeriei de la bolnavii infecțioși, transportul
lenjeriei murdare, transportul și păstrarea lenjeriei curate;
— urmărește modul de colectare a deșeurilor infecțioase
și neinfecțioase, a depozitării lor, a modului de transport și
neutralizare a acestora;
— controlează și instruiește personalul din subordine
asupra ținutei și comportamentului igienic, precum și
asupra respectării normelor de tehnică aseptică și propune
medicului șef de secție măsuri disciplinare în cazurile de
abateri.
5. Atribuțiile directorului financiar-contabil:
— planificarea bugetară în conformitate cu planul de
activitate aprobat;
— derularea achizițiilor și plăților în conformitate cu
legislația;
— evaluarea prin bilanțul contabil al eficienței
indicatorilor specifici.
6. Atribuțiile medicului șef de secție:
— organizează, controlează și răspunde pentru
derularea activităților proprii secției, conform planului anual
de supraveghere și control al infecțiilor nosocomiale din
unitatea sanitară;
— răspunde de activitățile desfășurate de personalul
propriu al secției.
7. Atribuțiile medicului curant (indiferent de specialitate):
— protejarea propriilor lor pacienți de alți pacienți
infectați sau de personalul care poate fi infectat;
— aplicarea procedurilor și protocoalelor din planul
anual de supraveghere și control al infecțiilor nosocomiale;
— obținerea specimenelor microbiologice necesare
atunci când o infecție este prezentă sau suspectă;

— raportarea cazurilor de infecții intraspitalicești echipei
și internarea pacienților infectați;
— consilierea pacienților, vizitatorilor și personalului în
legătură cu tehnicile de prevenire a transmiterii infecțiilor;
— instituirea tratamentului adecvat pentru infecțiile pe
care le au ei înșiși și luarea de măsuri pentru a preveni
transmiterea acestor infecții altor persoane, în special
pacienților.
8. Atribuțiile medicului șef de compartiment/serviciu sau
medicului responsabil pentru supravegherea și controlul
infecțiilor nosocomiale:
— elaborează și supune spre aprobare planul anual de
supraveghere și control al infecțiilor nosocomiale din
unitatea sanitară;
— solicită includerea obiectivelor planului de activitate
aprobat pentru supravegherea și controlul infecțiilor
nosocomiale, condiție a autorizării sanitare de funcționare,
respectiv componentă a criteriilor de acreditare;
— organizează activitatea serviciului de supraveghere și
control al infecțiilor nosocomiale pentru implementarea și
derularea activităților cuprinse în planul anual de
supraveghere și control al infecțiilor nosocomiale al unității;
— propune și inițiază activități complementare de
prevenție sau de control cu caracter de urgență, în cazul
unor situații de risc sau focar de infecție nosocomială;
— răspunde pentru planificarea și solicitarea
aprovizionării tehnico-materiale necesare activităților
planificate, respectiv pentru situații de urgență;
— răspunde pentru activitatea personalului subordonat
direct din cadrul structurii;
— asigură accesibilitatea la perfecționarea/pregătirea
profesională, răspunde pentru instruirea specifică a
subordonaților direcți și efectuează evaluarea performanței
activității profesionale a subordonaților;
— elaborează cartea de vizită a unității care cuprinde:
caracterizarea succintă a activităților acreditate; organizarea
serviciilor; dotarea edilitară și tehnică a unității în ansamblu
și a subunităților din structură; facilitățile prin dotări edilitarcomunitare de aprovizionare cu apă, încălzire, curent
electric; prepararea și distribuirea alimentelor; starea și
dotarea spălătoriei; depozitarea, evacuarea și neutralizarea,
după caz, a reziduurilor menajere, precum și a celor
rezultate din activitățile de asistență medicală; circuitele
organice și funcționale din unitate etc., în vederea
caracterizării calitative și cantitative a riscurilor pentru
infecție nosocomială;
— întocmește harta punctelor și segmentelor de risc
pentru infecție nosocomială privind modul de sterilizare și
menținerea sterilității în unitate, decontaminarea mediului
fizic și curățenia din unitate, zonele îfierbinți“ cu activitate
de risc sau cu dotare tehnică și edilitară favorizantă pentru
infecții nosocomiale;
— elaborează îistoria“ infecțiilor nosocomiale din unitate,
cu concluzii privind cauzele facilitatoare ale apariției
focarelor;
— coordonează elaborarea și actualizarea anuală,
împreună cu consiliul de conducere și cu șefii secțiilor de
specialitate, a ghidului de prevenire a infecțiilor
nosocomiale, care va cuprinde: legislația în vigoare,
definițiile de caz pentru infecțiile nosocomiale, protocoalele
de proceduri, manopere și tehnici de îngrijire, precauții de
izolare, standarde aseptice și antiseptice, norme de
sterilizare și menținere a sterilității, norme de dezinfecție și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006
curățenie, metode și manopere specifice secțiilor și
specialităților aflate în structura unității, norme de igienă
spitalicească, de cazare și alimentație etc. Ghidul este
propriu fiecărei unități, dar utilizează definițiile de caz care
sunt prevăzute în anexele la ordin;
— colaborează cu șefii de secție pentru implementarea
măsurilor de supraveghere și control al infecțiilor
nosocomiale în conformitate cu planul de acțiune și ghidul
propriu al unității;
— verifică respectarea normativelor și măsurilor de
prevenire;
— organizează și participă la sistemul de autocontrol
privind evaluarea eficienței activităților derulate;
— participă și supraveghează — în calitate de
consultant — politica de antibiotico-terapie a unității și
secțiilor;
— supraveghează, din punct de vedere epidemiologic,
activitatea laboratorului de diagnostic etiologic pentru
infecțiile suspecte sau clinic evidente;
— colaborează cu medicul laboratorului de microbiologie
pentru cunoașterea circulației microorganismelor patogene
de la nivelul secțiilor și compartimentelor de activitate și a
caracteristicilor izolatelor sub aspectul antibiocinotipiilor;
— solicită și trimite tulpini de microorganisme izolate la
laboratoarele de referință, atât în scopul obținerii unor
caracteristici suplimentare, cât și în cadrul auditului extern
de calitate;
— supraveghează și controlează buna funcționare a
procedurilor de sterilizare și menținere a sterilității pentru
instrumentarul și materialele sanitare care sunt supuse
sterilizării;
— supraveghează și controlează efectuarea
decontaminării mediului de spital prin curățare chimică și
dezinfecție;
— supraveghează și controlează activitatea blocului
alimentar în aprovizionarea, depozitarea, prepararea și
distribuirea alimentelor, cu accent pe aspectele activității la
bucătăria dietetică, lactariu, biberonerie etc.;
— supraveghează și controlează calitatea prestațiilor
efectuate la spălătorie;
— supraveghează și controlează activitatea de
îndepărtare și neutralizare a reziduurilor, cu accent față de
reziduurile periculoase rezultate din activitatea medicală;
— supraveghează și controlează respectarea circuitelor
funcționale ale unității, circulația asistaților și vizitatorilor, a
personalului și, după caz, a studenților și elevilor din
învățământul universitar, postuniversitar sau postliceal;
— supraveghează și controlează respectarea în secțiile
medicale și paraclinice a procedurilor profesionale de
supraveghere, triaj, depistare, izolare, diagnostic și
tratament pentru infecțiile nosocomiale;
— supraveghează și controlează corectitudinea
înregistrării suspiciunilor de infecție la asistați, derularea
investigării etiologice a sindroamelor infecțioase,
operativitatea transmiterii informațiilor aferente la structura
de supraveghere și control al infecțiilor nosocomiale;
— răspunde prompt la informația primită din secții și
demarează ancheta epidemiologică pentru toate cazurile
suspecte de infecție nosocomială;
— dispune, după anunțarea prealabilă a directorului
medical al unității, măsurile necesare pentru limitarea
difuziunii infecției, respectiv organizează, după caz, triaje
epidemiologice și investigații paraclinice necesare;

15

— întocmește și definitivează ancheta epidemiologică a
focarului, difuzează informațiile necesare privind focarul, în
conformitate cu legislația, întreprinde măsuri și activități
pentru evitarea riscurilor identificate în focar;
— solicită colaborările interdisciplinare sau propune
solicitarea sprijinului extern conform reglementărilor în
vigoare;
— coordonează activitatea colectivului din subordine în
toate activitățile asumate de compartimentul/serviciul sau
colectivul de supraveghere și control al infecțiilor
nosocomiale.
— întocmește, pentru subordonați, fișa postului și
programul de activitate;
— raportează șefilor ierarhici problemele depistate sau
constatate în prevenirea și controlul infecțiilor nosocomiale,
prelucrează și difuzează informațiile legate de focarele de
infecții interioare investigate, prezintă activitatea profesională
specifică în fața consiliului de conducere, a direcțiunii și a
consiliului de administrație;
— întocmește rapoarte cu dovezi la dispoziția
managerului spitalului, în cazurile de investigare a
responsabilităților pentru infecție nosocomială.
9. Atribuțiile șefului laboratorului de microbiologie:
— implementarea sistemului de asigurare a calității,
care reprezintă un ansamblu de acțiuni prestabilite și
sistematice necesare pentru a demonstra faptul că serviciile
oferite (analize medicale) satisfac cerințele referitoare la
calitate;
— elaborarea ghidurilor pentru recoltarea, manipularea,
transportul și prezervarea corectă a probelor biologice, care
vor fi însoțite de cererea de analiză completată corect;
— elaborarea manualului de biosiguranță al
laboratorului, utilizând recomandările din Ghidul național de
biosiguranță pentru laboratoarele medicale (ediția 1/2005
sau cea mai recentă ediție) în scopul evitării contaminării
personalului și a mediului;
— întocmirea și derularea programului de instruire a
personalului din subordine în domeniul specific al prevenirii
și controlului infecțiilor nosocomiale;
— identificarea corectă a microorganismelor patogene;
în cazul suspiciunii de infecție nosocomială va asigura
identificarea cât mai rapidă a agentului etiologic al infecțiilor
nosocomiale, în colaborare cu epidemiologul și medicul
clinician (membri ai serviciului de supraveghere și control
al infecțiilor nosocomiale), din produsele patologice recoltate
de la bolnavi/purtători (dacă este necesar, până la nivel de
tipare intraspecie);
— furnizarea rezultatelor testărilor într-o formă
organizată, ușor accesibilă, în cel mai scurt timp;
— testează sensibilitatea/rezistența la substanțe
antimicrobiene a microorganismelor cu semnificație clinică,
utilizând metode standardizate; își va selecta seturile de
substanțe antimicrobiene adecvate pe care le va testa, în
funcție de particularitățile locale/regionale ale rezistențelor
semnalate în ultima perioadă de timp, și antibioticele
utilizate, cu respectarea integrală a recomandărilor
standardului aplicat;
— furnizează rezultatele testării cât mai rapid, pentru
îmbunătățirea calității actului medical, prin adoptarea unor
decizii care să conducă la reducerea riscului de apariție a
unor infecții cauzate de bacterii rezistente la antibiotice,
dificil sau imposibil de tratat;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

— realizează baza de date privind rezistența la
antibiotice, preferabil pe suport electronic;
— monitorizează rezultatele neobișnuite și semnalează
riscul apariției unui focar de infecție nosocomială pe baza
izolării repetate a unor microorganisme cu același fenotip
(mai ales antibiotip), a unor microorganisme rare ori prin
izolarea unor microorganisme înalt patogene sau/și
multirezistente;
— raportează, în regim de urgență, aspectele
neobișnuite identificate prin monitorizarea izolărilor de
microorganisme și a rezistenței la antibiotice și periodic,
trimestrial, serviciului de supraveghere și control al
infecțiilor nosocomiale rezultatele cumulate privind izolarea
microorganismelor patogene și evoluția rezistenței la
antibiotice;
— monitorizează rezultatele tratamentului pentru fiecare
pacient, la recomandarea clinicianului și medicului
epidemiolog;
— monitorizează impactul utilizării de antibiotice și al
politicilor de control al infecțiilor la nivelul spitalului;
— spitalele care primesc finanțare pentru controlul
infecțiilor nosocomiale asigură în cadrul programului
național de supraveghere a infecțiilor nosocomiale în sistem
santinelă izolarea, identificarea și testarea rezistenței la
antibiotice a microorganismelor patogene, conform
metodologiei transmise de Centrul pentru Prevenirea și
Controlul Bolilor Transmisibile, și colaborează la nivel
național pentru aplicarea protocoalelor Sistemului european
de supraveghere a rezistenței la antibiotice;
— stochează tulpini microbiene de importanță
epidemiologică în vederea studiilor epidemiologice
comparative, cu respectarea reglementărilor legale privind
biosecuritatea și biosiguranța (de exemplu, Legea
nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor, substanțelor
și preparatelor stupefiante și psihotrope);
— trimite tulpini microbiene, conform metodologiei de
supraveghere în sistem santinelă a infecțiilor nosocomiale
și protocoalelor EARSS și/sau în orice suspiciune de
infecție nosocomială, pentru identificare prin tehnici de
biologie moleculară și aprofundarea mecanismelor de
rezistență la antibiotice.
10. Atribuțiile farmacistului:
— obținerea, depozitarea și distribuirea preparatelor
farmaceutice, utilizând practici care limitează posibilitatea
transmisiei agentului infecțios către pacienți;
— distribuirea medicamentelor antiinfecțioase și ținerea
unei evidențe adecvate (potență, incompatibilitate, condiții
de depozitare și deteriorare);
— obținerea și depozitarea vaccinurilor sau serurilor și
distribuirea lor în mod adecvat;
— păstrarea evidenței antibioticelor distribuite
departamentelor medicale;
— înaintarea către serviciul de supraveghere și control
al infecțiilor nosocomiale a sumarului rapoartelor și
tendințelor utilizării antibioticelor;
— păstrarea la dispoziție a următoarelor informații
legate de dezinfectanți, antiseptice și de alți agenți
antiinfecțioși: proprietăți active în funcție de concentrație,
temperatură, durata acțiunii, spectrul antibiotic, proprietăți
toxice, inclusiv senzitivitatea sau iritarea pielii și mucoasei,
substanțe care sunt incompatibile cu antibioticele sau care
le reduc potența, condiții fizice care afectează în mod

negativ potența pe durata depozitării (temperatură, lumină,
umiditate), efectul dăunător asupra materialelor;
— participarea la întocmirea normelor pentru antiseptice,
dezinfectanți și produse utilizate la spălarea și
dezinfectarea mâinilor;
— participarea la întocmirea normelor pentru utilizarea
echipamentului și materialelor pacienților;
— participarea la controlul calității tehnicilor utilizate
pentru sterilizarea echipamentului în spital, inclusiv
selectarea echipamentului de sterilizare (tipul dispozitivelor)
și monitorizarea.
11. Atribuțiile asistentei/sorei medicale responsabile de
un salon:
— implementează practicile de îngrijire a pacienților în
vederea controlului infecțiilor;
— se familiarizează cu practicile de prevenire a apariției
și răspândirii infecțiilor și aplicarea practicilor adecvate pe
toată durata internării pacienților;
— menține igiena, conform politicilor spitalului și
practicilor de îngrijire adecvate din salon;
— monitorizează tehnicile aseptice, inclusiv spălarea pe
mâini și utilizarea izolării;
— informează cu promptitudine medicul de gardă în
legătură cu apariția semnelor de infecție la unul dintre
pacienții aflați în îngrijirea sa;
— inițiază izolarea pacientului și comandă obținerea
specimenelor de la toți pacienții care prezintă semne ale
unei boli transmisibile, atunci când medicul nu este
momentan disponibil;
— limitează expunerea pacientului la infecții provenite
de la vizitatori, personalul spitalului, alți pacienți sau
echipamentul utilizat pentru diagnosticare;
— menține o rezervă asigurată și adecvată de materiale
pentru salonul respectiv, medicamente și alte materiale
necesare îngrijirii pacientului;
— identifică infecțiile nosocomiale;
— investighează tipul de infecție și agentul patogen,
împreună cu medicul curant;
— participă la pregătirea personalului;
— participă la investigarea epidemiilor;
— asigură comunicarea cu instituțiile de sănătate
publică și cu alte autorități, unde este cazul.
12. Atribuțiile autorității de sănătate publică județene,
respectiv a municipiului București:
— desemnează din compartimentul de specialitate
persoane care asigură suport tehnic profesional pentru
organizarea și funcționarea planului de supraveghere a
infecțiilor nosocomiale, la solicitare;
— Inspecția sanitară de stat verifică existența și modul
de aplicare a planului propriu al spitalului de prevenire și
control al infecțiilor nosocomiale, respectarea normelor de
igienă, funcționalitatea circuitelor, dezinfecția, sterilizarea,
respectarea prevederilor privind managementul deșeurilor
medicale și dacă sunt respectate măsurile serviciului de
supraveghere și control al infecțiilor nosocomiale și/sau ale
coordonatorului programului/subprogramului de supraveghere
a infecțiilor nosocomiale din compartimentele de specialitate
ale autorității de sănătate publică județene.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/6.IX.2006

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
îSafeguard Broker de Asigurare-Reasigurare“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
În baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 22 august 2006, prin care s-a
aprobat cererea Societății Comerciale îSafeguard Broker de Asigurare-Reasigurare“ — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor

d e c i d e:
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor copii ale documentelor care atestă plata ratelor
primei de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării
acestora.

Art. 1. — Societatea Comercială îSafeguard Broker de
Asigurare-Reasigurare“ — S.R.L., cu sediul social în
municipiul Arad, bd. Gheorghe Magheru bl. 367, et. 6,
ap. 24, județul Arad, nr. de ordine în registrul comerțului
J02/925 din 19 mai 2006, cod unic de înregistrare
18686514, este autorizată să funcționeze ca broker de
asigurare, având ca obiect de activitate numai activitatea
de broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București,

28 august 2006.

Nr. 114.378.

´
RECTIFICĂRI
În cuprinsul Ordinului președintelui Agenției Naționale a Funcționarilor publici nr. 7.101/2006 privind
delegarea competenței de a organiza concursuri de recrutare pentru ocuparea unor funcții publice de
conducere, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 741 din 30 august 2006, se face
următoarea rectificare (care aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la art. 1 alin. (2), în loc de: î... i s-a delegat competența...“ se va citi: î... s-a delegat competența…“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 759/6.IX.2006 conține 64 de pagini.

Prețul: 4,55 lei

&JUYDGY|119352]
ISSN 1453—4495

