Anul 174 (XVIII) — Nr. 762

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 7 septembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina
Sănătate pentru aprobarea Listei cuprinzând

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.092. — Hotărâre privind protecția lucrătorilor împotriva
riscurilor legate de expunerea la agenți biologici în
muncă.........................................................................
1.100. — Hotărâre privind acordarea unui sprijin financiar
în anul 2006 pentru funcționarea grupurilor de
producători pentru comercializarea legumelor și
fructelor ......................................................................

materialele sanitare specifice finanțate din Fondul
1–20

național unic de asigurări sociale de sănătate în
anul 2006 în cadrul subprogramelor naționale cu
scop curativ, pentru care nu se organizează

20–23

licitație la nivel național, și materialele sanitare
specifice finanțate din Fondul național unic de

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

asigurări sociale de sănătate în anul 2006 în

1.025/402. — Ordin al ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de

HOTĂRÂRI

ALE

cadrul subprogramului îTratamentul bolnavilor cu
tuberculoză“................................................................

GUVERNULUI

24–31

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind protecția lucrătorilor împotriva riscurilor legate de expunerea la agenți biologici în muncă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 51 alin. (1) lit. b) din Legea securității și
sănătății în muncă nr. 319/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre are ca obiect protecția
lucrătorilor împotriva riscurilor pentru securitatea și
sănătatea lor, rezultate sau care pot să rezulte din
expunerea la agenți biologici în cursul activității, precum și
prevenirea acestor riscuri.

(2) Prevederile prezentei hotărâri reprezintă cerințe
minime în acest domeniu.
Art. 2. — Legea securității și sănătății în muncă
nr. 319/2006 se aplică în totalitate întregului domeniu
prevăzut la art. 1 alin. (1), fiind completată cu dispozițiile
prezentei hotărâri.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se aplică fără a aduce
atingere prevederilor actelor normative subsecvente
domeniului reglementat de Ordonanța Guvernului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

nr. 49/2000 privind regimul de obținere, testare, utilizare și
comercializare a organismelor modificate genetic prin
tehnicile biotehnologiei moderne, precum și a produselor
rezultate din acestea, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 48 din 31 ianuarie 2000, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 214/2002, armonizate cu
Directiva Consiliului 90/219/CEE din 23 aprilie 1990 privind
utilizarea limitată a microorganismelor modificate genetic,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
nr. L 117 din 8 mai 1990.
CAPITOLUL II
Definiții și clasificare
Art. 4. — În sensul prezentei hotărâri, următorii termeni
se definesc după cum urmează:
a) agenți biologici — microorganisme, inclusiv
microorganismele modificate genetic, culturile celulare și
endoparaziții umani, care sunt susceptibile să provoace
infecție, alergie sau intoxicație;
b) cultură celulară — creșterea in vitro a celulelor izolate
din organisme multicelulare;
c) microorganism — o entitate microbiologică, celulară
sau nu, capabilă să se reproducă sau să transfere material
genetic.
Art. 5. — Agenții biologici sunt clasificați în 4 grupe de
risc, în funcție de importanța riscului de infecție pe care îl
prezintă, astfel cum se prevede în anexa nr. 3:
a) grupa 1 — agenți biologici care nu sunt susceptibili
să provoace o boală la om;
b) grupa 2 — agenți biologici care pot provoca o boală
omului și constituie un pericol pentru lucrători; propagarea
lor în colectivitate este improbabilă; există, în general, o
profilaxie sau un tratament eficace;
c) grupa 3 — agenți biologici care pot provoca
îmbolnăviri grave la om și constituie un pericol serios
pentru lucrători; ei pot prezenta un risc de propagare în
colectivitate, dar există în general o profilaxie sau un
tratament eficace;
d) grupa 4 — agenți biologici care pot provoca boli
grave omului și constituie un pericol serios pentru lucrători;
ei pot să prezinte un risc ridicat de propagare în
colectivitate și nu există în general o profilaxie sau un
tratament eficace.
Art. 6. — Dacă agentul biologic care trebuie evaluat
conform prevederilor prezentei hotărâri nu poate fi clasificat
clar în una dintre grupele definite la art. 5, el trebuie
clasificat în grupa cu riscul cel mai ridicat dintre grupele
posibile.
CAPITOLUL III
Domeniul de aplicare. Identificarea și evaluarea riscurilor

(2) Pentru toate activitățile susceptibile de a prezenta un
risc de expunere la agenți biologici aparținând mai multor
grupe, riscurile sunt evaluate pe baza pericolelor
reprezentate de către toți agenții biologici periculoși
prezenți.
(3) Angajatorul trebuie să reînnoiască periodic evaluarea
riscurilor și, în orice caz, la orice modificare a condițiilor de
lucru care pot să determine expunerea lucrătorilor la agenți
biologici, precum și atunci când crește numărul bolilor
profesionale pe care le-a înregistrat.
(4) Angajatorul trebuie să furnizeze autorității de
sănătate publică sau Inspecției Muncii, la cererea acestora,
elementele care au stat la baza evaluării riscurilor
profesionale.
SECȚIUNEA a 2-a
Identificarea și evaluarea riscurilor

Art. 9. — Evaluarea riscurilor profesionale prevăzută la
art. 7 se efectuează pe baza tuturor informațiilor existente
și, mai ales, pe baza:
a) clasificării agenților biologici, prevăzută la art. 5 și 6,
care constituie sau pot constitui un pericol pentru sănătate;
b) recomandărilor emise de inspectorii de muncă și/sau
de inspectorii autorităților de sănătate publică, ce indică
necesitatea ca agentul biologic să fie controlat în scopul de
a proteja sănătatea lucrătorilor care sunt sau pot fi expuși
acestui agent biologic, în cursul activității lor;
c) informațiilor asupra bolilor ce pot fi contractate
datorită unei activități profesionale a lucrătorilor;
d) efectelor alergice și toxicogene ce pot să rezulte ca
urmare a activității lucrătorilor;
e) faptului că un lucrător suferă de o boală legată direct
de munca sa.
Art. 10. — (1) Dacă rezultatele evaluării riscurilor
profesionale, prevăzută la art. 8 și 9, pentru activitățile care
implică o expunere la agenți biologici arată că expunerea
și/sau potențiala expunere se raportează la un agent
biologic din grupa 1 fără risc identificabil pentru sănătatea
lucrătorilor, atunci prevederile art. 11—34 nu se aplică, iar
angajatorul trebuie să respecte doar prevederile generale
de securitate, sănătate și de igienă la locul de muncă.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1) trebuie aplicat pct. 1
din anexa nr. 6.
(3) Dacă rezultatele evaluării riscurilor arată că
activitatea nu implică o intenție deliberată de a lucra cu un
agent biologic sau de a-l utiliza, dar poate să conducă la
expunerea lucrătorilor la un agent biologic în cursul unor
activități a căror listă figurează în anexa nr. 1, atunci se
aplică prevederile art. 11, 13—18 și 21—31.
CAPITOLUL IV
Obligațiile angajatorilor

SECȚIUNEA 1
Domeniul de aplicare

Art. 7. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică pentru
toate activitățile în care lucrătorii, datorită activității
profesionale, sunt expuși sau riscă să fie expuși la agenți
biologici.
Art. 8. — (1) Pentru orice activitate susceptibilă să
prezinte un risc de expunere la agenți biologici, angajatorul
trebuie să determine natura, nivelul și durata de expunere,
pentru a se putea evalua orice risc pentru sănătatea și
securitatea lucrătorilor și pentru a se putea stabili măsurile
ce trebuie luate.

SECȚIUNEA 1
Înlocuirea și reducerea riscurilor

Art. 11. — Dacă natura activității o permite, angajatorul
trebuie să evite utilizarea unui agent biologic periculos,
înlocuindu-l printr-un agent biologic care, în funcție de
condițiile de utilizare și de stadiul actual al cunoștințelor,
nu este periculos sau este mai puțin periculos pentru
sănătatea lucrătorilor.
Art. 12. — (1) Dacă rezultatele evaluării relevă existența
unui risc pentru securitatea și sănătatea lucrătorilor,
angajatorul trebuie să ia măsurile necesare pentru ca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006
expunerea acestora să fie evitată.
(2) Când acest lucru nu este tehnic posibil, ținând
seama de activitate și de evaluarea riscurilor, angajatorul
trebuie să reducă riscul de expunere profesională la un
nivel suficient de scăzut pentru a proteja adecvat sănătatea
și securitatea lucrătorilor respectivi, prin aplicarea
următoarelor măsuri:
a) limitarea, la un nivel cât mai scăzut posibil, a
numărului de lucrători expuși sau care pot fi expuși;
b) conceperea proceselor de muncă și a măsurilor de
control tehnic, astfel încât să se evite sau să se reducă la
minimum diseminarea agenților biologici la locul de muncă;
c) măsuri de protecție colectivă și/sau măsuri de
protecție individuală, atunci când expunerea nu poate fi
evitată prin alte mijloace;
d) măsuri de igienă adecvate obiectivului de prevenire
sau reducere a transferului ori diseminării accidentale a
unui agent biologic în afara locului de muncă;
e) utilizarea panourilor care semnalizează pericolul
biologic, conform anexei nr. 2, și a altor semne de
avertizare relevante;
f) elaborarea unor planuri care să fie puse în aplicare
în caz de accidente ce implică prezența agenților biologici;
g) dacă este necesar și tehnic posibil, detectarea în
afara izolării fizice primare a prezenței agenților biologici
utilizați în procesul de muncă;
h) utilizarea de mijloace ce permit colectarea,
depozitarea și eliminarea deșeurilor în deplină securitate de
către lucrători, dacă este cazul, după tratarea acestora,
inclusiv utilizarea unor recipiente sigure, ușor identificabile;
i) măsuri care să permită manipularea și transportul fără
risc ale agenților biologici la locul de muncă.
SECȚIUNEA a 2-a
Informațiile care trebuie furnizate autorităților competente

Art. 13. — Dacă rezultatele evaluării riscurilor
profesionale relevă existența unui risc pentru securitatea
sau sănătatea lucrătorilor, angajatorul trebuie să pună la
dispoziția inspectorului de muncă și a medicului de
medicina muncii, la cererea acestora, informații privind:
a) rezultatele evaluării riscurilor profesionale;
b) activitățile în cursul cărora lucrătorii au fost sau pot fi
expuși la agenți biologici;
c) numărul de lucrători expuși;
d) numele și competența persoanei responsabile cu
sănătatea și securitatea la locul de muncă;
e) măsurile de protecție și de prevenire luate, inclusiv
procedeele și metodele de lucru;
f) un plan de urgență pentru protecția lucrătorilor
împotriva expunerii la un agent biologic din grupa 3 sau 4,
în cazul unei defectări a izolării fizice.
Art. 14. — (1) Angajatorul trebuie să informeze imediat
autoritatea de sănătate publică județeană sau a
municipiului București și medicul de medicina muncii cu
care are relație contractuală despre orice accident sau
incident care ar putea să provoace diseminarea unui agent
biologic care ar putea provoca lucrătorilor o infecție și/sau
o boală gravă.
(2) Lista lucrătorilor expuși la agenți biologici,
menționată în art. 22 alin. (1), precum și dosarul medical
al fiecărui lucrător sunt puse la dispoziția autorității de
sănătate publică județene și/sau a municipiului București,
atunci când întreprinderea își încetează activitatea, în
conformitate cu prevederile legislației în vigoare.

3

SECȚIUNEA a 3-a
Măsuri de igienă și protecție individuală

Art. 15. — Pentru toate activitățile în care se utilizează
agenți biologici ce constituie un risc pentru sănătatea și
securitatea lucrătorilor, angajatorul este obligat să ia
următoarele măsuri:
a) să asigure condițiile corespunzătoare ca lucrătorii să
nu servească masa și să nu bea în zonele de lucru unde
există riscul de contaminare cu agenți biologici;
b) să furnizeze lucrătorilor îmbrăcăminte de protecție
adecvată sau alte tipuri de îmbrăcăminte specială
adecvată;
c) să asigure lucrătorilor spații dotate cu instalații
igienico-sanitare adecvate, care pot include soluții/picături
pentru ochi și/sau substanțe antiseptice pentru piele;
d) să aibă în vedere ca echipamentul individual de
protecție să fie:
1. așezat corect într-un loc stabilit separat de celelalte
haine;
2. verificat și curățat, dacă este posibil, înainte și, în
orice caz, după fiecare utilizare;
3. reparat sau schimbat înaintea unei noi utilizări, în
cazul în care prezintă defecțiuni;
e) să stabilească proceduri privind prelevarea,
manipularea și tratarea eșantioanelor de origine umană sau
animală.
Art. 16. — (1) Îmbrăcămintea de lucru și echipamentele
de protecție, inclusiv îmbrăcămintea de protecție prevăzută
la art. 15 lit. b), care pot fi contaminate de agenți biologici,
trebuie să fie scoase atunci când lucrătorul părăsește zona
de lucru și trebuie păstrate separat de altă îmbrăcăminte.
(2) Angajatorul trebuie să aibă grijă ca îmbrăcămintea
prevăzută la alin. (1) și echipamentul de protecție să fie
dezinfectate și curățate sau, la nevoie, distruse.
Art. 17. — Costurile pentru măsurile ce trebuie aplicate
conform art. 16 se suportă de angajator.
SECȚIUNEA a 4-a
Informarea, pregătirea și consultarea lucrătorilor

Art. 18. — Angajatorul trebuie să ia măsurile
corespunzătoare pentru ca lucrătorii și/sau reprezentanții
acestora să primească, sub formă de informări și instructaj,
o instruire suficientă și adecvată, bazată pe toate
informațiile disponibile privind:
a) eventualele riscuri pentru sănătate;
b) măsurile care trebuie luate pentru a evita expunerea;
c) prescripții aplicabile din domeniul igienei;
d) purtarea și utilizarea echipamentelor și îmbrăcămintei
de protecție;
e) măsurile pe care lucrătorii trebuie să le ia în caz de
evenimente și/sau incidente periculoase, precum și măsurile
de prevenire a acestora.
Art. 19. — Instruirea lucrătorului trebuie efectuată
înainte de începerea unei activități care implică contactul
cu agenți biologici, adaptată la apariția unor noi riscuri sau
în cazul evoluției riscurilor și repetată periodic dacă este
necesar.
Art. 20. — (1) Angajatorul trebuie să asigure la locul de
muncă instrucțiuni de securitate scrise și, după caz, afișe
privind procedura de urmat în caz de:
a) accident sau incident grav datorat manipulării unui
agent biologic;
b) manipularea unui agent biologic din grupa 4.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

(2) Lucrătorii trebuie să semnaleze imediat superiorului
lor sau persoanei responsabile cu securitatea și sănătatea
la locul de muncă orice accident sau incident ce implică
manipularea unui agent biologic.
(3) Angajatorul trebuie să informeze imediat lucrătorii
și/sau reprezentanții lor cu răspunderi specifice în domeniul
securității și sănătății în muncă despre orice accident sau
incident care ar fi putut conduce la diseminarea unui agent
biologic și care este susceptibil să producă la om infecții
și/sau boli grave. De asemenea, trebuie să îi informeze,
cât mai repede posibil, despre cauzele accidentelor sau
incidentelor grave, precum și despre măsurile care au fost
luate ori care trebuie luate pentru a remedia situația.
(4) Fiecare lucrător trebuie să aibă acces la informațiile
conținute în lista lucrătorilor expuși la agenți biologici
prevăzută la art. 22 și care îl privesc personal.
(5) Lucrătorii și/sau reprezentanții lor trebuie să aibă
acces la informațiile colective anonime.
(6) Angajatorul trebuie să pună la dispoziția lucrătorilor
și/sau reprezentanților lor, la cererea acestora, informațiile
prevăzute la art. 13.
Art. 21. — Angajatorul trebuie să asigure consultarea și
participarea lucrătorilor și/sau a reprezentanților lor la
rezolvarea tuturor problemelor legate de sănătate și
securitate în muncă în cazul expunerii la agenți biologici în
timpul activității, în conformitate cu prevederile secțiunii a
6-a a cap. III din Legea nr. 319/2006.
SECȚIUNEA a 5-a
Lista lucrătorilor expuși și notificarea activităților care implică
agenți biologici

Art. 22. — (1) Angajatorul trebuie să aibă lista
lucrătorilor expuși la agenți biologici din grupele 3 și/sau 4
care indică activitatea efectuată și, atunci când este posibil,
agentul biologic la care lucrătorii au fost expuși și, după
caz, datele referitoare la expuneri, la accidente și incidente.
(2) Lista lucrătorilor expuși la agenți biologici din grupele
3 și/sau 4 este păstrată timp de cel puțin 10 ani de la
terminarea expunerii, conform prevederilor legislației în
vigoare.
(3) Lista este păstrată pe o perioadă mai îndelungată,
care poate atinge 40 de ani de la ultima expunere
cunoscută, în cazul expunerilor susceptibile să antreneze
infecții:
a) produse de agenți biologici despre care se știe că
pot provoca infecții persistente sau latente;
b) care, ținând seama de stadiul actual al cunoștințelor,
nu pot fi diagnosticate înainte ca boala să se declanșeze,
mulți ani mai târziu;
c) a căror perioadă de incubație prealabilă declanșării
bolii este deosebit de lungă;
d) care produc boli ce pot prezenta recrudescență după
un timp îndelungat, în ciuda tratamentului aplicat;
e) care pot lăsa sechele grave pe termen lung.
(4) Medicul de medicina muncii, inspectorul de muncă
pe domeniul securității și sănătății în muncă, precum și
orice altă persoană responsabilă cu sănătatea și
securitatea la locul de muncă trebuie să aibă acces la lista
prevăzută la alin. (1).
Art. 23. — (1) Angajatorul trebuie să notifice în prealabil
autorității de sănătate publică județene și inspectoratului
teritorial de muncă utilizarea pentru prima dată a agenților
biologici din grupele 2, 3 și 4, cu cel puțin 30 de zile
înainte de începerea activității. Sub rezerva alin. (2), se
notifică, de asemenea, în prealabil utilizarea pentru prima

dată a oricărui alt agent biologic din grupa 4, precum și
utilizarea oricărui alt agent biologic nou din grupa 3, care
este clasificat provizoriu astfel chiar de către angajator.
(2) Laboratoarele care furnizează servicii de diagnostic
pentru agenții biologici din grupa 4 trebuie doar să notifice
intenția lor.
(3) De fiecare dată când procedeele și/sau procedurile
suferă modificări importante din punctul de vedere al
securității și sănătății la locul de muncă, trebuie efectuată o
nouă notificare.
(4) Notificarea prevăzută la alin. (1)—(3) va conține:
a) denumirea și adresa întreprinderii și/sau unității;
b) numele și competențele lucrătorului desemnat cu
securitatea și sănătatea la locul de muncă;
c) rezultatele evaluării riscurilor profesionale;
d) specia agentului biologic;
e) măsurile de protecție și de prevenire avute în
vedere.
SECȚIUNEA a 6-a
Supravegherea medicală a lucrătorilor

Art. 24. — (1) Ministerul Sănătății Publice elaborează
măsurile necesare pentru desfășurarea supravegherii
medicale a lucrătorilor pentru care evaluarea prevăzută la
art. 8 și 9 relevă un risc pentru sănătatea sau securitatea lor.
(2) Aceste măsuri trebuie să asigure ca fiecare lucrător
să fie supravegheat medical corespunzător înainte de
expunere profesională și, în continuare, periodic, făcând
astfel posibilă aplicarea directă a măsurilor de medicină
generală și de medicina muncii.
(3) Evaluarea riscurilor profesionale prevăzută la art. 8
și 9 trebuie să identifice lucrătorii pentru care sunt
necesare măsurile de protecție speciale.
(4) Dacă este cazul, angajatorii trebuie să pună la
dispoziția lucrătorilor vaccinuri eficace, dacă aceștia nu sunt
încă imunizați împotriva agentului biologic la care ei sunt
sau pot fi expuși. Atunci când angajatorii pun la dispoziția
lucrătorilor vaccinuri, ei trebuie să țină seama de Codul de
conduită recomandat pentru vaccinare, prevăzut în anexa
nr. 7.
Art. 25. — În cazul în care se confirmă că un lucrător
prezintă o infecție și/sau o boală care ar fi putut rezulta
din expunerea la agenți biologici, medicul de medicina
muncii sau serviciul de medicina muncii aflat într-o relație
contractuală cu angajatorul trebuie să propună și celorlalți
lucrători care au fost expuși în mod similar să se supună
supravegherii medicale; în acest caz angajatorul efectuează
o reevaluare a riscului de expunere.
Art. 26. — Toate datele obținute în cursul supravegherii
medicale a fiecărui lucrător trebuie ținute și/sau
consemnate într-un dosar medical individual, care va fi
păstrat de către serviciul de medicina muncii cel puțin
10 ani după încetarea expunerii.
Art. 27. — În cazurile prevăzute la art. 22 alin. (3),
dosarul medical individual trebuie păstrat o perioadă mai
mare de 10 ani, care poate ajunge până la 40 de ani de
la ultima expunere cunoscută. În cazul în care unitatea se
desființează sau lucrătorul își schimbă locul de muncă,
dosarul medical individual va fi preluat de autoritatea
teritorială de sănătate publică pe raza căreia se află
întreprinderea și/sau unitatea respectivă sau de serviciul de
medicina muncii de la noul loc de muncă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006
Art. 28. — Serviciul sau medicul de medicina muncii
aflat într-o relație contractuală cu angajatorul trebuie:
a) să propună măsuri de protecție sau de prevenire
utile individual, pentru fiecare lucrător;
b) să dea informații și sfaturi medicale lucrătorilor
privind supravegherea medicală la care ei vor fi supuși
după ce a încetat expunerea la agenți biologici.
Art. 29. — (1) Lucrătorii în cauză trebuie să aibă acces
la rezultatele supravegherii medicale care îi privesc
personal și pot solicita o reexaminare a rezultatelor
acesteia.
(2) Angajatorul poate solicita o reexaminare a rezultatelor
supravegherii medicale.
(3) Costul reexaminărilor rezultatelor prevăzute la
alin. (1) și (2) se suportă de către solicitant.
Art. 30. — (1) Recomandările practice pentru
supravegherea medicală a lucrătorilor sunt prevăzute în
anexa nr. 4.
(2) Toate cazurile de boală sau de deces care au fost
confirmate ca fiind cauzate de o expunere profesională la
agenți biologici se declară, se înregistrează și/sau se
notifică conform normelor metodologice referitoare la bolile
profesionale, elaborate în aplicarea Legii nr. 319/2006.
CAPITOLUL V
Dispoziții pentru locuri de muncă
în care există un risc crescut de contaminare
SECȚIUNEA 1
Servicii medicale și veterinare, altele decât laboratoarele
de diagnostic

Art. 31 — (1) Serviciile medicale și veterinare, altele
decât laboratoarele de diagnostic, în vederea evaluării
riscurilor profesionale, trebuie să aibă în vedere în mod
deosebit:
a) incertitudinile legate de prezența agenților biologici în
organismul pacienților sau al animalelor, precum și în
probele sau produsele biologice care rezultă de la aceștia;
b) pericolul pe care îl constituie agenții biologici care
sunt sau ar putea fi prezenți în organismul pacienților ori la
animale, precum și în probele prelevate de la aceștia;
c) riscurile inerente datorate naturii activității.
(2) În serviciile medicale și veterinare angajatorii trebuie
să ia măsurile corespunzătoare pentru a asigura protecția
sanitară și securitatea lucrătorilor respectivi.
(3) Măsurile care trebuie luate în serviciile medicale și
veterinare cuprind:
a) specificarea procedeelor corespunzătoare de
decontaminare și de dezinfecție;
b) punerea în practică a procedeelor care permit
manipularea și eliminarea fără riscuri a deșeurilor
contaminate.
Art. 32. — În serviciile de izolare sau în secțiile de
carantină unde se găsesc pacienți umani ori animale care
sunt sau ar putea fi contaminați cu agenți biologici din
grupele 3 și 4 angajatorul trebuie să aleagă măsuri de
izolare dintre cele prezentate în coloana A din anexa nr. 5,
în scopul reducerii la minimum a riscului de infecție.
SECȚIUNEA a 2-a
Măsuri speciale aplicabile procedeelor industriale,
laboratoarelor și încăperilor pentru animale

Art. 33. — (1) În laboratoare, inclusiv în laboratoarele
de diagnostic și în încăperile destinate animalelor de
laborator contaminate deliberat cu agenți biologici din
grupele 2, 3 și 4, care sunt sau ar putea fi purtători ai

5

acestor agenți, angajatorul trebuie să ia următoarele
măsuri speciale:
a) în laboratoarele care efectuează activități ce implică
manipularea agenților biologici din grupele 2, 3 și 4 în
scopuri de cercetare, de dezvoltare, învățământ, diagnostic,
trebuie să stabilească măsuri de izolare conform anexei
nr. 5, în scopul reducerii la minimum a riscurilor de infecție;
b) în urma evaluării riscurilor profesionale, după fixarea
nivelului de izolare fizică necesară pentru agenții biologici,
în funcție de gradul de risc pe care aceștia îl prezintă,
stabilește măsurile necesare conform anexei nr. 5, iar
activitățile care implică manipularea unui agent biologic
trebuie efectuate:
1. numai în zonele de lucru corespunzătoare cel puțin
nivelului de izolare nr. 2, pentru un agent biologic din
grupa 2;
2. numai în zonele de lucru corespunzătoare cel puțin
nivelului de izolare nr. 3, pentru un agent biologic din
grupa 3;
3. numai în zonele de lucru corespunzătoare cel puțin
nivelului de izolare nr. 4, pentru un agent biologic din
grupa 4;
c) în laboratoarele în care se manipulează materiale
despre care există incertitudini legate de absența agenților
biologici patogeni pentru om, dar care nu au ca obiect de
activitate lucrul cu agenții biologici ca atare, și anume
cultivarea sau concentrarea acestora, trebuie să se adopte
cel puțin nivelul de izolare nr. 2. Nivelurile de izolare nr. 3
sau 4 trebuie utilizate, dacă este cazul, când se știe sau
se presupune că ele sunt necesare, în afara situațiilor în
care recomandările formulate de autoritatea de sănătate
publică și/sau inspectoratul teritorial de muncă indică,
pentru anumite cazuri, un nivel de izolare mai scăzut.
(2) Angajatorii trebuie să ia următoarele măsuri speciale
privind procedeele industriale care utilizează agenți biologici
din grupele 2, 3 și 4:
a) principiile de izolare expuse în alin. (1) lit. b) trebuie
să se aplice, de asemenea, procedeelor industriale pe
baza măsurilor practice prevăzute în anexa nr. 6;
b) în funcție de evaluarea riscului legat de utilizarea
agenților biologici din grupele 2, 3 și 4, autoritatea de
sănătate publică județeană și/sau inspectoratul teritorial de
muncă pot să decidă măsuri corespunzătoare care trebuie
să fie luate la folosirea industrială a agenților biologici.
Art. 34. — Toate activitățile menționate la art. 33, la
care nu a fost posibil să se facă o evaluare concludentă a
unui agent biologic, dar se presupune că utilizarea acestuia
ar putea să reprezinte un risc grav pentru sănătatea
lucrătorilor, trebuie să se desfășoare doar în spații de lucru
în care nivelul de izolare corespunde cel puțin nivelului nr. 3.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 35. — Studiile efectuate de instituțiile cu atribuții în
domeniu, pe baza informațiilor prevăzute în art. 30 alin. (2),
vor fi transmise Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei pentru a fi puse la dispoziția Comisiei Europene.
Art. 36. — (1) Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) Adaptările de natură strict tehnică ale anexelor la
prezenta hotărâre se aprobă prin ordin comun al ministrului
muncii, solidarității sociale și familiei și al ministrului
sănătății publice.
Art. 37. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 octombrie 2006.
´

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

Prezenta hotărâre transpune prevederile Directivei
2000/54/CE privind protecția lucrătorilor împotriva riscurilor
legate de expunerea lor la agenți biologici în muncă
(a șaptea directivă specifică în sensul art. 16 paragraful 1

din Directiva 89/391/CEE), publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților

Europene

(JOCE)

nr.

L

262

din

17 octombrie 2000.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
București, 16 august 2006.
Nr. 1.092.
ANEXA Nr. 1
LISTA INDICATIVĂ

a tipurilor de activități profesionale
1. Activități în instalațiile de producție alimentară
2. Activități în agricultură
3. Activități profesionale în care există contact cu
animale și/sau produse de origine animală
4. Activități în serviciile de sănătate, inclusiv în unitățile
de izolare și examinare post-mortem

5. Activități în laboratoare clinice, veterinare și de
diagnostic, excluzând laboratoarele microbiologice de
diagnostic
6. Activități în instalațiile de eliminare a deșeurilor
7. Activități în instalațiile de epurare a apelor uzate.

ANEXA Nr. 2*)
SEMNUL DE PERICOL BIOLOGIC

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 3
CLASIFICAREA AGENȚILOR BIOLOGICI

Notă introductivă
1. Conform domeniului de aplicare a prezentei hotărâri,
sunt incluși în clasificare numai agenții despre care este
cunoscut că pot infesta ființele umane.

Dacă este cazul, se adaugă indicații asupra riscului
toxic și alergic potențial al agenților.
Nu au fost luați în considerare agenții patogeni pentru
animale și plante cunoscuți ca neavând efect asupra
omului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006
La stabilirea prezentei liste de agenți biologici clasificați
nu au fost luate în considerare microorganismele modificate
genetic.
2. Clasificarea agenților biologici se bazează pe efectele
acestor agenți asupra lucrătorilor sănătoși.
Efectele particulare asupra lucrătorilor a căror
sensibilitate ar putea fi modificată pentru unul sau mai
multe motive, cum ar fi patologia preexistentă, administrarea
de medicamente, imunitate deficitară, sarcină sau alăptare,
nu sunt luate în considerare în mod specific.
Riscul suplimentar la care sunt expuși acești lucrători
trebuie să fie considerat ca parte a evaluării riscului
prevăzută de prezenta hotărâre.
Orice măsură de precauție tehnică, luată în cadrul
anumitor procese industriale, anumitor lucrări de laborator
sau al anumitor activități cu animale care implică sau ar
putea să implice o expunere a lucrătorilor la agenți
biologici din grupa 3 sau 4, trebuie să fie conformă cu
art. 33 din hotărâre.
3. Agenții biologici care n-au fost clasificați în grupele
2—4 din listă nu se clasifică în mod implicit în grupa 1.
În cazul agenților care cuprind mai multe specii al căror
efect patogen asupra omului este cunoscut, lista include
speciile cel mai frecvent implicate în boli și o referire de
ordin mai general arată că alte specii aparținând aceluiași
gen pot afecta sănătatea.
Atunci când în clasificarea agenților biologici se
menționează un gen în totalitate, este implicit că speciile
și tulpinile (sușele) definite ca nepatogene sunt excluse
din clasificare.
4. Atunci când o tulpină (sușă) este atenuată sau când
și-a pierdut genele de virulență, izolarea cerută prin
clasificarea sușii sale parentale nu trebuie să fie aplicată
în mod necesar, sub rezerva unei evaluări corespunzătoare
a riscului potențial al acesteia la locul de muncă; de
exemplu, când o astfel de sușă trebuie utilizată ca produs
sau component al unui produs de destinație profilactică ori
terapeutică.
5. Nomenclatorul agenților care servește la stabilirea
prezentei clasificări reflectă și respectă ultimele consensuri
internaționale privind taxonomia și nomenclatura agenților în
vigoare în momentul elaborării sale.

*) Lista este reprodusă în facsimil.

7

6. Lista*) agenților biologici clasificați reflectă stadiul
cunoștințelor în momentul conceperii sale. Ea va fi
reactualizată imediat ce nu mai reflectă ultimul stadiu al
cunoștințelor.
7. Toate virusurile care au fost deja izolate la om și
care nu au fost evaluate și clasificate în această anexă
trebuie să fie clasificate cel puțin în grupa 2, cu excepția
situațiilor în care există dovada că aceste virusuri nu sunt
susceptibile să provoace o boală la om.
8. Anumiți agenți biologici clasificați în grupa 3 și
marcați în lista alăturată prin (**) pot prezenta un risc de
infecție limitat pentru lucrători, deoarece acești agenți nu
sunt în mod normal infecțioși pe cale aerogenă.
Se vor evalua măsurile de izolare care urmează să fie
aplicate față de acești agenți biologici, luându-se în
considerare natura activităților specifice în discuție și
cantitatea agentului biologic respectiv, în scopul de a
determina dacă în anumite circumstanțe se poate renunța
la unele dintre aceste măsuri.
9. Cerințele privind izolarea, care decurg din clasificarea
paraziților, se aplică numai la diferite stadii ale ciclului de
viață al parazitului care sunt susceptibile de a fi infecțioase
pentru om la locul de muncă.
10. Lista conține indicații separate pentru agenții
biologici care sunt susceptibili să provoace reacții alergice
sau toxice, atunci când este disponibil un vaccin eficace
sau când este oportun să se păstreze mai mult de 10 ani
lista lucrătorilor care sunt expuși.
Aceste indicații sunt arătate prin următoarele litere:
— A: Posibile reacții alergice
— D: Lista lucrătorilor expuși acestui agent biologic
trebuie să fie păstrată mai mult de 10 ani după încetarea
ultimei lor expuneri cunoscute
— T: Producere de toxine
— V: Vaccin eficace disponibil.
Vaccinările preventive trebuie să fie efectuate ținându-se
seama de Codul de conduită recomandat pentru vaccinare,
prevăzut în anexa nr. 7 la hotărâre.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

17

ANEXA Nr. 4
RECOMANDĂRI PRACTICE

pentru supravegherea medicală a lucrătorilor
1. Medicul și/sau serviciul de medicina muncii
responsabil cu supravegherea medicală a lucrătorilor expuși
la agenți biologici trebuie să cunoască bine condițiile sau
circumstanțele de expunere a fiecărui lucrător.
2. Supravegherea medicală a lucrătorilor trebuie să fie
asigurată conform practicilor și principiilor medicinei muncii;
ea trebuie să includă cel puțin următoarele măsuri:
a) înregistrarea antecedentelor medicale și profesionale
ale fiecărui lucrător;

b) o evaluare personalizată a stării de sănătate a
lucrătorilor;
c) dacă este cazul, o supraveghere biologică pentru
depistarea efectelor precoce și reversibile.
Se pot dispune și alte teste pentru fiecare lucrător
supus unei supravegheri medicale, în lumina celor mai
recente cunoștințe ale medicinei muncii.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006
ANEXA Nr. 5*)
INDICAȚII

privind măsurile și nivelurile de izolare

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

19
ANEXA Nr. 6*)

IZOLAREA PROCEDEELOR INDUSTRIALE

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

ANEXA Nr. 7
COD DE CONDUITĂ

recomandat pentru vaccinare
1. Dacă evaluarea relevă existența unui risc pentru
securitatea și sănătatea lucrătorilor, cauzat de expunerea la
agenți biologici contra cărora există vaccinuri eficace,
angajatorul trebuie să le asigure vaccinarea.
2. Vaccinarea trebuie să fie efectuată în conformitate cu
reglementările Ministerului Sănătății Publice.
Lucrătorii trebuie să fie informați despre avantajele și
inconvenientele atât ale vaccinării, cât și ale absenței acesteia.

3. Vaccinarea nu trebuie să implice costuri financiare
pentru lucrători.
4. Poate fi întocmit un certificat de vaccinare care
trebuie să fie eliberat lucrătorului respectiv și, la cerere,
autorității de sănătate publică județene sau a municipiului
București.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui sprijin financiar în anul 2006 pentru funcționarea grupurilor de producători
pentru comercializarea legumelor și fructelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 17 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 37/2005 privind recunoașterea și funcționarea grupurilor și organizațiilor de producători, pentru comercializarea
produselor agricole și silvice, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 338/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea în anul 2006 a unui
sprijin financiar pentru funcționarea grupurilor de producători
pentru comercializarea legumelor și fructelor, denumite în
continuare grupuri de producători, în valoare de 1.000 mii lei.
(2) Suma alocată pentru fiecare grup de producători
este de 40 mii lei.
Art. 2. — Beneficiarii sprijinului financiar acordat în
condițiile prezentei hotărâri sunt grupurile de producători

recunoscute de către autoritatea competentă a statului, în
conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 3. — (1) Pentru a beneficia de sprijinul acordat în
condițiile prezentei hotărâri, grupurile de producători trebuie
să formuleze o cerere-tip, în două exemplare, al cărei
model este prevăzut în anexa nr. 1, pe care o înaintează
reprezentantului sucursalei Agenției de Plăți și Intervenție

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006
pentru Agricultură județene, respectiv a municipiului
București, însoțită de documentele justificative.
(2) În baza cererilor depuse, reprezentanții sucursalei
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură județene,
respectiv a municipiului București, verifică dosarul cu
documentele justificative depuse de președintele grupului
de producători sau de împuternicitul acestuia, care
cuprinde:
a) copia legalizată a actului constitutiv, cu lista de
identificare a membrilor;
b) copia avizului de recunoaștere a grupului de
producători;
c) dovada depunerii contribuției financiare a membrilor;
d) hotărârea adunării generale a grupului de producători,
prin care se aprobă solicitarea sprijinului financiar, semnată
de toți membrii grupului de producători;
e) angajamentul grupului de producători de a valorifica
în comun produsele realizate pe o perioadă de 5 ani de la
data obținerii sprijinului;
f) angajamentul grupului de producători de a nu
înstrăina, timp de 5 ani de la data achiziționării, mijloacele
fixe ce vor fi dobândite prin sprijinul financiar alocat în
condițiile prevăzute de prezenta hotărâre.
Art. 4. — Suma acordată ca sprijin financiar
completează fondul constituit din cotizația membrilor,
stabilită prin statut, și se utilizează pentru realizarea
următoarelor obiective necesare funcționării grupului de
producători:
a) amenajarea sediului;
b) plata chiriei sediului, când este cazul;
c) plata chiriei pentru spațiul necesar pregătirii
produselor colectate de la membri, în vederea livrării pe
piață, când este cazul;
d) plata chiriei pentru spațiile de expunere și livrare, în
cazul în care produsele se comercializează pe piețele de
gros sau pe piața organizată;
e) avans pentru procurarea unui mijloc de transport
autoutilitar frigorific pentru transporturi tehnologice în
interesul grupului de producători;
f) procurarea ambalajelor necesare membrilor grupului
de producători la pregătirea produselor pentru livrare în
conformitate cu standardele de comercializare.
Art. 5. — (1) Alocarea sumelor se face în ordinea
depunerii cererilor, până la utilizarea în întregime a fondului
alocat ca sprijin financiar de la bugetul de stat pentru
funcționarea
grupurilor
de
producători
pentru
comercializarea legumelor și fructelor.
(2) Plata sprijinului financiar alocat în condițiile prezentei
hotărâri pentru grupurile de producători se face de către
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, prin
transfer în contul beneficiarului deschis la bancă.
(3) Suma reprezentând sprijinul financiar acordat
grupurilor de producători se eliberează din contul
beneficiarului deschis la bancă, pe baza documentelor de
plată — facturi ale acțiunilor pentru realizarea obiectivelor
prevăzute la art. 4.

21

(4) Documentația privind sprijinul financiar și un
exemplar al cererii se păstrează în original la sediul
sucursalei Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
județene, respectiv a municipiului București, și se introduc
într-un program informațional care se actualizează în
funcție de situațiile deosebite care apar în teritoriu, ori de
câte ori este necesar.
(5) Răspunderea pentru realitatea și exactitatea datelor
înscrise în documentațiile grupurilor de producători revine
exclusiv solicitanților sprijinului financiar.
Art. 6. — (1) Reprezentanții sucursalei Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură județene, respectiv a
municipiului București, verifică îndeplinirea condițiilor de
acordare a sprijinului financiar, aprobă cererile, întocmesc
și depun la Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură Centralizatorul cererilor pentru încasarea
sprijinului financiar al statului acordat pentru funcționarea
grupurilor de producători pentru comercializarea legumelor
și fructelor, în anul 2006, al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 2, însoțit de un exemplar al cererilor privind
acordarea sprijinului financiar.
(2) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
întocmește Centralizatorul sumelor cuvenite grupurilor de
producători ca sprijin financiar al statului, care se acordă
în anul 2006, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 7. — Acordarea sprijinului financiar se face în urma
solicitării Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
adresată Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, și are la bază Centralizatorul justificativ al sumelor
alocate ca sprijin financiar pentru funcționarea grupurilor de
producători pentru comercializarea legumelor și fructelor, în
anul 2006, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 4.
Art. 8. — În baza situației centralizatoare privind
încasarea sprijinului financiar, transmisă de Agenția de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură, Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale solicită Ministerului Finanțelor
Publice deschiderea creditelor bugetare la capitolul 83.01
îAgricultură, silvicultură, piscicultură și vânătoare“, titlul
îSubvenții“.
Art. 9. — După aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de către Ministerul Finanțelor Publice,
din bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale se alimentează contul Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, care virează sumele cuvenite
în conturile deschise cu această destinație la bancă.
Art. 10. — Sucursalele Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură județene, respectiv a municipiului
București, au obligația de a înregistra și monitoriza toți
beneficiarii sprijinului financiar.
Art. 11. — Încasarea sumelor de bani de la bugetul de
stat, în mod necuvenit, de către solicitantul sprijinului
financiar al statului, prin înscrierea sau atestarea de date
ori de situații nereale în documentele de decontare,
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
10.000 lei la 30.000 lei, precum și cu obligarea la
restituirea sumelor încasate nejustificat și la plata
penalităților prevăzute de legislația fiscală în vigoare.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

Art. 12. — (1) Constatarea contravenției și aplicarea
sancțiunii prevăzute la art. 11 se fac de către persoanele
împuternicite de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.
(2) Contravenientul poate achita în termen de 48 de ore
de la data încheierii procesului-verbal ori, după caz, de la
data comunicării acestuia jumătate din minimul amenzii
prevăzute la art. 11, agentul constatator făcând mențiune
despre această posibilitate în procesul-verbal.
Art. 13. — Prevederile art. 11 și 12 referitoare la
contravenții se completează cu dispozițiile Ordonanței

Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 14. — Persoanele împuternicite de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale au obligația de a
verifica permanent modul de acordare a sumelor alocate
potrivit prezentei hotărâri.
Art. 15. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 1.100.
ANEXA Nr. 1

CERERE

pentru acordarea sprijinului financiar al statului pentru funcționarea
grupurilor de producători pentru comercializarea legumelor și fructelor,
în anul 2006

Grupul de producători ................
......................................................
Orașul/Comuna ...........................
Județul .........................................

Sucursala Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Județul .................................

I. Președinte ......................................................./Împuternicit ......................................................,
având Împuternicirea nr. ..................................., din localitatea ........................., județul .....................,
posesor al B.I./C.I. seria ....... nr. ......................., cod numeric personal ......................................,
solicit acordarea sprijinului financiar al statului pentru grupul de producători ................................ .
II. Anexez documente doveditoare.
III. Solicit acordarea sprijinului financiar al statului prevăzut la art. 2 din hotărâre, de către
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.
Banca

Numărul de cont

Banca comercială

Numărul de cont

Declar pe propria răspundere că datele înscrise și prezentate sunt conforme cu realitatea.

Semnătura și ștampila
...........................................

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006
ANEXA Nr. 2

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ

Sucursala județului/municipiului București
CENTRALIZATORUL

cererilor pentru încasarea sprijinului financiar al statului acordat pentru funcționarea
grupurilor de producători pentru comercializarea legumelor și fructelor,
în anul 2006
Nr.
crt.

Grupul
de producători

Județul

Președinte/
împuternicit

Numărul de cont/
Banca

Numărul
cererii

Suma totală cuvenită
(mii lei)

1.
2.
T O T A L:

Director,
..................................
ANEXA Nr. 3

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ
CENTRALIZATORUL

sumelor cuvenite grupurilor de producători ca sprijin financiar al statului,
care se acordă în anul 2006
Nr.
crt.

Grupul
de producători

Numărul de cont
al grupului
de producători/
Banca

Suma acordată
pe grupul
de producători
(mii lei)

Suma totală
(mii lei)

1.
2.
T O T A L:

Director general,
................................
ANEXA Nr. 4

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Se aprobă,
Ordonator principal de credite
CENTRALIZATORUL JUSTIFICATIV

al sumelor alocate ca sprijin financiar pentru funcționarea grupurilor de producători
pentru comercializarea legumelor și fructelor, în anul 2006
Nr.
crt.

Grupuri
de producători

Suma acordată
pe grupul
de producători
(mii lei)

1.
2.
T O T A L:

Direcția buget-finanțe
Director,
.....................

Suma totală
(mii lei)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 1.025 din 22 august 2006

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 402 din 22 august 2006

ORDIN
pentru aprobarea Listei cuprinzând materialele sanitare specifice finanțate
din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate în anul 2006
în cadrul subprogramelor naționale cu scop curativ, pentru care nu se organizează
licitație la nivel național, și materialele sanitare specifice finanțate
din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate în anul 2006
în cadrul subprogramului îTratamentul bolnavilor cu tuberculoză“
În temeiul Legii bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare, Legii
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, Hotărârii Guvernului nr. 706/2006 pentru aprobarea Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate și pentru aprobarea
listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman, de
care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală,
și al Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, Ordinului
ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 671/253/2006 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind încheierea și derularea contractelor de achiziții publice pentru medicamente
și/sau materiale sanitare specifice, necesare realizării programului, respectiv subprogramelor naționale cu scop curativ
finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, și Ordinului ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 670/254/2006 pentru aprobarea derulării programului, respectiv
a subprogramelor naționale cu scop curativ finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
în anul 2006, și a normelor metodologice de organizare, finanțare, monitorizare și control al acestora,
văzând Referatul de aprobare nr. 3.318/2006 al Ministerului Sănătății Publice și nr. 3.007/2006 al Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate,
ministrul sănătății publice și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Materialele sanitare specifice unor boli
cronice cu risc crescut, care sunt decontate din Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate în cadrul
programului, respectiv subprogramelor naționale cu scop
curativ, pentru care nu se organizează licitație la nivel
național, precum și materialele sanitare specifice utilizate în
cadrul subprogramului îTratamentul bolnavilor cu
tuberculoză“ se achiziționează de fiecare unitate sanitară
prin care se derulează subprogramul, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare referitoare la achizițiile
publice.
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

(2) Materialele sanitare specifice prevăzute la alin. (1)
sunt cuprinse în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate ale Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, casele de asigurări de sănătate,
precum și unitățile sanitare prin care se derulează aceste
subprograme vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

25
ANEXĂ*)

LISTA

cuprinzând materialele sanitare specifice finanțate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate
în anul 2006 în cadrul subprogramelor naționale cu scop curativ, pentru care nu se organizează licitație
la nivel național, și materialele sanitare specifice finanțate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate
în anul 2006 în cadrul subprogramului îTratamentul bolnavilor cu tuberculoză“

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/7.IX.2006

31

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevăzute de lege a fi inserate în Monitorul Oficial al României începând cu 1 ianuarie 2006
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
49 lei/pag. de manuscris
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
49 lei/pag. de manuscris
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice
12 lei/act
2.2. Schimbări de nume
12 lei/act
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
12 lei/ /act
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
12 lei/act + 0,25/cuvânt
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
65 lei/pag. de manuscris
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
65 lei/pag. de manuscris
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
75 lei/anunț
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
65 lei/pag. de manuscris
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la examenul de capacitate pentru magistrații
65 lei/pag. de manuscris
și procurorii stagiari, pentru personalul de specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor din Ministerul Justiției și Institutul de Criminologie,
precum și pentru locurile vacante de magistrați, magistrați-asistenți la Înalta Curte de Casație și Justiție, executori judecătorești și notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel; tribunalelor,
65 lei/pag. de manuscris
Parchetului Național Anticorupție, Ministerului Public și Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
65 lei/pag. de manuscris
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
65 lei/pag. de manuscris
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
49 lei/pag. de manuscris
2.14. Publicarea raportului propriu al Consiliului Superior al Magistraturii și a raportului privind starea justiție
49 lei/pag. de manuscris
2.15. Publicarea rapoartelor periodice de activitate a autorităților publice
49 lei/pag. de manuscris
2.16. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
49 lei/pag. de manuscris
2.17. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice
5 lei/rând tabel
49 lei/pag. de manuscris + 5 lei/rând tabel
2.18. Publicarea raportului de venituri și cheltuieli electorale ale partidelor
5 lei/rând tabel
2.19. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.20. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
0,25 lei/cuvânt
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
31,5 lei/pag. de manuscris
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
75 lei/pag. de manuscris
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
87,5 lei/pag. de manuscris
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
79,5 lei/anunț
3.5. Bilanțuri ale băncilor
87,5 lei/pag. de manuscris
3.6. Acte adiționale
87,5 lei/pag. de manuscris
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
40 lei/anunț
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
87,5 lei/pag. de manuscris
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
5 lei/rând tabel
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
87,5 lei/pag. de manuscris
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
Tariful se calculează în funcție de numărul
de pagini și de tirajul comandat
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
49 lei/pag. de manuscris
5.1. Publicarea anunțurilor de intenție, de participare și de atribuire, conform O.U.G. nr. 34/2006
5.2. Publicarea anunțului de participare la concesiune de lucrări/servicii, conform O.U.G. nr. 34/2006
49 lei/pag. de manuscris
5.3. Publicarea anunțurilor de licitație/negociere directă și de atribuire a contractului de concesionare de bunuri, conform O.U.G. nr. 54/2006
49 leipag. de manuscris
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
49 lei/pag. de manuscris
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
49 lei/pag. de manuscris
și privat de interes local
5.6. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și canalizare
5.7. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
49 lei/pag. de manuscris
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Încheierea judecătorului delegat de înmatriculare în registrul comerțului a societății cooperative, conform Legii nr. 1/2005
31,5 lei/pag. de manuscris
6.2. Hotărârea adunării generale și/sau actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificatoare
87,5 lei/pag. de manuscris
6.3. Hotărârea judecătorească irevocabilă de anulare a hotărârii adunării generale
40 lei/anunț
6.4. Hotărârea adoptată de adunarea generală a membrilor cooperatori prin care se aprobă situația financiară anuală
87,5 lei/pag. de manuscris
6.5. Hotărârea adunării generale pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
87,5 lei/pag. de manuscris
6.6. Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de judecătorul delegat, integral sau în extras
87,5 lei/pag. de manuscris
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății cooperative absorbante, vizat de judecătorul delegat
87,5 lei/pag. de manuscris
6.8. Actul de dizolvare a societății
87,5 lei/pag. de manuscris
6.9. Actul de numire a lichidatorilor, precum și orice alt act care ar aduce schimbări în persoana acestora
87,5 lei/pag. de manuscris
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 762/7.IX.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|119383]
ISSN 1453—4495

