Anul 174 (XVIII) — Nr. 766

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 8 septembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

16.

13.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 1/2006
privind autorizarea de constituire a societății de
pensii ..........................................................................

17.

14.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 2/2006
privind autorizarea societății de administrare a
fondurilor de pensii facultative .................................

15.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 3/2006
privind autorizarea fondului de pensii facultative ....

Pagina
— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 4/2006
privind proveniența capitalului social .......................

36–39

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 5/2006
privind informațiile conținute în materiale publicitare
referitoare la fondurile de pensii facultative și
administratorii acestora .............................................

40–42

18.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 6/2006
privind prospectul schemei de pensii facultative ....

43–46

19.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 7/2006
privind încetarea activității administratorului ............

46–48

1–16

17–31
32–35

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 1/2006 privind autorizarea de constituire a societății de pensii
În baza prevederilor art. 3 alin. (1), ale art. 16, art. 21 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a
celorlalți membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 3—9 și ale art. 125 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de
23 august 2006,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 1/2006 privind
autorizarea de constituire a societății de pensii, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Norma menționată la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acesteia și a prezentei hotărâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi publicată și pe site-ul

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Departamentul autorizare-reglementare

împreună cu Secretariatul tehnic și cu directorul general
vor urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 23 august 2006.
Nr. 13.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 1/2006
privind autorizarea de constituire a societății de pensii
Având în vedere prevederile art. 3—9 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
pentru a deveni administrator al unui fond de pensii facultative, o entitate trebuie să obțină: autorizația de
constituire ca societate de pensii, după caz, autorizația de administrare a unui fond de pensii facultative, autorizația
prospectului schemei de pensii, precum și autorizația fondului de pensii facultative,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, art. 23 lit. a) și f) și ale art. 24 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă reglementează procedura,
condițiile de autorizare și documentele care trebuie
prezentate Comisiei în procesul de autorizare a constituirii
societății de pensii.
Art. 2. — Pot administra fonduri de pensii facultative
societățile de pensii, precum și societățile de administrare a
investițiilor și societățile de asigurare care sunt înființate și
autorizate potrivit legislației care reglementează domeniul lor
de activitate și care sunt autorizate de Comisie în acest
scop.
Art. 3. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta
normă au semnificația prevăzută la art. 2 din Legea
nr. 204/2006 privind pensiile facultative, denumită în
continuare Lege.
(2) De asemenea, termenii de mai jos au următoarele
semnificații:
a) act constitutiv — contractul și statutul ori înscrisul
unic purtând această denumire, în baza căruia se constituie
sau s-a constituit, după caz, societatea de pensii,
societatea de administrare a investițiilor ori societatea de
asigurare;
b) situații financiare — bilanțul, contul de profit și
pierdere, situația modificărilor capitalului propriu, situația
fluxurilor de trezorerie, politici contabile, note explicative și
raportul de gestiune;
c) conducători — persoanele care, potrivit actelor
constitutive și/sau hotărârii organelor statutare ale unei
societăți, sunt împuternicite să conducă și să coordoneze

activitatea curentă a acesteia și sunt învestite cu
competența de a angaja răspunderea societății. În această
categorie nu se includ persoanele care asigură conducerea
nemijlocită a sediilor secundare. În cazul sediilor secundare
ale unei societăți, persoană juridică străină, care desfășoară
activități pe teritoriul României, conducătorii sunt persoanele
împuternicite de societatea-mamă, persoană juridică străină,
să conducă activitatea sediului secundar și să angajeze
legal, în România, persoana juridică străină;
d) grup — ansamblu de societăți comerciale compus
dintr-o societate-mamă, filialele sale și entități în care
societatea-mamă sau filialele sale dețin o participare,
precum și societățile comerciale legate una de alta printr-o
relație care face necesară consolidarea conturilor și
consolidarea raportului anual.
CAPITOLUL II
Autorizarea de constituire a societății de pensii
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 4. — Societatea de pensii, persoană juridică
română, poate administra fonduri de pensii facultative
numai în baza autorizației de constituire și a autorizației de
administrare, emise de Comisie.
Art. 5. — Pentru eliberarea deciziei de autorizare de
constituire a societății de pensii, Comisia analizează
cererea și documentația depuse de către fondatori sau de
reprezentanții lor legali și verifică dacă sunt îndeplinite,
cumulativ, condițiile prevăzute în prezenta normă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006
SECȚIUNEA a 2-a
Condiții generale

Art. 6. — Societatea de pensii trebuie să îndeplinească,
cumulativ, următoarele condiții generale:
a) să se constituie sub forma unei societăți pe acțiuni;
b) să aibă ca obiect unic de activitate colectarea,
administrarea, investirea activelor fondurilor de pensii
facultative și, opțional, furnizarea pensiilor private;
c) denumirea societății de pensii să conțină obligatoriu
sintagma îsocietate de administrare a fondurilor de pensii
facultative“ și să nu conțină elemente de natură să inducă
în eroare participanții, potențialii participanți sau alte
persoane;
d) capitalul social este reprezentat prin acțiuni emise de
societatea de pensii, care sunt nominative, nu pot fi
transformate în acțiuni la purtător, nu pot fi acțiuni
preferențiale și pot fi denominate;
e) actul constitutiv al societății de pensii trebuie să
prevadă că acționarii nu pot beneficia de drepturi
preferențiale sau de alte privilegii și că este interzisă
limitarea drepturilor sau impunerea de obligații
suplimentare;
f) participațiile mai mici de 1% să nu reprezinte,
cumulat, mai mult de 10% din capitalul social;
g) să aibă un consiliu de administrație alcătuit dintr-un
număr impar de membri, dar nu mai puțin de 3 persoane;
h) fondatorii să facă dovada vărsării integrale și în
formă bănească a capitalului social, care trebuie să
îndeplinească condițiile prevăzute de Lege și de normele
emise în aplicarea acesteia;
i) dovada plății taxei de autorizare de constituire ca
societate de pensii.
SECȚIUNEA a 3-a
Condiții privind fondatorii

Art. 7. — (1) La evaluarea fondatorilor se va urmări ca
aceștia să dispună de o situație financiară care să le
permită onorarea obligațiilor lor patrimoniale și participarea
la capitalul social al societății de pensii.
(2) Persoanele juridice care au calitatea de fondator
trebuie să fi înregistrat, potrivit ultimei situații financiare și,
după caz, ultimei balanțe de verificare, capital propriu
pozitiv.
(3) Persoanele juridice care au calitatea de fondator
trebuie să fi funcționat minimum 3 ani, cu excepția celor
rezultate în urma fuziunii sau divizării unei alte persoane
juridice care, înainte de fuziune sau divizare, a funcționat
minimum 3 ani.
(4) Nu pot participa ca fondator la capitalul social al
unei societăți de pensii persoanele juridice ori alte entități
înregistrate în state cu care România nu întreține relații
diplomatice sau în jurisdicții care nu instituie obligativitatea

3

organizării și ținerii contabilității și/sau publicării situațiilor
financiare, ținerii registrelor comerciale și/sau care permit
păstrarea anonimatului în ceea ce privește identitatea
acționarilor/asociaților și a administratorilor.
(5) Organismele de plasament colectiv fără personalitate
juridică, asociațiile, fundațiile, ligile, sindicatele ori alte
forme de asociere sindicală, patronatele și orice alte forme
de asociere similare nu pot participa ca fondator la
capitalul social al unei societăți de pensii.
(6) Organismele de plasament colectiv cu personalitate
juridică pot participa ca fondator în limita a maximum 5%
din capitalul social al unei societăți de pensii.
Art. 8. — Persoanele juridice care au calitatea de
fondator trebuie să îndeplinească, cumulativ, următoarele
condiții:
a) să nu fie în procedură de reorganizare judiciară sau
faliment;
b) să nu aibă datorii către bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele locale și bugetele
fondurilor speciale.
Art. 9. — Persoanele fizice care au calitatea de
fondator trebuie să îndeplinească, cumulativ, următoarele
condiții:
a) nu au contribuit, direct sau indirect, la falimentul unor
persoane juridice și nu au fost implicați în niciun fel de
scandaluri financiare;
b) să dispună de venituri personale, neafectate
îndeplinirii obligațiilor lor patrimoniale, care, prin nivelul lor
anual, să justifice, în mod corespunzător, proveniența
fondurilor destinate participației la capitalul social al
societății de pensii și care să aibă caracter de continuitate;
c) fondurile destinate participației la capitalul social al
societății de pensii să nu aibă ca surse venituri obținute
din activități desfășurate în statele sau jurisdicțiile prevăzute
la art. 7 alin. (4) din prezenta normă;
d) să nu fie membri în consiliul de administrație sau
conducători ai unei alte societăți de administrare a
fondurilor de pensii facultative ori ai unei instituții de credit
care îndeplinește funcția de depozitar pentru fonduri de
pensii facultative, să nu fie membri în consiliul de
administrație al unei societăți de servicii de investiții
financiare cu care societatea de pensii a încheiat contract
și să nu fie angajați sau să nu aibă orice fel de relație
contractuală, directă ori indirectă, cu o altă societate de
administrare a fondurilor de pensii facultative.
SECȚIUNEA a 4-a
Condiții privind membrii propuși pentru consiliul
de administrație și comitetul de direcție

Art. 10. — Membrii propuși pentru consiliul de
administrație și comitetul de direcție trebuie să nu fi
contribuit, direct sau indirect, la falimentul unor persoane

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

juridice și să nu fi fost implicați în niciun fel de scandaluri
financiare.
Art. 11. — (1) Calitatea membrilor propuși pentru
consiliul de administrație și comitetul de direcție va garanta
gestiunea corectă și prudențială a fondului de pensii.
(2) Membrii propuși pentru consiliul de administrație și
comitetul de direcție trebuie să îndeplinească, cumulativ,
următoarele condiții:
a) să aibă pregătirea și experiența profesională
necesare funcției pe care urmează să o îndeplinească;
b) să fie absolvenți ai unei instituții de învățământ
superior de lungă durată;
c) să aibă experiență profesională de cel puțin 5 ani în
domeniul investițiilor, financiar, juridic, bancar sau de
asigurări;
d) să aibă onorabilitatea necesară pentru funcția pe
care urmează să o îndeplinească;
e) să nu fi fost sancționați de autorități române ori
străine din domeniul financiar-bancar cu interdicția definitivă
sau, la momentul depunerii cererii de autorizare de
constituire a societății de pensii, cu interdicția temporară de
a desfășura activități în sistemul financiar-bancar;
f) să nu fi făcut parte din conducerea unei societăți
care nu și-a respectat obligațiile materiale și financiare față
de terți la momentul încetării activității societății respective;
g) să nu aibă mențiuni în cazierul judiciar sau în cel
fiscal;
h) să nu fie membri în consiliul de administrație sau
conducători ai unei alte societăți de administrare a
fondurilor de pensii facultative ori ai unei instituții de credit
care îndeplinește funcția de depozitar pentru fonduri de
pensii facultative;
i) să nu fie membri în consiliul de administrație al
societății de servicii de investiții financiare cu care
societatea de pensii a încheiat contract;
j) să nu fie angajați sau să nu aibă orice fel de relație
contractuală, directă ori indirectă, cu un alt administrator de
fonduri de pensii facultative;
k) să nu fie membri în organele de conducere ale
organizațiilor sindicale și patronale;
l) să nu fi deținut funcția de administrator al unei
societăți comerciale române sau străine, aflată în curs de
reorganizare judiciară ori declarată în stare de faliment, în
ultimii 2 ani anteriori declanșării procedurii falimentului.
Art. 12. — (1) Comisia are calitatea să evalueze în ce
măsură experiența acumulată de conducători/înlocuitorii
acestora este relevantă pentru specificul și volumul
activității care va fi desfășurată de societatea de pensii.
(2) Evaluarea fiecărui membru propus pentru consiliul
de administrație sau pentru comitetul de direcție se va
face, în fiecare caz, luându-se în considerare informații
legate de activitatea, experiența și reputația persoanei în
cauză, precum și de orice alte circumstanțe. În acest sens,

vor fi avute în vedere, în măsura în care prezintă
relevanță, situații cum ar fi:
a) persoana respectivă a fost sancționată ori i s-a
refuzat o autorizație de către o autoritate de supraveghere
din domeniul financiar-bancar din România sau din
străinătate ori s-a aflat în altă situație care, prin aspectele
relevate, ar putea avea efecte negative asupra imaginii
societății de pensii la care persoana în cauză este propusă
în calitate de membru al consiliului de administrație sau al
comitetului de direcție;
b) persoana respectivă a exercitat fără acordul autorității
menționate la lit. a) o activitate pentru care, potrivit
dispozițiilor legale aplicabile, era prevăzută obligativitatea
obținerii unui astfel de acord;
c) în calitate de conducător sau de administrator al
entității, persoană juridică română, ori al unei sucursale a
unei entități străine, persoana respectivă nu și-a asumat
responsabilitățile decurgând din această calitate sau a
participat la adoptarea și/sau aplicarea unor decizii privind
activitatea acesteia, prin care s-a urmărit satisfacerea unor
interese individuale ori de grup;
d) în perioada în care persoana respectivă a deținut
calitatea de conducător sau de administrator al unei
entități, aceasta a făcut obiectul unor măsuri de
supraveghere specială, de administrare specială ori al altor
măsuri similare instituite de autoritatea competentă;
e) entitățile la care persoana respectivă exercită sau a
exercitat atribuții de conducere ori de administrare sau la
care este ori a fost acționar sau asociat au fost supuse
vreunei sancțiuni dispuse de o autoritate din România ori
din străinătate, însărcinată cu supravegherea în domeniul
financiar-bancar, sau aceasta le-a refuzat ori le-a retras o
autorizație.
Art. 13. — (1) Nu pot deține calitatea de fondator,
membru în consiliul de administrație, conducător sau
auditor financiar al unei societăți de pensii persoanele
nominalizate în anexa la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 159/2001 pentru prevenirea și combaterea
utilizării sistemului financiar-bancar în scopul finanțării de
acte de terorism, aprobată prin Legea nr. 466/2002, și în
lista întocmită în conformitate cu prevederile art. 27 din
Legea nr. 535/2004 privind prevenirea și combaterea
terorismului, cu modificările ulterioare.
(2) Nu pot deține calitatea de fondator, acționar,
administrator, conducător sau auditor financiar al unei
societăți de pensii persoanele care au fost condamnate,
printr-o sentință rămasă definitivă, pentru infracțiuni de
corupție, spălare de bani, infracțiuni contra patrimoniului,
abuz în serviciu, luare sau dare de mită, fals și uz de fals,
deturnare de fonduri, evaziune fiscală, primire de foloase
necuvenite, trafic de influență, mărturie mincinoasă ori alte
fapte de natură să conducă la concluzia că nu sunt create

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006
premisele necesare pentru asigurarea unei gestiuni
sănătoase și prudente a societății de pensii.
(3) Interdicția prevăzută la alin. (1) și (2) se aplică și în
cazul fondatorilor, acționarilor și auditorilor financiari,
persoane juridice, la care unul sau mai mulți dintre
acționarii, administratorii ori persoanele care asigură
conducerea activității curente a acestora au fost
condamnați, printr-o sentință rămasă definitivă, pentru
infracțiunile prevăzute la alin. (1) și (2).
SECȚIUNEA a 5-a
Documentația necesară pentru obținerea autorizației
de constituire a societății de pensii

Art. 14. — (1) Decizia de autorizare de constituire a
unei societăți de pensii se eliberează în baza Cererii
pentru autorizarea de constituire a societății de pensii,
întocmită conform anexei nr. 2.
(2) Cererea, însoțită de documentația completă, se
depune și se înregistrează la Comisie de către fondatori
sau reprezetanții lor legali.
Art. 15. — Cererea pentru autorizarea de constituire a
societății de pensii este însoțită de următoarele documente:
a) procură specială și autentică sau, după caz,
delegație avocațială, semnată de toți membrii fondatori, prin
care aceștia desemnează una ori mai multe persoane
pentru a-i reprezenta în relația cu Comisia, pe parcursul
instrumentării cererii de autorizare de constituire;
b) proiectul actului constitutiv, care să conțină
denumirea societății de pensii, conform rezervării eliberate
de Oficiul Național al Registrului Comerțului, și care să fie
întocmit cu respectarea prevederilor art. 18 alin. (2) din
Lege;
c) documentația privind fondatorii, prevăzută la art. 16;
d) documentația privind candidații pentru consiliul de
administrație și comitetul de direcție, dacă este cazul,
prevăzută la art. 17;
e) declarația pe propria răspundere a fondatorilor, a
candidaților pentru consiliul de administrație și comitetul de
direcție, din care să rezulte dacă dețin individual sau în
legătură cu alte persoane implicate în orice societate
comercială cel puțin 5% din capitalul social sau din
drepturile de vot, conform modelului îDeclarație 2“ din
anexa nr. 7;
f) documente privind fondatorii referitoare la eventuala
lor calitate de persoane afiliate, precum și natura legăturilor
dintre ei, conform modelului îDeclarație 1“ din anexa nr. 6;
g) specimene de semnătură conform modelului prevăzut
în anexa nr. 5;
h) proiectul regulamentului de organizare și funcționare
a societății de pensii, precum și proceduri interne întocmite
în conformitate cu art. 18;
i) actul juridic în baza căruia societatea în curs de
înființare deține spațiul destinat sediului social și sediilor

5

secundare, precum și documente din care să reiasă că
acestea îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 19;
j) dovada vărsării integrale și în formă bănească a
capitalului social;
k) situațiile financiare auditate de o societate de audit
financiar extern autorizată, din care să reiasă proveniența
declarată a sumelor utilizate ca aport la capitalul social al
societății de pensii;
l) dovada plății taxei de autorizare de constituire a
societății de pensii.
Art. 16. — (1) Pentru fiecare dintre fondatori, persoane
juridice, se vor prezenta următoarele documente:
a) certificat constatator eliberat de Oficiul Național al
Registrului Comerțului sau orice alt document oficial
echivalent eliberat de autoritatea similară din țara de
origine, care să ateste cel puțin denumirea, numărul și
data înmatriculării, obiectul de activitate al acesteia,
persoanele împuternicite legal să reprezinte persoana
juridică și structura acționariatului acesteia până la nivel de
persoană fizică. Structura acționariatului până la nivel de
persoană fizică trebuie detaliată inclusiv pentru persoanele
juridice care dețin indirect participații la capitalul social al
fondatorului;
b) o prezentare a persoanei juridice, sub semnătura
reprezentantului legal, din care să rezulte organizarea
acesteia, inclusiv rețeaua de sedii secundare deținute în
țara de origine și în străinătate, activitatea desfășurată de
fondator și de fiecare dintre sediile sale secundare;
c) ultimele 3 situații financiare anuale auditate de o
societate de audit financiar, membră a Camerei Auditorilor
Financiari din România, cele mai recente situații financiare
interimare și ultima balanță de verificare ale fondatorului și,
după caz, cele întocmite la nivelul perimetrului de
consolidare contabilă din care face parte fondatorul. În
cazul fondatorilor rezultați dintr-o fuziune sau divizare,
persoana juridică din care acestea provin trebuie să fi
funcționat minimum 3 ani înainte, precum și dovada că nu
a înregistrat pierderi în ultimele două exerciții financiare;
d) în cazul fondatorilor, persoane juridice străine,
situațiile financiare anuale prevăzute la lit. c) vor fi auditate
de o societate de audit financiar autorizată, membru activ
al unui organism profesional recunoscut de Federația
Internațională a Contabililor, și care a asimilat Codul de
etică emis de aceasta. Comisia poate solicita documente
care să ateste îndeplinirea cerințelor menționate;
e) estimări ale rezultatelor financiare și investiționale
pentru următorii 3 ani, însușite de conducătorii fondatorului;
f) la solicitarea Comisiei, curriculum vitae întocmit
conform modelului prevăzut în anexa nr. 1, certificat de
cazier judiciar și certificat de cazier fiscal, cu aplicarea în
mod corespunzător a prevederilor art. 17 alin. (1) lit. f),
respectiv alin. (2), (3) și (4), și specimene de semnătură
pentru membrii consiliului de administrație și/sau pentru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

persoanele care asigură conducerea activității curente a
fondatorului, conform modelului prevăzut în anexa nr. 5.
(2) Pentru fiecare dintre fondatori, persoane fizice, se
vor prezenta următoarele documente:
a) copie de pe actul de identitate, a cărei conformitate
cu originalul va fi certificată de posesorul actului de
identitate;
b) curriculum vitae întocmit conform modelului prevăzut
în anexa nr. 1;
c) certificatul de cazier judiciar, cu aplicarea în mod
corespunzător a prevederilor art. 17 alin. (2), (3) și (4);
d) declarație de venit întocmită în conformitate cu
legislația din țara de origine, vizată de autoritatea fiscală
sau, după caz, certificată conform legislației din țara
respectivă; în cazul în care legislația din țara de origine nu
prevede o astfel de declarație, se va prezenta un
document oficial care să ateste acest fapt;
e) date despre fondatorii societății de pensii, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 3;
f) specimen de semnătură, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 5;
g) îDeclarația 1“ și îDeclarația 2“, prevăzute în anexele
nr. 6 și 7;
h) cazier fiscal sau declarație, din care să rezulte
natura și cuantumul datoriilor existente la data depunerii
cererii.
Art. 17. — (1) Pentru fiecare dintre membrii propuși
pentru consiliul de administrație și/sau pentru comitetul de
direcție va fi transmisă următoarea documentație:
a) copie de pe actul de identitate, a cărei conformitate
cu originalul va fi certificată de posesorul actului de
identitate;
b) curriculum vitae întocmit conform modelului prevăzut
în anexa nr. 1;
c) copie de pe actul care atestă că au studii superioare
de lungă durată, absolvite cu examen de licență sau de
diplomă, după caz;
d) chestionarul al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 4, completat și semnat de aceste persoane;
e) declarație pe propria răspundere, din care să rezulte
că persoana în cauză nu se află în vreuna dintre situațiile
prevăzute la art. 23 alin. (1) din Lege;
f) certificatul de cazier judiciar și certificatul de cazier
fiscal, cu respectarea prevederilor alin. (2), (3) și (4);
g) specimen de semnătură, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 5;
h) îDeclarația 1“ și îDeclarația 2“, prevăzute în anexele
nr. 6 și 7.
(2) Pentru persoanele care nu au reședința în România
se va prezenta certificatul de cazier judiciar sau alt
document cu aceeași valoare juridică, eliberat de
autoritățile din țara de origine și din țara în care au

reședința în prezent, dacă aceasta este alta decât țara de
origine.
(3) Pentru persoanele care nu au domiciliul, dar au
reședința în România, se va prezenta certificatul de cazier
judiciar eliberat de autoritățile române și certificatul de
cazier judiciar sau alt document cu aceeași valoare
juridică, eliberat de autoritățile din țara de origine și din
țara în care au avut anterior reședința, dacă aceasta este
alta decât țara de origine.
(4) Pentru persoanele care au domiciliul în România se
va prezenta certificatul de cazier judiciar eliberat de
autoritățile române.
Art. 18. — (1) Proiectul regulamentului de organizare și
funcționare a societății de pensii va conține cel puțin
următoarele:
a) proiectul structurii organizatorice a societății de pensii,
care va conține obligatoriu o direcție de audit intern și o
direcție distinctă responsabilă cu analiza oportunităților
investiționale și plasarea activelor;
b) atribuțiile fiecărui compartiment al societății de pensii
și relațiile dintre acestea;
c) atribuțiile sediilor secundare ale societății de pensii,
inclusiv proceduri privind evidența și controlul activității,
arhivarea documentelor și transmiterea situațiilor și/sau a
documentelor la sediul social/central;
d)
competențele
conducătorilor
societății
de
pensii/înlocuitorilor acestora, ale persoanelor care asigură
conducerea compartimentelor din cadrul societății de pensii
și din cadrul sediilor secundare, precum și pe cele ale
altor persoane care efectuează operațiuni în numele și pe
contul societății de pensii.
(2) Procedurile interne vor conține cel puțin următoarele:
a) descrierea sistemului de control intern, a gradului de
adecvare a sistemului informatic preconizat a fi utilizat la
specificul activității ce urmează a fi desfășurată, avându-se
în vedere aspecte precum: capacitatea de a desfășura
activitățile propuse, gradul de securitate a informației,
capacitatea de a furniza raportările solicitate de Comisie,
îndeplinirea de către sistemele de prelucrare automată a
datelor, a criteriilor minimale prevăzute de reglementările
financiar-contabile în vigoare;
b) reguli privind prevenirea și combaterea spălării
banilor, emise în aplicarea Legii nr. 656/2002 pentru
prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru
instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a
finanțării actelor de terorism, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 19. — (1) Spațiul destinat sediului social trebuie să
îndeplinească cel puțin următoarele condiții:
a) să se afle în folosința exclusivă a societății de
pensii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006
b) să fie corespunzător structurii organizatorice și
activităților ce urmează a fi desfășurate;
c) să fie în suprafață utilă de cel puțin 100 m2;
d) să fie compartimentat corespunzător, astfel încât să
se asigure separarea efectivă a activităților ce urmează a fi
desfășurate;
e) să nu fie amplasat la subsolurile clădirilor sau la
etajele ansamblurilor de locuințe;

7

Comisiei, sub sancțiunea respingerii cererii pentru
autorizarea de constituire a societății de pensii.
(2) În situația în care documentele depuse sunt
incomplete, ilizibile sau se constată depunerea acestora
într-o formă necorespunzătoare, precum și lipsa unor
documente, acestea sunt returnate solicitantului spre
completare ori înlocuire, după caz.

f) să dispună de o dotare tehnică adecvată desfășurării
activității, astfel încât să se asigure securitatea, stocarea și
confidențialitatea informațiilor și a documentelor în arhiva
entității.

Art. 22. — (1) Fondatorii înregistrează societatea la
oficiul teritorial al registrului comerțului în raza căruia se
află sediul social al societății de pensii, în termen de
30 de zile calendaristice de la primirea deciziei de
autorizare de constituire.

(2) Spațiul destinat sediilor secundare trebuie să
îndeplinească cel puțin următoarele condiții:

(2) Depășirea termenului prevăzut la alin. (1) duce la
pierderea valabilității autorizației de constituire.

a) să se afle în folosința exclusivă a societății de
pensii;

Art. 23. — În termen de 5 zile lucrătoare de la
obținerea certificatului de înregistrare ca societate
comercială de la oficiul registrului comerțului, societatea de
pensii va depune la Comisie o copie a certificatului.

b) să fie corespunzător structurii organizatorice și
activităților ce urmează a fi desfășurate;
c) să fie în suprafață utilă de cel puțin 25 m2;
d) să fie compartimentat corespunzător, astfel încât să
se asigure separarea efectivă a activităților ce urmează a fi
desfășurate;
e) să nu fie amplasat la subsolurile clădirilor sau la
etajele ansamblurilor de locuințe;
f) să dispună de o dotare tehnică adecvată desfășurării
activității, astfel încât să se asigure securitatea, stocarea și
confidențialitatea informațiilor și a documentelor în arhiva
entității.
CAPITOLUL III
Procedura de acordare sau respingere a autorizației
de constituire a societății de pensii
SECȚIUNEA 1
Acordarea autorizării pentru constituirea societății de pensii

Art. 20. — (1) Comisia hotărăște cu privire la eliberarea
unei decizii de autorizare de constituire în termen de
30 de zile de la înregistrarea dosarului complet al
solicitantului.
(2) Decizia de aprobare a cererii de autorizare de
constituire a societății de pensii se comunică solicitantului
în termen de 5 zile calendaristice de la adoptarea acesteia
de către Comisie.
Art. 21. — (1) Orice solicitare a Comisiei de informații
suplimentare sau de modificare a documentelor prezentate
inițial întrerupe termenul prevăzut la art. 20 alin. (1), care
reîncepe să curgă de la data depunerii respectivelor
informații sau modificări, depunere care nu poate fi făcută
mai târziu de 30 de zile calendaristice de la data solicitării
*) Anexele nr. 1—7 sunt reproduse în facsimil.

Art. 24. — Obținerea autorizației de constituire a unei
societăți de pensii nu garantează și obținerea autorizației
de administrare.
SECȚIUNEA a 2-a
Respingerea autorizării de constituire a societății de pensii

Art. 25. — (1) Neîndeplinirea uneia dintre condițiile
prevăzute în prezenta normă duce la respingerea cererii
pentru autorizarea de constituire a societății de pensii.
(2) Decizia de respingere, scrisă și motivată, se
comunică fondatorilor în termen de 5 zile calendaristice de
la adoptarea acesteia de către Comisie.
(3) Decizia de respingere poate fi contestată în termen
de maximum 30 de zile de la data comunicării ei, în
conformitate cu legislația în vigoare privind contenciosul
administrativ.
Art. 26. — O nouă cerere de autorizare poate fi
adresată Comisiei numai dacă au fost remediate
deficiențele care au constituit motivele de respingere a
cererii inițiale.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 27. — Toate documentele depuse la Comisie, în
scopul obținerii autorizației ca societate de pensii, ca
administrator sau ca fond de pensii facultative, vor fi
numerotate și semnate, pentru conformitate, de către
reprezentanții legali ai solicitantului și vor fi însoțite de un
opis în care acestea vor fi menționate.
Art. 28. — Anexele nr. 1—7*) fac parte integrantă din
prezenta normă.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006
ANEXA Nr. 1
la normă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

9
ANEXA Nr. 2
la normă

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006
ANEXA Nr. 3
la normă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

11
ANEXA Nr. 4
la normă

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006
ANEXA Nr. 5
la normă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

15
ANEXA Nr. 6
la normă

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006
ANEXA Nr. 7
la normă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

17

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 2/2006
privind autorizarea societății de administrare a fondurilor de pensii facultative
În baza prevederilor art. 3 alin. (1), art. 16, 21 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți membri
ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 3, art. 10—12 și ale art. 125 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de
23 august 2006,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 2/2006 privind
autorizarea societății de administrare a fondurilor de pensii
facultative, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Norma menționată la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acesteia și a prezentei hotărâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi publicată și pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Departamentul autorizare-reglementare
împreună cu Secretariatul tehnic și cu directorul general vor
urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 23 august 2006.
Nr. 14.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 2/2006
privind autorizarea societății de administrare a fondurilor de pensii facultative
Având în vedere prevederile art. 3, 10, 11, 16, 18, art. 22 alin. (2) și (3), art. 23, 24, art. 29 alin. (1) și (2) și ale
art. 86 alin. (1) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
pentru a deveni administrator al unui fond de pensii facultative, o entitate trebuie să obțină: autorizația de
constituire ca societate de pensii, după caz, autorizația de administrare a unui fond de pensii facultative, autorizația
prospectului schemei de pensii, precum și autorizația fondului de pensii facultative,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, art. 23 lit. a) și f) și art. 24 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă reglementează procedura,
condițiile de autorizare și documentele care trebuie
prezentate Comisiei în procesul de autorizare ca societate
de administrare a fondurilor de pensii facultative, denumită
în continuare administrator.
Art. 2. — Pot administra fonduri de pensii facultative
societățile de pensii, precum și societățile de administrare a
investițiilor și societățile de asigurare care sunt înființate și
autorizate potrivit legislației care reglementează domeniul lor

de activitate și care sunt autorizate de Comisie în acest
scop.
Art. 3. — De la data aderării României la Uniunea
Europeană, orice entitate autorizată să administreze fonduri
de pensii facultative într-un stat membru al Uniunii
Europene sau aparținând Spațiului Economic European este
exceptată de la cerința autorizării de către Comisie, având
numai obligația de a notifica acesteia intenția sa de a
administra o schemă de pensii facultative cu participanți din
România.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

Art. 4. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta
normă au semnificația prevăzută la art. 2 din Legea
nr. 204/2006 privind pensiile facultative, denumită în
continuare Lege.
(2) De asemenea, termenii de mai jos au următoarele
semnificații:
a) act constitutiv — contractul și statutul ori înscrisul
unic purtând această denumire, în baza căruia se
constituie sau s-a constituit, după caz, societatea de pensii,
societatea de administrare a investițiilor sau societatea de
asigurare;
b) situații financiare — bilanțul, contul de profit și
pierdere, situația modificărilor capitalului propriu, situația
fluxurilor de trezorerie, politici contabile, note explicative și
raportul de gestiune;
c) conducători — persoanele care, potrivit actelor
constitutive și/sau hotărârii organelor statutare ale unei
societăți, sunt împuternicite să conducă și să coordoneze
activitatea curentă a acesteia și sunt învestite cu
competența de a angaja răspunderea societății. În această
categorie nu se includ persoanele care asigură conducerea
nemijlocită a sediilor secundare. În cazul sediilor secundare
ale unei societăți, persoană juridică străină, care
desfășoară activități pe teritoriul României, conducătorii sunt
persoanele împuternicite de societatea-mamă, persoană
juridică străină, să conducă activitatea sediului secundar și
să angajeze legal, în România, persoana juridică străină;
d) grup — ansamblu de societăți comerciale compus
dintr-o societate-mamă, filialele sale și entități în care
societatea-mamă sau filialele sale dețin o participare,
precum și societățile comerciale legate una de alta printr-o
relație care face necesară consolidarea conturilor și
consolidarea raportului anual.
CAPITOLUL II
Autorizarea ca societate de administrare a fondurilor
de pensii facultative
Art. 5. — Pentru eliberarea deciziei de autorizare ca
administrator de fonduri de pensii facultative, Comisia
analizează cererea și documentația depuse de solicitant și
verifică dacă sunt îndeplinite, cumulativ, condițiile prevăzute
în prezenta normă.
SECȚIUNEA 1
Condiții generale

Art. 6. — Solicitantul trebuie să îndeplinească,
cumulativ, următoarele condiții generale:
a) să fie constituit sub forma unei societăți de pensii, a
unei societăți de administrare a investițiilor sau a unei
societăți de asigurare;
b) în cazul societății de pensii, să fi obținut în prealabil
autorizarea Comisiei pentru constituire, conform Normei
nr. 1/2006 privind autorizarea de constituire a societății de
pensii;
c) în cazul societății de administrare a investițiilor și al
societății de asigurare, să fie înființate și autorizate potrivit
legislației care reglementează domeniul lor de activitate;

d) în cazul societății de administrare a investițiilor și a
societății de asigurare, să aibă în obiectul de activitate și
administrarea fondurilor de pensii facultative;
e) capitalul social este reprezentat prin acțiuni emise de
societatea de pensii, societatea de administrare a
investițiilor sau societatea de asigurare, care sunt
nominative, nu pot fi transformate în acțiuni la purtător, nu
pot fi acțiuni preferențiale și pot fi denominate;
f) actul constitutiv al societății de pensii, societății de
administrare a investițiilor sau al societății de asigurare
trebuie să prevadă că acționarii nu pot beneficia de
drepturi preferențiale sau de alte privilegii și că este
interzisă limitarea drepturilor sau impunerea de obligații
suplimentare;
g) participațiile mai mici de 1% să nu reprezinte,
cumulat, mai mult de 10% din capitalul social al
solicitantului;
h) să aibă un capital social care să îndeplinească
condițiile prevăzute în Norma nr. 4/2006 privind proveniența
capitalului social;
i) consiliul de administrație al administratorului trebuie să
fie alcătuit dintr-un număr impar de membri și nu poate
avea în componența sa mai puțin de 3 persoane;
j) dovada plății taxei de autorizare ca administrator.
SECȚIUNEA a 2-a
Condiții privind acționarii, membrii consiliului
de administrație și ai comitetului de direcție
SUBSECȚIUNEA 1
Condiții privind acționarii

Art. 7. — (1) Persoanele juridice care au calitatea de
acționar trebuie să fi înregistrat, potrivit ultimelor situații
financiare și, după caz, ultimei balanțe de verificare, capital
propriu pozitiv.
(2) Persoanele juridice care au calitatea de acționar
trebuie să fi funcționat minimum 3 ani, cu excepția celor
rezultate dintr-o fuziune sau divizare, care, înainte de
fuziune sau divizare, trebuie să fi funcționat minimum
3 ani.
(3) Persoanele fizice care au calitatea de acționar
trebuie să dispună de venituri personale neafectate
îndeplinirii obligațiilor lor patrimoniale, care, prin nivelul lor
anual, să justifice în mod corespunzător proveniența
fondurilor destinate participației la capitalul administratorului
și care să aibă caracter de continuitate.
Art. 8. — (1) Acționarii trebuie să nu fi contribuit, direct
sau indirect, după caz, la falimentul unor persoane juridice
și să nu fi fost implicați în niciun fel de scandaluri
financiare.
(2) Nu pot fi acționari ai unui administrator persoanele
juridice ori alte entități înregistrate în state cu care
România nu întreține relații diplomatice sau în jurisdicții
care nu instituie obligativitatea organizării și ținerii
contabilității și/sau publicării situațiilor financiare, ținerii
registrelor comerciale și/sau care permit păstrarea
anonimatului în ceea ce privește identitatea acționarilor/
asociaților și a administratorilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006
(3) Organismele de plasament colectiv fără personalitate
juridică, asociațiile, fundațiile, ligile, sindicatele ori alte
forme de asociere sindicală, patronatele și orice alte forme
de asociere similare nu pot participa ca acționari la
capitalul social al unui administrator.
(4) Organismele de plasament colectiv cu personalitate
juridică pot participa ca acționar în limita a maximum 5%
din capitalul social al unui administrator.
(5) Acționarii, persoane fizice, trebuie să nu fie membri
în consiliul de administrație sau conducători ai unei alte
societăți de administrare a fondurilor de pensii facultative
ori ai unei instituții de credit care îndeplinește funcția de
depozitar pentru fonduri de pensii facultative, trebuie să nu
fie membri în consiliul de administrație al unei societăți de
servicii de investiții financiare cu care administratorul a
încheiat contract și trebuie să nu fie angajați sau să nu
aibă orice fel de relație contractuală, directă sau indirectă,
cu un alt administrator de fonduri de pensii facultative.
SUBSECȚIUNEA a 2-a
Condiții privind membrii consiliului de administrație
și ai comitetului de direcție

Art. 9. — (1) Membrii consiliului de administrație și ai
comitetului de direcție ai administratorului trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) să aibă pregătirea și experiența profesională
necesare funcției pe care urmează să o îndeplinească;
b) să fie absolvenți ai unei instituții de învățământ
superior de lungă durată;
c) să aibă experiență profesională de cel puțin 5 ani în
domeniul investițiilor, financiar, juridic, bancar sau de
asigurări;
d) să aibă onorabilitatea necesară pentru funcția pe
care urmează să o îndeplinească;
e) să nu fi fost sancționați de către autorități române
sau străine din domeniul financiar-bancar cu interdicția de
a desfășura activități în sistemul financiar-bancar sau, la
data depunerii cererii de autorizare ca administrator, cu
interdicția temporară de a desfășura astfel de activități;
f) să nu fi contribuit, direct sau indirect, după caz, la
falimentul unor persoane juridice și să nu fi fost implicați în
niciun fel de scandaluri financiare;
g) să nu fi făcut parte din conducerea unei societăți
care nu și-a respectat obligațiile materiale și financiare față
de terți la momentul încetării activității societății respective;
h) să nu aibă mențiuni în cazierele judiciar sau fiscal;
i) să nu fie membri în consiliul de administrație sau
conducători ai unui alt administrator de fonduri de pensii
facultative ori ai unei instituții de credit care îndeplinește
funcția de depozitar pentru fonduri de pensii facultative;
j) să nu fie membri în consiliul de administrație al unei
societăți de servicii de investiții financiare cu care
administratorul a încheiat contract;
k) să nu fie angajați sau să nu aibă orice fel de relație
contractuală, directă sau indirectă, cu un alt administrator
de fonduri de pensii facultative;
l) să nu fie membri în organele de conducere ale
organizațiilor sindicale și patronale;

19

m) să nu fi deținut funcția de administrator al unei
societăți comerciale române sau străine aflate în curs de
reorganizare judiciară ori declarate în stare de faliment, în
ultimii 2 ani anteriori declanșării procedurii falimentului.
(2) Comisia are calitatea să evalueze în ce măsură
experiența acumulată de membrii consiliului de administrație
și de conducători este relevantă pentru specificul și
volumul activității care va fi desfășurată de către
administrator.
Art. 10. — Pentru a analiza măsura în care sunt
îndeplinite condițiile de reputație, calificare și experiență
profesională prevăzute de lege, evaluarea fiecărui membru
al consiliului de administrație și al comitetului de direcție se
va face în fiecare caz, luându-se în considerare informații
legate de activitatea, experiența și reputația persoanei în
cauză, precum și orice alte circumstanțe. În acest sens vor
fi avute în vedere, în măsura în care prezintă relevanță,
situații cum ar fi:
a) persoana respectivă a fost sancționată sau i s-a
refuzat o autorizație de către o autoritate de supraveghere
din domeniul financiar-bancar din România sau din
străinătate ori s-a aflat în altă situație care, prin aspectele
relevate, ar putea avea efecte negative asupra imaginii
administratorului la care persoana în cauză are calitatea de
membru al consiliului de administrație sau al comitetului de
direcție;
b) persoana a exercitat, fără aprobarea autorității
menționate la lit. a), o funcție pentru care, potrivit
dispozițiilor legale aplicabile, era prevăzută obligativitatea
obținerii unei astfel de aprobări;
c) în calitate de conducător sau de administrator al
entității, persoană juridică română, ori al unei sucursale a
unei entități străine, persoana nu și-a asumat
responsabilitățile decurgând din această calitate sau a
participat la adoptarea și/sau aplicarea unor decizii privind
activitatea acesteia prin care s-a urmărit satisfacerea unor
interese individuale ori de grup;
d) în perioada în care persoana respectivă a deținut
calitatea de conducător sau de administrator al unei
entități, aceasta a făcut obiectul unor măsuri de
supraveghere specială, de administrare specială ori al altor
măsuri similare instituite de autoritatea competentă;
e) entitățile la care persoana respectivă exercită sau a
exercitat atribuții de conducere ori de administrare sau la
care este ori a fost acționar sau asociat au fost
sancționate de o autoritate din România ori din străinătate,
însărcinată cu supravegherea în domeniul financiar-bancar,
sau aceasta le-a refuzat ori le-a retras o autorizație.
Art. 11. — Nu pot deține calitatea de acționar, de
membru al consiliului de administrație, de membru al
comitetului de direcție sau de auditor financiar al unui
administrator:
a) persoanele nominalizate în anexa la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 159/2001 pentru prevenirea și
combaterea utilizării sistemului financiar-bancar în scopul
finanțării de acte de terorism și în lista întocmită în
conformitate cu prevederile art. 27 din Legea nr. 535/2004
privind prevenirea și combaterea terorismului;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

b) persoanele care au fost condamnate, printr-o sentință
rămasă definitivă, pentru infracțiuni de corupție, spălare de
bani, infracțiuni contra patrimoniului, abuz în serviciu, luare
sau dare de mită, fals și uz de fals, deturnare de fonduri,
evaziune fiscală, primire de foloase necuvenite, trafic de
influență, mărturie mincinoasă ori alte fapte de natură să
conducă la concluzia că nu sunt create premisele necesare
pentru asigurarea unei gestiuni sănătoase și prudente a
administratorului.
Art. 12. — Interdicția prevăzută la art. 11 se aplică și în
cazul acționarilor și auditorilor financiari, persoane juridice,
la care unul sau mai mulți dintre acționarii, administratorii
sau conducătorii acestora au fost condamnați printr-o
sentință rămasă definitivă, pentru infracțiunile prevăzute la
art. 11.
SECȚIUNEA a 3-a
Documentația necesară pentru obținerea autorizării
ca administrator

Art. 13. — (1) Decizia de autorizare ca administrator se
eliberează în baza Cererii pentru autorizarea ca
administrator, întocmită conform anexei nr. 2.
(2) Cererea, însoțită de documentația completă, se
depune și se înregistrează la Comisie de către societățile
care intenționează să se autorizeze ca administrator de
fonduri de pensii facultative.
Art. 14. — Cererea pentru autorizarea administratorului
este însoțită de următoarele documente:
a) procură specială și autentică sau, după caz,
delegație avocațială, prin care solicitantul împuternicește
una sau mai multe persoane pentru a reprezenta
societatea în relația cu Comisia, pe parcursul instrumentării
cererii de autorizare ca administrator;
b) certificatul de înmatriculare la Oficiul Național al
Registrului Comerțului, în copie;
c) actul constitutiv, care să conțină inclusiv prevederile
art. 18 alin. (2) din Lege, precum și toate certificatele de
înscriere de mențiuni în Oficiul Național al Registrului
Comerțului privind modificările acestuia, după caz, în copie;
d) dovada vărsării integrale sau a reîntregirii/majorării,
după caz, sub formă bănească a capitalului social, în
copie;
e) documentația privind acționarii prevăzută la art. 15;
f) documentația privind membrii consiliului de
administrație și ai comitetului de direcție, dacă este cazul,
prevăzută la art. 16;
g) declarația pe propria răspundere a acționarilor,
membrilor consiliului de administrație și ai comitetului de
direcție, din care să rezulte dacă dețin individual sau în
legătură cu alte persoane implicate în orice societate
comercială cel puțin 5% din capitalul social sau din
drepturile de vot, conform modelului îDeclarație 2“ din
anexa nr. 7;
h) documente privind acționarii, membrii consiliului de
administrație și ai comitetului de direcție referitoare la
eventuala lor calitate de persoane afiliate, precum și natura
legăturilor dintre ei, conform modelului îDeclarație 1“ din
anexa nr. 6;

i) regulamentul de organizare și funcționare a societății,
întocmit în conformitate cu art. 17;
j) actul juridic în baza căruia societatea deține spațiul
destinat sediului social și sediilor secundare, precum și
documente din care să reiasă că acestea îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 19;
k) proiectul contractului de depozitare;
l) proiectul contractului de societate civilă, prin care
urmează a se înființa fondul de pensii facultative, întocmit
în conformitate cu Norma nr. 3/2006 privind autorizarea
fondului de pensii facultative;
m) proiectul contractului de audit, întocmit cu un auditor
financiar extern, persoană juridică, înregistrat la autoritatea
competentă, respectiv Camera Auditorilor Financiari din
România;
n) declarație privind politica de investiții;
o) planul de afaceri pe 3 ani, realizat în conformitate cu
art. 18;
p) proiectul prospectului schemei de pensii facultative;
r) dovada plății taxei de autorizare ca administrator.
Art. 15. — (1) Pentru fiecare dintre acționari, persoane
juridice, se vor prezenta următoarele documente:
a) certificat constatator eliberat de Oficiul Național al
Registrului Comerțului sau orice alt document oficial
echivalent eliberat de autoritatea similară din țara de
origine, care să ateste cel puțin denumirea, numărul și
data înmatriculării, persoanele împuternicite legal să
reprezinte persoana juridică și obiectul de activitate al
acesteia;
b) o prezentare a persoanei juridice, sub semnătura
reprezentantului legal, din care să rezulte organizarea
acesteia, inclusiv rețeaua de sedii secundare deținute în
țara de origine și în străinătate, activitatea desfășurată de
acționar și de fiecare dintre sediile sale secundare;
c) ultimele 3 situații financiare anuale auditate de o
societate de audit financiar membră a Camerei Auditorilor
Financiari din România, cele mai recente situații financiare
interimare și ultima balanță de verificare ale acționarilor și,
după caz, cele întocmite la nivelul perimetrului de
consolidare contabilă din care face parte acționarul. În
cazul acționarilor rezultați dintr-o fuziune sau divizare, acest
termen include și funcționarea persoanei/persoanelor
juridice din care acestea provin;
d) în cazul acționarilor persoane juridice străine, situațiile
financiare anuale prevăzute la lit. c) vor fi auditate de o
societate de audit financiar, membru activ al unui organism
profesional recunoscut de Federația Internațională a
Contabililor și care a asimilat Codul de etică emis de
aceasta. Comisia poate solicita documente care să ateste
îndeplinirea cerințelor menționate;
e) estimări ale rezultatelor financiare și investiționale
pentru următorii 3 ani, însușite de conducătorii
administratorului;
f) la solicitarea Comisiei, curriculum vitae, conform
anexei nr. 1, certificat de cazier judiciar și certificat de
cazier fiscal, cu aplicarea în mod corespunzător a
prevederilor art. 16 alin. (1) lit. f), alin. (2), (3) și (4),
pentru membrii consiliului de administrație și/sau pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006
persoanele care asigură conducerea activității curente a
acționarului.
(2) Pentru fiecare dintre acționari, persoane fizice, se
vor prezenta următoarele documente:
a) copie de pe actul de identitate, a cărei conformitate
cu originalul va fi certificată de posesorul actului de
identitate;
b) curriculum vitae întocmit conform anexei nr. 1;
c) chestionarul al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 3, completat și semnat de fiecare dintre acționari;
d) certificatul de cazier judiciar, cu aplicarea în mod
corespunzător a prevederilor art. 16 alin. (2), (3) și (4);
e) declarație de venituri întocmită în conformitate cu
legislația din țara de origine, vizată de autoritatea fiscală
sau, după caz, certificată conform legislației din țara
respectivă; în cazul în care legislația din țara de origine nu
prevede o astfel de declarație, se va prezenta un
document oficial care să ateste acest fapt;
f) îDeclarația 1“ și îDeclarația 2“, ale căror modele sunt
prevăzute în anexa nr. 6, respectiv în anexa nr. 7;
g) specimene de semnătură, conform anexei nr. 5;
h) cazier fiscal sau declarație din care să rezulte natura
și cuantumul datoriilor existente la data depunerii cererii de
autorizare a administratorului.
Art. 16. — (1) Pentru fiecare dintre membrii consiliului
de administrație și ai comitetului de direcție va fi transmisă
următoarea documentație:
a) copie de pe actul de identitate, a cărei conformitate
cu originalul va fi certificată de posesorul actului de
identitate;
b) curriculum vitae elaborat în conformitate cu anexa
nr. 1;
c) copie de pe actul care dovedește că sunt absolvenți
ai unei instituții de învățământ superior;
d) chestionarul al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 4, completat și semnat de aceste persoane;
e) declarație pe propria răspundere din care să rezulte
că persoana în cauză nu se află în vreuna dintre situațiile
prevăzute la art. 23 alin. (1) din Lege;
f) specimene de semnătură, conform anexei nr. 5;
g) certificatul de cazier judiciar și certificatul de cazier
fiscal, cu respectarea prevederilor alin. (2), (3) și (4).
(2) Pentru persoanele care nu au reședința în România
se va prezenta certificatul de cazier judiciar sau alt
document cu aceeași valoare juridică, eliberat de
autoritățile din țara de origine și din țara în care au
reședința în prezent, dacă aceasta este alta decât țara de
origine.
(3) Pentru persoanele care nu au domiciliul, dar au
reședința în România, se va prezenta certificatul de cazier
judiciar eliberat de autoritățile române și certificatul de
cazier judiciar sau alt document cu aceeași valoare juridică
eliberat de autoritățile din țara de origine și din țara în
care au avut anterior reședința, dacă aceasta este alta
decât țara de origine.
(4) Pentru persoanele care au domiciliul în România se
va prezenta certificatul de cazier judiciar eliberat de
autoritățile române.

21

Art. 17. — (1) Regulamentul de organizare și
funcționare al administratorului va conține cel puțin
următoarele:
a) structura organizatorică a administratorului, care va
conține obligatoriu o direcție de audit intern și o direcție
distinctă responsabilă cu analiza oportunităților investiționale
și plasarea activelor;
b) atribuțiile fiecărui compartiment al administratorului și
relațiile dintre acestea;
c) atribuțiile sediilor secundare ale administratorului,
inclusiv proceduri privind evidența și controlul activității,
arhivarea documentelor și transmiterea situațiilor și/sau a
documentelor la sediul social;
d) competențele conducătorilor/înlocuitorilor acestora, ale
persoanelor care asigură conducerea compartimentelor din
cadrul administratorului, din cadrul sediilor secundare și ale
altor persoane care efectuează operațiuni în numele și pe
contul administratorului.
(2) Procedurile interne vor conține cel puțin următoarele:
a) descrierea sistemului de control intern, a gradului de
adecvare a sistemului informatic dedicat activității de
administrare de fonduri de pensii facultative, preconizat a fi
utilizat, la specificul activității ce urmează a fi desfășurată,
avându-se în vedere aspecte precum: capacitatea de a
asigura în mod corespunzător suportul pentru desfășurarea
activităților propuse, gradul de securitate a informației,
capacitatea de a furniza raportările solicitate de Comisie,
îndeplinirea de către sistemele de prelucrare automată a
datelor a criteriilor minimale prevăzute de reglementările în
domeniul financiar-contabil în vigoare;
b) reguli privind prevenirea și combaterea spălării
banilor, emise în aplicarea Legii nr. 656/2002 privind
prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru
instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a
finanțării actelor de terorism, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 18. — Planul de afaceri este elaborat de
administrator și trebuie să cuprindă cel puțin următoarele:
a) informații cu privire la activitățile ce urmează a fi
desfășurate;
b) informații cu privire la modul în care administratorul
intenționează să acționeze pentru desfășurarea activității
într-un mod sigur și prudent;
c) studiul pieței și al factorilor ce pot afecta fezabilitatea
planului de afaceri;
d) politica de investiții și planul de finanțare a afacerii,
incluzând perioada de recuperare a investiției.
Art. 19. — (1) Spațiul destinat sediului social trebuie să
îndeplinească cel puțin următoarele condiții:
a) să se afle în folosința exclusivă a administratorului;
b) să fie corespunzător structurii organizatorice și
activităților ce urmează a fi desfășurate;
c) să fie în suprafață utilă de cel puțin 100 m2;
d) să fie compartimentat corespunzător, astfel încât să
se asigure separarea efectivă a activităților ce urmează a fi
desfășurate;
e) să nu fie amplasat la subsolurile clădirilor sau la
etajele ansamblurilor de locuințe;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

f) să dispună de o dotare tehnică adecvată desfășurării
activității, astfel încât să se asigure securitatea, stocarea și
confidențialitatea informațiilor și a documentelor în arhiva
entității.
(2) Spațiul destinat sediilor secundare trebuie să
îndeplinească cel puțin următoarele condiții:
a) să se afle în folosința exclusivă a administratorului;
b) să fie corespunzător structurii organizatorice și
activităților ce urmează a fi desfășurate;
c) să fie în suprafață utilă de cel puțin 25 m2;
d) să fie compartimentat corespunzător, astfel încât să
se asigure separarea efectivă a activităților ce urmează a fi
desfășurate;
e) să nu fie amplasat la subsolurile clădirilor sau la
etajele ansamblurilor de locuințe;
f) să dispună de o dotare tehnică adecvată desfășurării
activității, astfel încât să se asigure securitatea, stocarea și
confidențialitatea informațiilor și a documentelor în arhiva
entității.
SECȚIUNEA a 4-a
Procedura de acordare sau respingere a autorizației
de administrare de fonduri de pensii facultative
SUBSECȚIUNEA 1
Acordarea autorizării de administrare de fonduri

d) persoanele respective sau persoanele din grupul din
care fac parte au făcut obiectul unor anchete sau proceduri
administrative ori judiciare care s-au încheiat cu sancțiuni
sau interdicții;
e) acționarii nu sunt supravegheați în mod adecvat de
autoritatea competentă din țara de origine, inclusiv în ceea
ce privește supravegherea pe bază consolidată;
f) persoana respectivă a fost sancționată sau i s-a
refuzat o autorizație de către o autoritate din domeniul
financiar-bancar din România sau din străinătate.
Art. 21. — (1) Orice solicitare a Comisiei de informații
suplimentare sau de modificare a documentelor prezentate
inițial întrerupe termenul prevăzut la art. 20 alin. (1), care
reîncepe să curgă de la data depunerii respectivelor
informații sau modificări, depunere care nu poate fi făcută
mai târziu de 30 de zile de la data solicitării Comisiei, sub
sancțiunea respingerii cererii.
(2) În situația în care documentele depuse sunt
incomplete, ilizibile sau se constată depunerea acestora
într-o formă necorespunzătoare, precum și lipsa unor
documente, acestea sunt returnate solicitantului spre
completare sau înlocuire, după caz.
Art. 22. — Decizia de aprobare a cererii de autorizare
ca administrator se comunică solicitantului în termen de
5 zile calendaristice de la adoptarea acesteia de către
Comisie.

de pensii facultative
SUBSECȚIUNEA a 2-a

Art. 20. — (1) Comisia hotărăște cu privire la eliberarea
unei decizii de autorizare a administratorului în termen de
30 de zile de la înregistrarea dosarului complet al
solicitantului.
(2) Pentru a stabili îndeplinirea condițiilor prevăzute de
lege, la evaluarea calității acționarilor și a membrilor
consiliului de administrație și ai comitetului de direcție vor fi
luate în considerare informații legate de activitatea,
reputația și, după caz, integritatea morală a acestor
persoane, precum și de orice alte circumstanțe.
(3) În aplicarea prevederilor alin. (2) vor fi avute în vedere,
în măsura în care prezintă relevanță, situații cum ar fi:
a) nu se poate stabili proveniența fondurilor ce vor fi
utilizate pentru obținerea participației la capitalul social al
administratorului sau justificarea prezentată nu este
suficientă pentru a determina dacă sunt îndeplinite cerințele
prevăzute de lege și de prezenta normă;
b) din informațiile furnizate de persoanele respective nu
rezultă în mod clar natura activității desfășurate de acestea
și, în cazul persoanelor juridice, identitatea persoanelor
care dețin controlul direct sau indirect asupra acestora,
nepermițând astfel realizarea unei supravegheri eficiente;
c) informațiile disponibile referitoare la activitatea
persoanelor, la tranzacțiile desfășurate de acestea ori la
influența de orice natură, politică, economică, familială,
personală la care sunt supuse persoanele respective
conduc la concluzia că există posibilitatea ca
administratorul să nu își desfășoare activitatea în
conformitate cu prevederile Legii;
*) Anexele nr. 1—7 sunt reproduse în facsimil.

Respingerea autorizării de administrare de fonduri
de pensii facultative

Art. 23. — (1) Neîndeplinirea uneia dintre condițiile
prevăzute în prezenta normă duce la respingerea cererii
pentru autorizarea ca administrator.
(2) Decizia de respingere, scrisă și motivată, se
comunică societății în termen de 5 zile calendaristice de la
adoptarea acesteia.
(3) Decizia de respingere poate fi contestată în termen
de maximum 30 de zile de la data comunicării ei, în
conformitate cu legislația în vigoare privind contenciosul
administrativ.
Art. 24. — O nouă cerere de autorizare poate fi
adresată Comisiei numai dacă au fost remediate
deficiențele care au constituit motivele de respingere a
cererii inițiale.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 25. — Toate documentele depuse la Comisie, în
scopul obținerii autorizației ca societate de pensii, ca
administrator sau ca fond de pensii facultative, vor fi
numerotate și semnate, pentru conformitate, de
reprezentanții legali ai solicitantului și vor fi însoțite de un
opis în care acestea vor fi menționate.
Art. 26. — Anexele nr. 1—7*) fac parte integrantă din
prezenta normă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

23
ANEXA Nr. 1
la normă

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006
ANEXA Nr. 2
la normă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

25
ANEXA Nr. 3
la normă

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006
ANEXA Nr. 4
la normă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

29
ANEXA Nr. 5
la normă

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006
ANEXA Nr. 6
la normă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

31
ANEXA Nr. 7
la normă

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 3/2006 privind autorizarea fondului de pensii facultative
În baza prevederilor art. 3 alin. (1), art. 16, art. 21 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a
celorlalți membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 42—47, art. 50, art. 53—54 și ale art. 125 din Legea nr. 204/2006 privind
pensiile facultative,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de
23 august 2006,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 3/2006 privind
autorizarea fondului de pensii facultative, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Norma menționată la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acesteia și a prezentei hotărâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi publicată și pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Departamentul autorizare-reglementare
împreună cu Secretariatul tehnic și cu directorul general vor
urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea

București, 23 august 2006.
Nr. 15.

ANEXĂ

N O R M A Nr. 3/2006
privind autorizarea fondului de pensii facultative
Având în vedere prevederile art. 29 alin. (4), art. 42—46, art. 47 alin. (1), art. 49 și ale art. 50, 53 și 54 din
Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, pentru a deveni administrator al unui fond de pensii facultative, o entitate
trebuie să obțină: autorizația de constituire ca societate de pensii, după caz, autorizația de administrare a unui fond de
pensii facultative, autorizația prospectului schemei de pensii, precum și autorizația fondului de pensii facultative.
În temeiul dispozițiilor art. 16, art. 21, art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 2. — Fondul de pensii facultative se înființează în
scopul punerii în practică a unei scheme de pensii
facultative, al cărei prospect a fost autorizat de Comisie în

Art. 1. — Prezenta normă reglementează procedura,

condițiile legii.

condițiile de autorizare și documentele care trebuie

Art. 3. — Fondurile de pensii facultative pot funcționa

prezentate Comisiei în procesul de autorizare a fondurilor

pe teritoriul României numai pe baza autorizației emise de

de pensii facultative.

Comisie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006
Art. 4. — De la data aderării României la Uniunea
Europeană, orice cetățean român poate adera la un fond
de pensii facultative autorizat într-un alt stat membru al
Uniunii Europene sau aparținând Spațiului Economic
European.
Art. 5. — Fondurile de pensii autorizate într-un stat terț
trebuie să fie autorizate de Comisie în conformitate cu
legislația în vigoare și cu prezenta normă.
Art. 6. — Termenii și expresiile utilizate în prezenta
normă au semnificația prevăzută la art. 2 din Legea
nr. 204/2006 privind pensiile facultative, denumită în
continuare Lege.
CAPITOLUL II
Înființarea fondurilor de pensii facultative

33

5. obiectivele fondului de pensii facultative;
6. drepturile și obligațiile părților;
7. limitele mandatului acordat fondatorilor;
8. unitatea de fond — definiția, descrierea, valoarea
inițială;
9. forța majoră — definire;
10. clauza privind încetarea contractului în condițiile
prevăzute în Codul civil și în Lege, proceduri și modalități
de protecție a participanților în asemenea cazuri;
11. un articol distinct care să prevadă că participanții
devin parte contractuală prin semnarea actului individual de
aderare;
12. alte clauze.
CAPITOLUL III

SECȚIUNEA 1

SECȚIUNEA 1

Dispoziții generale

Condiții de autorizare

Art. 7. — (1) Fondul de pensii facultative se constituie
pe bază de contract de societate civilă, potrivit dispozițiilor
Codului civil, dispozițiilor Legii și ale prezentei norme.
(2) Inițiativa constituirii unui fond de pensii facultative
aparține fondatorilor acestuia, viitori participanți.
(3) Numărul fondatorilor, necesar constituirii unui fond
de pensii facultative, este de minimum 5 (cinci) persoane.
Art. 8. — (1) Denumirea fondului de pensii va conține
sintagma îfond de pensii facultative“.
(2) Denumirea fondului de pensii nu trebuie să inducă
în eroare participanții, potențialii participanți sau alte
persoane.
Art. 9. — (1) Membrii fondatori vor semna un contract
de administrare cu o societate de administrare a fondurilor
de pensii facultative, autorizată de Comisie în acest sens,
prin care fondul de pensii facultative își însușește una
dintre schemele de pensii al cărei prospect a fost autorizat
de Comisie.
(2) Membrii fondatori trebuie să îndeplinească toate
condițiile necesare pentru a fi participant, prevăzute de
Lege, precum și de normele emise în aplicarea acesteia.
(3) Prin contractul de administrare membrii fondatori ai
fondului de pensii împuternicesc administratorul să
reprezinte fondul de pensii facultative în raporturile cu terții,
inclusiv în fața instanțelor judecătorești.

Art. 11. — În vederea autorizării fondului de pensii
facultative, acesta trebuie să îndeplinească, cumulativ, la
momentul depunerii cererii de autorizare, următoarele
condiții:
a) să fie constituit prin contract de societate civilă,
contract ce va respecta prevederile prezentei norme privind
conținutul minim;
b) contractul de societate civilă să fie avizat de
Comisie;
c) fondul de pensii facultative să aibă minimum 100 de
participanți;
d) administratorul să fie autorizat de Comisie;
e) administratorul să aibă prospectul schemei de pensii
autorizat de Comisie, în condițiile Legii;
f) denumirea fondului de pensii să conțină sintagma
îfond de pensii facultative“;
g) denumirea fondului de pensii nu trebuie să inducă în
eroare participanții, potențialii participanți sau alte persoane;
h) depozitarul activelor fondului de pensii facultative să
fie avizat de Comisie pentru desfășurarea activității de
depozitare a activelor financiare ale fondurilor de pensii
facultative;
i) membrii fondului de pensii facultative îndeplinesc
condițiile prevăzute de Lege pentru a fi participant, precum
și condițiile prevăzute în normele emise în aplicarea
acesteia.

SECȚIUNEA a 2-a
Conținutul minim al contractului de societate civilă

SECȚIUNEA a 2-a

Art. 10. — Contractul de societate civilă va avea
următorul conținut minim:
1. părțile contractante;
2. denumirea fondului de pensii facultative;
3. fundamentarea legală a constituirii fondului de pensii
facultative;
4. durata fondului de pensii facultative;

Documentația necesară pentru obținerea autorizației
fondului de pensii facultative

Art. 12. — Decizia de autorizare a fondului de pensii
facultative se eliberează în baza unei cereri pentru
autorizarea fondului de pensii facultative, întocmită de
administrator conform anexei la prezenta normă.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

Art. 13. — Cererea de autorizare a fondului de pensii
facultative se depune de către reprezentantul legal al
administratorului la Comisie, însoțită de următoarele
documente:
a) procură specială și autentică sau, după caz,
delegație avocațială, prin care solicitantul împuternicește
una ori mai multe persoane pentru a reprezenta societatea
în relația cu Comisia, pe parcursul instrumentării cererii de
autorizare a fondului de pensii facultative;
b) actele individuale de aderare la contractul de
societate civilă care înființează fondul de pensii facultative
și la prospectul schemei de pensii facultative, în copie;
c) contractul de societate civilă de constituire a fondului
de pensii facultative, în copie;
d) contractul de administrare încheiat între administrator
și fondul de pensii facultative, în copie;
e) contractul încheiat între societatea de administrare a
fondului de pensii facultative și depozitar (care este un
contract încheiat sub condiția autorizării fondului de pensii
facultative și care va intra în vigoare la data autorizării
acestuia), în copie;
f) contractul încheiat între societatea de administrare a
fondului de pensii facultative și auditorul financiar extern
(care este un contract încheiat sub condiția autorizării
fondului de pensii facultative și va intra în vigoare la data
autorizării acestuia), în copie;
g) documentația privind
conformitate cu art. 14.

fondatorii,

întocmită

în

Art. 14. — Pentru membrii fondatori se vor prezenta
următoarele:
a) copie de pe actul de identitate, a cărei conformitate
cu originalul va fi certificată de posesorul actului de
identitate;
b) documentația necesară pentru a dovedi îndeplinirea de
către aceștia a condițiilor prevăzute de Lege și de normele
emise în aplicarea acesteia, pentru a deveni participant.
Art. 15. — Comisia poate verifica orice aspect legat de
cererea de autorizare a fondului de pensii facultative, fiind
îndreptățită:
a) să se adreseze autorităților competente;
b) să solicite alte documente și informații din alte surse.

calendaristice, la aprobarea sau la respingerea motivată a
autorizării fondului de pensii facultative.
(2) Decizia de aprobare a cererii de autorizare a
fondului de pensii facultative se comunică administratorului
în termen de 5 zile calendaristice de la data adoptării
acesteia de către Comisie.
Art. 17. — (1) Orice solicitare a Comisiei de informații
suplimentare sau de modificare a documentelor prezentate
inițial întrerupe termenul prevăzut la art. 16, care reîncepe
să curgă de la data depunerii respectivelor informații sau
modificări, depunere care nu poate fi făcută mai târziu de
30 de zile calendaristice de la data solicitării Comisiei, sub
sancțiunea respingerii cererii de autorizare.
(2) În situația în care documentele depuse sunt
incomplete, ilizibile sau se constată depunerea acestora
într-o formă necorespunzătoare, precum și lipsa unor
documente, acestea sunt returnate solicitantului spre
completare sau înlocuire, după caz.
Art. 18. — (1) Comisia respinge cererea de autorizare a
fondului de pensii facultative dacă documentația prezentată:
a) rămâne incompletă și după expirarea termenului de
30 de zile calendaristice de la solicitarea unor informații
sau documente suplimentare;
b) nu este întocmită în conformitate cu dispozițiile legale
în vigoare;
c) conține clauze care pot prejudicia interesele
participanților sau nu le protejează în mod corespunzător.
(2) Decizia de respingere a cererii de autorizare a
fondului de pensii facultative, scrisă și motivată, se
comunică în termen de 10 zile calendaristice de la
adoptarea acesteia.
(3) Decizia de respingere poate fi contestată în termen
de maximum 30 de zile de la data comunicării ei, în
conformitate cu legislația în vigoare privind contenciosul
administrativ.
Art. 19. — O nouă cerere de autorizare poate fi
adresată Comisiei numai dacă au fost remediate
deficiențele care au constituit motivele de respingere a
cererii inițiale.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

SECȚIUNEA a 3-a
Procedura de acordare sau respingere a autorizației
fondului de pensii facultative

Art. 16. — (1) Comisia verifică dacă sunt întrunite
condițiile prevăzute de Lege de către membrii fondului de
pensii facultative pentru a fi participanți, avizează contractul
de societate civilă și procedează, în termen de 30 de zile

Art. 20. — Toate documentele depuse la Comisie, în
scopul obținerii autorizației ca fond de pensii facultative, vor
fi numerotate și semnate, pentru conformitate, de către
reprezentanții legali ai solicitantului și vor fi însoțite de un
opis în care acestea vor fi menționate.
Art. 21. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

35
ANEXĂ*)
la normă

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 4/2006 privind proveniența capitalului social
În baza prevederilor art. 3 alin. (1), art. 16, art. 21 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a
celorlalți membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 18—20 și ale art. 125 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de
23 august 2006,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 4/2006 privind
proveniența capitalului social, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Norma menționată la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acesteia și a prezentei hotărâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi publicată și pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Departamentul autorizare-reglementare
împreună cu Secretariatul tehnic și cu directorul general vor
urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea

București, 23 august 2006.
Nr. 16.

ANEXĂ

N O R M A Nr. 4/2006
privind proveniența capitalului social
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 19 și 20 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. a) și g) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă stabilește prevederi referitoare
la proveniența capitalului social subscris și vărsat de către
membrii fondatori ai societății de pensii, de către acționarii
societății de administrare a investițiilor și ai societății de
asigurare care sunt înființate și autorizate potrivit legislației
care reglementează domeniul lor de activitate, precum și la
majorarea de capital social al administratorului de fonduri
de pensii facultative autorizat în conformitate cu prevederile
Legii nr. 204/2006.
Art. 2. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta
normă au semnificația prevăzută la art. 2 din Legea
nr. 204/2006, denumită în continuare Lege.
(2) De asemenea, prin situații financiare se înțelege
bilanțul, contul de profit și pierdere, situația modificărilor
capitalului propriu, situația fluxurilor de trezorerie, politici
contabile, note explicative și raportul de gestiune.

CAPITOLUL II
Constituirea capitalului social
SECȚIUNEA 1
Condiții privind capitalul social

Art. 3. — (1) Societatea de pensii, la momentul
depunerii cererii de autorizare de constituire, trebuie să
aibă un capital social minim reprezentând echivalentul în lei
al sumei de 1,5 milioane euro, calculat la cursul de schimb
al Băncii Naționale a României la data constituirii.
(2) Capitalul social al societății de pensii este subscris
și vărsat integral, exclusiv în numerar, la momentul
constituirii, într-un cont deschis la o bancă, persoană
juridică română, sau la o sucursală a unei bănci străine
autorizate să funcționeze pe teritoriul României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006
Art. 4. — (1) Societatea de administrare a investițiilor
sau societatea de asigurare, la momentul depunerii cererii
de autorizare ca societate de administrare a fondurilor de
pensii facultative, trebuie să aibă un capital social minim
reprezentând echivalentul în lei al sumei de 1,5 milioane
euro, calculat la cursul de schimb al Băncii Naționale a
României.
(2) Capitalul social minim al administratorului reprezentat
de o societate de administrare a investițiilor sau de o
societate de asigurări se completează, dacă este cazul, la
nivelul prevăzut la alin. (1), prin subscriere și vărsare
integrală, exclusiv în numerar, la momentul autorizării de
administrare, într-un cont deschis la o bancă, persoană
juridică română, sau la o sucursală a unei bănci străine
autorizate să funcționeze pe teritoriul României.
Art. 5. — În analiza provenienței capitalului social al
administratorului, vor fi avute în vedere următoarele:
a) proveniența fondurilor care vor fi utilizate ca
participație la capitalul social al societății de pensii;
b) natura activității desfășurate de membrii fondatori;
c) informații referitoare la activitatea membrilor fondatori,
la tranzacțiile desfășurate de aceștia ori la influența de
orice natură la care sunt supuși și care conduc la
concluzia că există posibilitatea ca viitorul administrator să
nu își desfășoare activitatea în conformitate cu prevederile
Legii, conform anexei la prezenta normă.
Art. 6. — Sumele destinate participației la capitalul
social al administratorului trebuie să provină numai din
surse proprii și să nu reprezinte sume împrumutate ori
puse la dispoziție, indiferent cu ce titlu, de alte persoane
fizice, persoane fizice autorizate, persoane juridice sau de
la alte entități fără personalitate juridică.
Art. 7. — Sumele destinate participației la capitalul
social al administratorului trebuie să nu provină:
a) de la persoane juridice ori alte entități înregistrate în
state cu care România nu întreține relații diplomatice;
b) din jurisdicții care nu instituie obligativitatea
organizării și ținerii contabilității și/sau publicării situațiilor
financiare, ținerii registrelor comerciale și/sau care permit
păstrarea anonimatului în ceea ce privește identitatea
acționarilor/asociaților și administratorilor;
c) din activități care încalcă prevederile Legii nr. 656/2002
pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și
pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a
finanțării actelor de terorism, cu modificările și completările
ulterioare;
d) de la persoanele care justifică sursa fondurilor prin
venituri obținute din activități desfășurate conform lit. a), b) și c).
SECȚIUNEA a 2-a
Documente privind capitalul social

Art. 8. — Pentru fiecare dintre participanții la capitalul
social, persoane fizice și juridice, se vor prezenta,
după caz:
a) situațiile financiare auditate de către o societate de
audit financiar extern, autorizată, din care să reiasă
proveniența declarată a sumelor utilizate ca aport la
capitalul social al societății de pensii;

37

b) dovada vărsării integrale și în formă bănească a
capitalului social;
c) chestionarul și declarația pentru participanții la
capitalul social al societății de pensii prevăzute în anexa la
prezenta normă, completat și semnat de fiecare dintre
participanți.
CAPITOLUL III
Majorarea capitalului social al administratorului
SECȚIUNEA 1
Condiții privind majorarea capitalului

Art. 9. — Orice majorare a capitalului social al
administratorului se va face cu aprobarea prealabilă a
Comisiei.
Art. 10. — (1) Capitalul social al administratorului
trebuie majorat cu 0,2% pentru echivalentul în lei al
fiecărui milion de euro care depășește echivalentul în lei a
200 milioane euro, active totale nete ale fondurilor de
pensii facultative aflate în administrare.
(2) Capitalul social al administratorului poate fi majorat
cu respectarea dispozițiilor prevăzute în Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, cu modificările
ulterioare, precum și a legilor speciale în vigoare.
Art. 11. — Sumele destinate participației la majorarea
de capital a administratorului fondurilor de pensii facultative
trebuie să îndeplinească condițiile prevăzute în prezenta
normă.
Art. 12. — Administratorul poate dobândi o parte sau
tot capitalul social al altui administrator numai cu aprobarea
prealabilă a Comisiei și cu respectarea legislației din
domeniul concurenței.
SECȚIUNEA a 2-a
Documente privind majorarea capitalului social

Art. 13. — Pentru fiecare dintre participanții la capitalul
social, persoane fizice și juridice, se vor prezenta,
după caz:
a) hotărârea adunării generale a acționarilor prin care
s-a decis majorarea de capital social;
b) situațiile financiare auditate de o societate de audit
financiar extern, autorizată, din care să reiasă proveniența
declarată a sumelor utilizate ca aport la capitalul social al
societății de pensii;
c) dovada vărsării integrale și în formă bănească a
capitalului social;
d) chestionarul și declarația pentru participanții la
capitalul social al societății de pensii, prevăzute în anexa la
prezenta normă, completat și semnat de fiecare dintre
participanți.
CAPITOLUL IV
Procedura de acordare sau respingere
a aprobării prealabile de majorare a capitalului social
SECȚIUNEA 1
Acordarea aprobării prealabile de majorare a capitalului social

Art. 14. — (1) Comisia hotărăște cu privire la eliberarea
unei decizii de aprobare prealabilă de majorare a

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

capitalului social al administratorului în termen de 30 de zile
de la înregistrarea dosarului complet al solicitantului.
(2) Decizia de aprobare a cererii de autorizare de
constituire a societății de pensii se comunică solicitantului
în termen de 5 zile calendaristice de la adoptarea acesteia
de către Comisie.
Art. 15. — (1) Orice solicitare a Comisiei de informații
suplimentare sau de modificare a documentelor prezentate
inițial întrerupe termenul prevăzut la art. 14 alin. (1), care
reîncepe să curgă de la data depunerii respectivelor
informații sau modificări.
(2) În situația în care documentele depuse sunt
incomplete, ilizibile sau se constată depunerea acestora
într-o formă necorespunzătoare, precum și lipsa unor
documente, acestea sunt returnate solicitantului spre
completare sau înlocuire, după caz.

Art. 18. — Decizia de respingere poate fi contestată în
termen de maximum 30 de zile de la data comunicării ei,
în conformitate cu legislația în vigoare privind contenciosul
administrativ.
Art. 19. — O nouă cerere de aprobare prealabilă a
majorării capitalului social poate fi adresată Comisiei numai
dacă au fost remediate deficiențele care au constituit
motivele de respingere a cererii inițiale.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 20. — Administratorul înregistrează majorarea de
capital social la oficiul registrului comerțului în raza căruia
se află sediul social, în termen de 30 de zile calendaristice
de la primirea deciziei de aprobare prealabilă de majorare
a capitalului social.

SECȚIUNEA a 2-a

Art. 21. — În termen de 5 zile lucrătoare de la
obținerea Certificatului de înscriere de mențiuni de la oficiul
registrului comerțului, administratorul va depune la Comisie
o copie a certificatului.

Respingerea aprobării prealabile de majorare
a capitalului social

Art. 16. — Neîndeplinirea uneia dintre condițiile
prevăzute în prezenta normă duce la respingerea solicitării
pentru autorizarea prealabilă de majorare a capitalului
social al administratorului.
Art. 17. — Decizia de respingere, scrisă și motivată, se
comunică administratorului în termen de 5 zile
calendaristice de la adoptarea acesteia.

Art. 22. — Toate documentele depuse la Comisie vor fi
numerotate și semnate, pentru conformitate, de către
reprezentanții legali ai solicitantului și vor fi însoțite de un
opis în care acestea vor fi menționate.
Art. 23. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă.

ANEXĂ
la normă
DECLARAȚIE

privind proveniența capitalului social
Această declarație va fi completată de către fiecare dintre fondatorii societății de pensii
(persoane fizice și persoane juridice), precum și de către acționarii societăților de administrare a
investițiilor și societăților de asigurări cu dețineri de cel puțin 1%, care solicită să administreze
sau care administrează fonduri de pensii facultative.
Chestionarul se întocmește potrivit acestui model, în formă tehnoredactată.
Nu sunt acceptate chestionarele semnate prin reprezentare.
Subsemnatul ................................................................................, în calitate de fondator/acționar
(numele și prenumele)

la .............................................................................................................................................................,
(denumirea societății de pensii/administrator de fonduri de pensii facultative)

declar pe propria răspundere că suma de ..................................., folosită ca aport la capitalul social
al societății de pensii/administratorului, provine din:
Suma

Sursa

Procent din total sumă
folosită ca aport (%)

100%

T O T A L:

Data ..................

Semnătura
....................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

39

CHESTIONAR

pentru participanții la capitalul social
Acest chestionar va fi completat de către fiecare dintre fondatorii societății de pensii (persoane fizice și persoane
juridice), precum și de către acționarii societăților de administrare a investițiilor și societăților de asigurări cu dețineri de
cel puțin 1% care solicită să administreze sau care administrează fonduri de pensii facultative.
Chestionarul se întocmește potrivit acestui model. Este obligatoriu a se răspunde la toate întrebările. Nu sunt
acceptate chestionarele semnate prin reprezentare.
Comisia va păstra confidențialitatea informațiilor cuprinse în răspunsurile la acest chestionar, cu excepția cazurilor
prevăzute de lege.
1. Denumirea și adresa sediului social ale societății pentru care se comunică informațiile:
.............................................................................................................................................................................................................
2. Identitatea participantului la capitalul social al societății:
2.1. pentru persoanele juridice se vor preciza denumirea, forma juridică, codul unic de înregistrare și adresa
sediului social ..............................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
2.2. pentru persoanele fizice se vor preciza numele și prenumele, CNP, seria și numărul actului de identitate,
emitentul și data emiterii acestuia, data și locul nașterii, cetățenia și domiciliul. Pentru cetățenii străini se va preciza,
dacă este cazul, și data de la care au domiciliul/reședința în România.
.............................................................................................................................................................................................................
3. În situația în care participantul la capitalul social este un acționar din categoria instituțiilor de credit, instituțiilor
financiare sau a societăților de asigurări, se va/vor indica autoritatea/autoritățile însărcinată/însărcinate cu supravegherea sa
pe bază individuală și, după caz, pe bază consolidată.
.............................................................................................................................................................................................................
4. Pentru participanții la capitalul social menționați la pct. 3 se vor indica, după caz, valoarea fondurilor proprii și
nivelul indicatorului de solvabilitate, la nivel individual și la nivelul grupului din care fac parte, potrivit ultimelor raportări
transmise autorității însărcinate cu supravegherea entităților respective pe bază individuală și, după caz, pe bază
consolidată, întocmite în conformitate cu reglementările aplicabile. Se va preciza data pentru care au fost determinați
indicatorii menționați.
.............................................................................................................................................................................................................
5. Faceți parte dintr-un grup de persoane care acționează împreună? În caz afirmativ, precizați componența
grupului și natura relațiilor existente între membrii acestuia.
.............................................................................................................................................................................................................
6. Precizați care este proveniența fondurilor utilizate pentru obținerea participației la capitalul social al societății
menționate la pct. 1.
.............................................................................................................................................................................................................
7. Precizați care este scopul urmărit prin participarea la capitalul social al societății. Care sunt orientările pe care
le aveți în vedere în legătură cu natura și volumul activității societății în următorii 3 ani?
.............................................................................................................................................................................................................
8. Persoanele din grupurile menționate la pct. 5 au făcut ori fac în prezent obiectul unor anchete sau proceduri
administrative ori judiciare? Aceste proceduri s-au încheiat cu vreo sancțiune sau interdicție? Dacă da, dați detalii,
indiferent dacă între timp a intervenit o reabilitare.
.............................................................................................................................................................................................................
9. Ați fost sancționat, vi s-a refuzat o autorizație sau sunteți sancționat cu interdicție temporară de a desfășura
activități de către autoritățile însărcinate cu supravegherea în domeniul financiar-bancar din România sau din străinătate?
Dacă da, dați detalii.
.............................................................................................................................................................................................................
10. Vă aflați sau v-ați aflat în litigiu cu vreo autoritate din România ori din străinătate, însărcinată cu
supravegherea în domeniul financiar-bancar? În caz afirmativ, faceți orice precizări utile.
.............................................................................................................................................................................................................
11. Comunicați orice alte informații utile care pot permite o apreciere cât mai completă și corectă a situației
patrimoniale, a activității și reputației participantului la capitalul social al societății.
.............................................................................................................................................................................................................
Subsemnatul declar pe propria răspundere, sub sancțiunea legii, că, în ceea ce privește fondurile utilizate pentru
obținerea participației la capitalul social al societății, sunt respectate prevederile legale în vigoare. Totodată mă angajez să
comunic de îndată Comisiei orice modificare privind informațiile furnizate, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Numele și prenumele ......................................................
Semnătura ........................................................................
Data ..................................................................................

False declarații sau omisiuni intenționate ale unor fapte pot constitui încălcări ale legii penale.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 5/2006 privind informațiile conținute în materiale publicitare
referitoare la fondurile de pensii facultative și administratorii acestora
În baza prevederilor art. 3 alin. (1), art. 16, 21 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a
celorlalți membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 98, 99 și 125 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de
23 august 2006,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 5/2006 privind
informațiile conținute în materiale publicitare referitoare la
fondurile de pensii facultative și administratorii acestora,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Norma menționată la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acesteia și a prezentei hotărâri în Monitorul

Oficial al României, Partea I, și va fi publicată și pe site-ul
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Departamentul autorizare-reglementare
împreună cu secretariatul tehnic și cu directorul general vor
urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 23 august 2006.
Nr. 17.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 5/2006
privind informațiile conținute în materiale publicitare referitoare la fondurile de pensii facultative
și administratorii acestora
Având în vedere prevederile art. 98, 99 și ale art. 121 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile
facultative,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, art. 23 lit. f), j) și q) și ale art. 24 lit. o) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă reglementează conținutul
materialelor publicitare referitoare la fondurile de pensii
facultative și administratorii acestora, precum și procedura
de avizare a acestora de către Comisie.
Art. 2. — Materialele publicitare în legătură cu un fond
de pensii facultative sau cu un administrator pot fi difuzate
doar după ce administratorul obține avizul Comisiei.
Art. 3. — În înțelesul prezentei norme, prin material
publicitar se înțelege orice informație sau document (cum
ar fi: pliant, broșură, scrisoare, comunicat etc.) transmis
prin orice mijloace de comunicare (cum ar fi: radio,
televiziune, telefon, fax, poștă, poștă electronică, internet
etc.), care are ca scop atât atragerea de participanți având
impact asupra deciziei acestora de aderare la un fond de

pensii facultative, cât și menținerea calității de participant la
un fond de pensii facultative.
Art. 4. — Termenii și expresiile utilizate în prezenta
normă au semnificația prevăzută la art. 2 alin. (1) din
Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, denumită în
continuare Lege.
CAPITOLUL II
Conținutul materialelor publicitare
Art. 5. — Informațiile conținute într-un material publicitar
vor respecta următoarele principii:
a) informațiile cuprinse în materialele publicitare despre
fondul de pensii facultative sau administrator vor fi clare,
corecte și conforme cu cele cuprinse în prospectul schemei
de pensii facultative;
b) mesajul transmis prin intermediul materialului
publicitar va fi formulat astfel încât să nu inducă în eroare
participanții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006
c) toate materialele publicitare vor fi difuzate în limba
română.
Art. 6. — (1) Materialul publicitar va conține cel puțin
următoarele informații:
a) denumirea completă a fondului de pensii facultative
și a administratorului;
b) adresa poștală sau adresa de website ori numărul de
telefon ale administratorului fondurilor de pensii;
c) denumirea depozitarului activelor financiare ale
fondului de pensii facultative.
(2) Orice trimitere la performanțele anterioare ale
fondului de pensii facultative sau ale administratorului va
conține în mod obligatoriu următoarea declarație:
îPerformanțele anterioare nu reprezintă o garanție a
realizărilor viitoare.“
(3) Dacă sunt publicate performanțe anterioare ale
fondului de pensii facultative sau ale administratorului,
acestea vor fi aferente unei perioade de cel puțin un an,
la data publicării. Pentru fondurile de pensii facultative
autorizate de mai puțin de un an, performanțele publicate
vor fi aferente unei perioade de cel puțin un
semestru/trimestru, după caz.
(4) Dacă informațiile prevăzute la alin. (3) sunt conținute
în materiale publicitare tipărite, precum și în cele difuzate
prin intermediul televiziunii sau al internetului, se vor indica
și sursele de proveniență ale acestora.
Art. 7. — (1) În materialul publicitar tipărit toate
informațiile vor fi scrise astfel încât mesajul să fie lizibil.
(2) În materialul publicitar difuzat prin mijloace audio
toate informațiile vor fi prezentate cu aceeași viteză și
același volum.
(3) Materialul publicitar difuzat prin intermediul televiziunii
și al internetului va fi realizat în conformitate cu prevederile
alin. (1) și (2).
Art. 8. — În cuprinsul materialelor publicitare sunt
interzise:
a) estimări sau prognoze privitoare la performanțele
viitoare ale fondului de pensii facultative sau ale
administratorului;
b) comparații între diferite fonduri de pensii facultative
sau între diferiți administratori;
c) folosirea sintagmelor îrezultat garantat“, îcâștig
garantat“ sau a oricăror alte formulări care pot crea
aparența de garantare a unui câștig;
d) formulările de genul îcea mai mare societate de
administrare a fondurilor de pensii“, îcea mai bună schemă
facultativă de pensii“, îcel mai performant fond“ și/sau
altele asemănătoare;
e) utilizarea declarațiilor participanților anteriori, prezenți
sau potențiali.
CAPITOLUL III
Procedura de avizare a materialelor publicitare
SECȚIUNEA 1
Avizarea materialului publicitar

Art. 9. — Materialul publicitar va fi depus, spre avizare,
la Comisie înainte de transmiterea acestuia spre prima
difuzare.

41

Art. 10. — Administratorul va depune o cerere de
avizare a materialului publicitar, al cărei model este
prevăzut în anexă, la care va anexa materialele publicitare
în forma în care intenționează să le difuzeze.
Art. 11. — Eliberarea avizului pentru difuzarea
materialului publicitar se face în termen de maximum
30 de zile de la înregistrarea la Comisie a materialului
publicitar complet al solicitantului.
Art. 12. — Decizia de avizare se comunică
administratorului în termen de 5 zile calendaristice de la
adoptare.
Art. 13. — (1) Difuzarea oricărui material publicitar
prevăzut la art. 3, în legătură cu un fond de pensii
facultative sau cu un administrator, înainte ca fondul de
pensii facultative și administratorul să fie autorizați de
către Comisie, este interzisă.
(2) Difuzarea de materiale publicitare înainte de
publicarea prospectelor schemelor de pensii facultative
autorizate de către Comisie este interzisă.
SECȚIUNEA a 2-a
Respingerea avizării materialului publicitar

Art. 14. — (1) Orice solicitare a Comisiei de informații
suplimentare sau de modificare a materialelor prezentate
inițial întrerupe termenul prevăzut la art. 11, care reîncepe
să curgă de la data depunerii respectivelor informații sau
modificări. Depunerea trebuie făcută în maximum 30 de
zile calendaristice de la data solicitării Comisiei, sub
sancțiunea respingerii avizării materialului publicitar.
(2) În situația în care materialele depuse sunt ilizibile
sau se constată depunerea acestora într-o formă
necorespunzătoare, acestea sunt returnate solicitantului
spre completare sau înlocuire, după caz.
Art. 15. — (1) Neîndeplinirea uneia dintre condițiile
prevăzute în prezenta normă duce la respingerea avizului
pentru difuzarea materialului publicitar.
(2) Decizia de respingere, scrisă și motivată, se
comunică administratorului în termen de maximum 5 zile
calendaristice de la adoptarea acesteia.
(3) Decizia de respingere poate fi contestată în termen
de maximum 30 de zile de la data comunicării ei, în
conformitate cu legislația în vigoare privind contenciosul
administrativ.
Art. 16. — O nouă cerere de avizare poate fi adresată
Comisiei numai dacă au fost remediate deficiențele care au
constituit motivele de respingere a avizului inițial.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 17. — (1) Comisia interzice orice formă de
publicitate în toate cazurile în care constată că informațiile
difuzate nu sunt avizate de Comisie.
(2) Comisia interzice orice formă de publicitate în toate
cazurile în care constată încălcarea prevederilor art. 13.
Art. 18. — Încălcarea dispozițiilor prezentei norme se
sancționează de Comisie conform prevederilor legale în
vigoare.
Art. 19. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006
ANEXĂ*)
la normă

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

43

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 6/2006 privind prospectul schemei de pensii facultative
În baza prevederilor art. 3 alin. (1), art. 16, art. 21 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a
celorlalți membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 3, art. 4 alin. (1) și (2), art. 30, 34 și 125 din Legea nr. 204/2006 privind
pensiile facultative,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de
23 august 2006,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 6/2006 privind
prospectul schemei de pensii facultative, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Norma menționată la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acesteia și a prezentei hotărâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi publicată și pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Departamentul autorizare-reglementare
împreună cu Secretariatul tehnic și cu directorul general vor
urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 23 august 2006.
Nr. 18.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 6/2006
privind prospectul schemei de pensii facultative
Având în vedere prevederile art. 3, art. 4 alin. (1) și (2), art. 30, 33 și 34 din Legea nr. 204/2006 privind
pensiile facultative,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. a) și g) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă reglementează conținutul și
structura prospectului schemei de pensii facultative.
Art. 2. — Prospectul schemei de pensii facultative,
denumit în continuare prospect, este elaborat și propus de
către un administrator și autorizat de Comisie potrivit
prevederilor Legii nr. 204/2006 privind pensiile facultative și
se adresează participanților la un fond de pensii facultative,
denumit în continuare fond.
Art. 3. — Prospectul cuprinde termenii schemei de
pensii facultative și termenii contractului de administrare a
fondului și stabilește modalitățile și condițiile în care se
dobândește calitatea de participant la un fond, se
efectuează plata contribuțiilor și se obțin pensii facultative
din investirea prudențială a activelor fondului.
Art. 4. — Termenii și expresiile utilizate în prezenta
normă au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Legea
nr. 204/2006 privind pensiile facultative, denumită în
continuare Lege.
CAPITOLUL II
Conținutul prospectului schemei de pensii facultative
Art. 5. — Prospectul conține cel puțin următoarele
elemente:

1. Prima pagină a prospectului va avea următorul
conținut:
a) data publicării, informație care se va completa după
obținerea autorizației;
b) numele fondului, care va conține în mod obligatoriu
sintagma îfond de pensii facultative“;
c) numele administratorului fondului și autorizațiile
eliberate de Comisie:
(i) numărul și data autorizației de administrator;
(ii) numărul autorizației prospectului;
(iii) numărul autorizației fondului, după obținerea
acesteia;
d) gradul de risc al fondului: ridicat/mediu/scăzut;
e) datele de contact ale administratorului fondului:
adresă, telefon, fax, adresă de web, adresă de e-mail;
f) frazele:
(i) îPerformanțele anterioare nu reprezintă o
garanție a realizărilor viitoare.;“
(ii) îActivele fondului de pensii facultative sunt
separate de activele administratorului.;“
(iii) îActivele fondului de pensii facultative sunt
administrate separat de activele administratorului.;“
(iv) îAutoritatea competentă în domeniul reglementării
și supravegherii sistemului de pensii private din
România este Comisia de Supraveghere a

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

Sistemului de Pensii Private, cu sediul în
București, Splaiul Unirii nr. 74, sectorul 4,
telefon: (+4)021-3301035, fax: (+4)021-3301031,
adresa de e-mail: csspp@csspp.ro.“
2. Cuprinsul prospectului este următorul:
a) definițiile termenilor utilizați în conținutul prospectului,
în mod special ale termenilor care definesc politica de
investiții, instrumentele financiare și riscurile investițiilor;
b) obiectivele fondului;
c) modalitatea dobândirii calității de participant la fond,
potrivit prevederilor normei privind participanții și beneficiarii
la un fond de pensii facultative:
(i) condiții de eligibilitate a participanților;
(ii) frazele:
1. îAderarea la un fond de pensii facultative
este o opțiune individuală, oferirea oricărui fel
de beneficii colaterale fiind interzisă, în
conformitate cu art. 97 din Legea nr. 204/2006
privind pensiile facultative“.;
2. îAdministratorul nu poate refuza semnarea
actului individual de aderare niciunei persoane
care are dreptul de a participa la fondul de
pensii facultative.“;
(iii) procedura semnării actului individual de aderare;
d) informații privind contribuția exprimată în lei:
(i) limitele contribuției la fond, fără a depăși limita
maximă a contribuției prevăzută de lege;
(ii) posibilitatea stabilirii contribuției în sumă fixă sau
în procent din venitul brut al participantului;
(iii) modalitatea de plată a contribuției;
(iv) posibilitatea de a modifica contribuția, în limita
maximă prevăzută de lege;
(v) posibilitatea suspendării sau încetării plății
contribuției la fond, fără penalizarea participantului;
(vi) posibilitatea pentru participantul la un fond din
România care a fost detașat într-o altă țară de a
plăti în continuare contribuția la fond pe durata
detașării;
e) obligațiile participantului:
(i) să menționeze sintagma: îToți participanții la un
fond de pensii facultative au aceleași obligații și
li se aplică un tratament nediscriminatoriu.“;
(ii) să plătească contribuția stabilită de comun acord
în actul individual de aderare, precum și să
notifice în prealabil administratorului și angajatorului,
dacă este cazul, orice modificare, suspendare
sau încetare a plăților;
(iii) să comunice administratorului și angajatorului
orice modificare a datelor sale personale;
(iv) să comunice administratorului în scris deschiderea
dreptului de pensie facultativă;
(v) să comunice administratorului momentul și forma
în care dorește să se efectueze plata pensiei
facultative;
f) informații privind politica de investiții, principiile
investiționale și riscurile aferente luate în calcul, cum ar fi:
(i) fraza: îInstrumentele în care se fac plasamentele
sunt cele prevăzute de Legea nr. 204/2006
privind pensiile facultative.“;
(ii) instrumentele financiare în care investește
administratorul pentru fond, și anume limitele
maxime pe fiecare tip de investiție;
(iii) riscurile asociate structurii de portofoliu propuse:
proceduri de gestionare a riscurilor;
(iv) p i e ț e l e f i n a n c i a r e p e c a r e i n v e s t e ș t e
administratorul;
(v) structura portofoliului;

(vi) funcțiile persoanelor responsabile cu luarea
deciziilor investiționale;
(vii) modalitatea de schimbare a politicii de investiții;
(viii) menționarea în mod obligatoriu a frazelor:
1. îAutorizarea de către Comisie a prospectului
schemei de pensii facultative nu reprezintă o
garanție pentru realizarea obiectivelor
investiționale ale fondului.“;
2. îParticiparea la acest fond comportă atât
avantajele care îi sunt specifice, cât și riscul
nerealizării obiectivelor investițiilor, inclusiv al
unor pierderi pentru participant.“; și
3. îAutorizarea de către Comisie a prospectului
schemei de pensii facultative nu implică în
niciun fel aprobarea sau evaluarea de către
Comisie a calității plasamentului în instrumente
financiare și nu oferă nicio garanție
participantului.“;
(ix) alte elemente pe care administratorul le
consideră necesare;
g) regimul fiscal al operațiunilor fondului;
h) regimul fiscal al contribuțiilor participanților;
i) procedura de calcul al valorii nete a activelor și al
valorii unității de fond sau mențiunea că aceste proceduri
sunt în conformitate cu normele Comisiei, precum și
modalitatea publicării acestor valori;
j) procedura de calcul al ratei anuale a rentabilității
fondului sau mențiunea că această procedură este în
conformitate cu normele Comisiei, precum și modalitatea
publicării acestei valori;
k) informații despre contul individual al participanților, cu
menționarea în mod obligatoriu a textului: îParticipantul este
proprietarul activului personal din contul său. Activul
personal este insesizabil, neputând face obiectul niciunei
măsuri de executare silită. Activul personal nu poate fi gajat
sau cesionat, nu poate fi folosit pentru acordarea de credite
sau pentru a garanta credite, sub sancțiunea nulității.“;
l) modalitatea de transformare în unități de fond a
contribuțiilor și transferurilor de lichidități în conturile
individuale ale participanților;
m) informații privind nivelul și structura cheltuielilor,
respectiv comisioanele și taxele suportate din contribuții și
din activul fondului;
n) modalitățile de transfer la un alt fond de pensii
facultative și valoarea penalităților, în conformitate cu
norma privind transferul la un alt fond;
o) modalitatea de plată a pensiilor facultative și
condițiile cumulative pe care trebuie să le îndeplinească
participantul/beneficiarul, potrivit legii, pentru a obține o
pensie facultativă. Se va menționa prevederea din lege
potrivit căreia se va adopta o lege specială privind
organizarea și funcționarea sistemului de plată a pensiilor
reglementate și supravegheate de Comisie;
p) condițiile de acordare a prestațiilor facultative în caz
de invaliditate;
q) administratorul garantează:
(i) constituirea provizioanelor tehnice potrivit art. 115
din Lege;
(ii) separarea activelor fondului de activele sale;
r) obligațiile de raportare și informare ale administratorului,
periodicitatea și tipurile de informări, informațiile gratuite și
contra cost pe care le poate obține participantul;
s) procedura de modificare a prospectului;
t) informații despre administrator:
(i) denumirea, adresa sediului social și, după caz,
adresele sediilor secundare, telefon, fax, e-mail,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006
adresă de web, numărul de înregistrare la oficiul
registrului comerțului, numărul și data autorizației
eliberate de Comisie ca administrator, codul unic de
înregistrare, numărul și data de înscriere în
Registrul Comisiei;
(ii) date despre membrii consiliului de administrație,
comitetului director, despre departamentele de
investiții, analiză și risc din structura
organizatorică a administratorului;
(iii) structura acționariatului;
(iv) informații despre persoanele fizice și/sau juridice
care dețin, direct sau indirect, mai mult de 10%
din acțiunile administratorului ori care ar putea
să exercite poziție de control, dacă este cazul;
u) informații despre depozitar: denumirea, adresa
sediului social, telefon, fax, e-mail, adresa de web, numărul
autorizației Băncii Naționale a României, numărul și data
avizului Comisiei;
v) informații despre auditorul financiar extern: denumirea,
adresa sediului social, sedii secundare, telefon, fax, e-mail,
web-site, numărul autorizației eliberate de Camera Auditorilor
Financiari din România, numărul avizului Comisiei;
w) termenii contractului de administrare, întocmit
conform modelului contractului-cadru de administrare:
(i) obiectul contractului;
(ii) durata contractului;
(iii) prețul contractului;
(iv) obligațiile administratorului;
(v) obligațiile participanților;

(vi)
(vii)
(viii)
(ix)
(x)

45

răspunderea părților;
forța majoră;
modificarea contractului;
rezilierea contractului;
litigii.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale

Art. 6. — Modelul contractului-cadru de administrare a
fondurilor de pensii facultative este prevăzut în anexa la
prezenta normă.
Art. 7. — Pentru a putea fi publicat, prospectul trebuie
autorizat de Comisie, potrivit prevederilor Legii și ale
normelor emise în aplicarea ei.
Art. 8. — Prospectul se publică cu respectarea Normei
nr. 5/2006 privind informațiile conținute în materiale
publicitare referitoare la fondurile de pensii facultative și
administratorii acestora.
Art. 9. — (1) Prospectul este pus în mod obligatoriu la
dispoziția publicului la sediul social și la sediile secundare
autorizate ale administratorului.
(2) Prospectul se publică în mod obligatoriu pe pagina
de web a administratorului.
Art. 10. — Prospectul se republică, integral, după
fiecare modificare avizată de Comisie.
Art. 11. — Publicarea sau republicarea prospectului se
anunță într-un cotidian național.
Art. 12. — Nerespectarea dispozițiilor cuprinse în
prezenta normă se sancționează conform legii.
ANEXĂ
la normă

MODELUL

contractului-cadru de administrare a fondurilor de pensii facultative
Prezentul contract se încheie între:
Societatea de administrare a fondului de pensii facultative ........................................., cu sediul în .........................,
(denumirea)

persoană juridică română, înregistrată la oficiul registrului comerțului sub nr. ........, cod unic de înregistrare .............., cod
IBAN ............., deschis la ......................, nr. autorizației de funcționare emise de Comisie ..........., nr. de înregistrare în
Registrul Comisiei ......................., reprezentată legal prin .............................................................................................................,
(numele, prenumele, domiciliul, C.I./B.I. seria ..... nr. .........., CNP ....................)

în calitate de ....................................................................., denumită în continuare ..............................................................,
și
Participanții (numele ....................................., prenumele ......................................, cetățean ..............................., cu
domiciliul în ..................................., C.I./B.I. seria ......, nr. ....................., CNP .....................................).
Obiectul contractului
Art. 1. — (1) Obiectul prezentului contract îl constituie administrarea ........................................................................ .
(2) Prin administrare, în sensul prezentului contract, părțile înțeleg ........................................................................ .
(3) Participanții la fond acordă administratorului fondului de pensii facultative toate puterile necesare realizării
obiectului prezentului contract.
(4) Principiile schemei de pensii facultative ...................................................................................................................
(5) Administratorul fondului de pensii facultative este obligat să respecte eventualele limitări ce ar decurge din
prevederile prezentului contract.
Durata contractului
Art. 2. — Durata prezentului contract este ........................................... .
Prețul contractului; modalități de plată
Art. 3. — Pentru administrarea fondului de pensii facultative, administratorul va reține un comision de administrare
care se compune dintr-un procent de ................. % aplicat la contribuțiile plătite de către participant, înainte de convertirea
acestora în unități de fond, și un procent de ............ % pe lună aplicat la activul net total al fondului de pensii facultative.
Art. 4. — Metoda de calcul și de percepere a comisioanelor este ............................... .
Obligațiile administratorului
Art. 5. — Obligațiile administratorului fondului de pensii facultative sunt .................................................................... .
Art. 6. — În vederea ducerii la îndeplinire a obligațiilor ce îi revin, administratorul fondului de pensii facultative va
acționa numai în interesul participanților la fond și va lua toate măsurile necesare pentru prevenirea, înlăturarea, limitarea
pierderilor, precum și pentru exercitarea și încasarea drepturilor cuvenite aferente activelor din portofoliul administrat.
Art. 7. — Evidențele administratorului referitoare la participanți, contribuții, investiții și pensii facultative ....................... .

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

Art. 8. — Procedurile privind modalitățile de constatare și soluționare a sesizărilor și reclamațiilor, precum și
procedurile de remediere a deficiențelor ...................................................................................................................................... .
Art. 9. — Administratorul fondului de pensii facultative va comunica participanților la fond orice informație cerută
de aceștia și având legătură cu obiectul prezentului contract, conform Legii nr. 204/2006 privind pensiile facultative.
Obligațiile participanților
Art. 10. — Obligațiile participanților la fondul de pensii facultative sunt ................................................................... .
Răspunderea părților
Art. 11. — Administratorul fondului de pensii facultative răspunde pentru orice prejudiciu produs participanților prin:
a) încălcarea actelor normative și/sau a reglementărilor speciale în vigoare;
b) dol;
c) neexecutarea sau executarea defectuoasă a obligațiilor asumate prin prezentul contract.
Depozitarea
Art. 12. — Administratorul este împuternicit prin prezentul act să încheie un contract cu o societate de depozitare
avizată de Comisie, care să fie responsabilă pentru ținerea în siguranță a tuturor activelor fondului de pensii facultative,
precum și pentru îndeplinirea tuturor celorlalte obligații legale în legătură cu activitatea de depozitare.
Art. 13. — Nivelul comisionului de depozitare este ........., calculat din valoarea medie lunară a activului net.
Auditul
Art. 14. — Administratorul este împuternicit prin prezentul act să încheie un contract cu o societate de audit
financiar, membră a Camerei Auditorilor Financiari din România, avizată de Comisie, care să fie responsabilă pentru
certificarea situațiilor financiar-contabile ale fondului de pensii facultative, precum și pentru îndeplinirea tuturor celorlalte
obligații legale în legătură cu activitatea de audit.
Art. 15. — Prețul contractului de audit este .............................................................. .
Art. 16. — Modalitățile de control exercitate de către auditori ................................................................................ .
Forța majoră
Art. 17. — Forța majoră înlătură răspunderea, dacă este comunicată în termen de ... zile de la data apariției și
demonstrată în termen de ...... zile de la data apariției.
Modificarea contractului
Art. 18. — Modificarea prezentului contract se va face prin act adițional, semnat de reprezentanții legali ai
administratorului, intrarea în vigoare a modificărilor contractului urmând a se realiza conform prevederilor legale în
vigoare.
Rezilierea contractului
Art. 19. — (1) Prezentul contract încetează de plin drept și fără intervenția instanței de judecată în cazurile
prevăzute de lege și de reglementările speciale privind pe oricare dintre părți.
(2) Transferul activelor conturilor individuale ale participanților se va realiza conform prevederilor legale.
Litigii
Art. 20. — (1) Modul de rezolvare a litigiilor ............................................................................................................... .
(2) Instanța competentă ................................................................................................................................................... .

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 7/2006 privind încetarea activității administratorului
În baza prevederilor art. 3 alin. (1), art. 16, art. 21 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a
celorlalți membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 37—41, art. 58—70 și ale art. 125 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile
facultative,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de
23 august 2006,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 7/2006 privind încetarea
activității administratorului, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Norma menționată la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acesteia și a prezentei hotărâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi publicată și pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Departamentul autorizare-reglementare
împreună cu Secretariatul tehnic și cu directorul general vor
urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 23 august 2006.
Nr. 19.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

47
ANEXĂ

N O R M A Nr. 7/2006
privind încetarea activității administratorului
Având în vedere prevederile art. 37—41, precum și ale cap. VI din Legea nr. 204/2006 privind pensiile
facultative,
în temeiul dispozițiilor art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă reglementează procedura,
condițiile de încetare, efectele încetării, precum și
documentele care trebuie prezentate Comisiei în situația
încetării activității administratorului.
Art. 2. — Administratorul își încetează activitatea în
cazurile și conform procedurii prevăzute în prezenta normă.
Art. 3. — Termenii și expresiile utilizate în prezenta
normă au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Legea
nr. 204/2006 privind pensiile facultative, denumită în
continuare Lege.
CAPITOLUL II
Cazuri de încetare a activității administratorului
Art. 4. — Administratorul își încetează activitatea în una
dintre următoarele situații:
a) la cerere, în cazurile prevăzute de Lege și de
prezenta normă;
b) ca urmare a aplicării de către Comisie a sancțiunii
de retragere a autorizației de administrare.
SECȚIUNEA 1
Retragerea autorizației de administrare la cerere

Art. 5. — Retragerea autorizației de administrare a
administratorului la cerere intervine:
a) în situația în care acționarii administratorului au decis
lichidarea, fuziunea sau divizarea acestuia conform art. 38
lit. e) din Lege;
b) în situația în care acționarii administratorului,
societate de administrare a investițiilor sau societate de
asigurare, au decis radierea din registrul comerțului a
obiectului de activitate referitor la colectarea, administrarea,
investirea activelor fondurilor de pensii facultative și,
opțional, furnizarea pensiilor facultative.
Art. 6. — Hotărârea adunării generale extraordinare a
acționarilor administratorului prin care s-a decis lichidarea,
fuziunea, divizarea acestuia sau radierea obiectului de
activitate prevăzut la art. 5 lit. b) trebuie să fie supusă
aprobării Comisiei în condițiile art. 12 din Lege.
Art. 7. — (1) În cazul în care acționarii administratorului
decid lichidarea acestuia, după obținerea avizului Comisiei,
se aplică prevederile titlului VII îLichidarea societăților
comerciale“ din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată.
(2) Lichidarea la inițiativa acționarilor este permisă
numai în cazul în care administratorul nu se află în vreuna
dintre situațiile prevăzute de Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței.
Art. 8. — (1) În cazul în care acționarii administratorului
decid divizarea acestuia, Comisia retrage autorizația de
administrare.

(2) Societățile care dobândesc patrimoniul administratorului
și care doresc să funcționeze ca administratori de pensii
facultative sunt obligate să urmeze procedura de autorizare
de administrare prevăzută de Lege și de normele Comisiei.
Art. 9. — În cazul în care acționarii decid fuziunea
administratorului cu un alt administrator de fonduri de
pensii facultative, Comisia retrage autorizația de
administrare a:
a) ambilor administratori, dacă prin fuziune s-a creat o
nouă societate având același obiect de activitate. Pentru a
putea administra fonduri de pensii facultative societatea
creată prin fuziune este obligată să urmeze procedura de
autorizare de administrare prevăzută de Lege și de
normele Comisiei;
b) administratorului absorbit de către celălalt
administrator, caz în care se aplică în mod corespunzător
și dispozițiile incidente ale Legii nr. 31/1990, republicată.
Administratorul care absoarbe alt administrator își păstrează
autorizația de administrare, dar este obligat să obțină avizul
Comisiei prevăzut la art. 12 din Lege.
Art. 10. — În cazul în care acționarii administratorului,
societate de administrare a investițiilor sau societate de
asigurare, decid faptul că nu mai doresc să administreze
fonduri de pensii facultative, se aplică prevederile articolelor
din prezenta secțiune.
SECȚIUNEA a 2-a
Retragerea autorizației de administrare ca sancțiune

Art. 11. — Retragerea autorizației de administrare a
administratorului ca sancțiune a Comisiei intervine în
situațiile prevăzute în art. 32 și art. 38 lit. a)—d) și f)—j)
din Lege, precum și pentru următoarele motive:
a) autorizația a fost obținută pe baza unor declarații sau
informații false ori care, la momentul eliberării autorizației,
au indus Comisia în eroare;
b) ori de câte ori administratorul încalcă prevederile
art. 97 din Lege;
c) ori de câte ori administratorul, deși nu a obținut din
partea Comisiei avizul necesar, efectuează o operațiune
care este condiționată de obținerea prealabilă a acelui aviz;
d) întârzierea plății contribuțiilor la fondul de garantare
pe o perioadă mai mare de 3 luni;
e) în cazul în care aplicarea măsurilor dispuse prin
Planul de remediere a deficiențelor sau de redresare
financiară, conform prevederilor cap. V din Lege, nu a
condus la remedierea deficiențelor sau la redresarea
financiară a administratorului;
f) când administratorul nu respectă dispozițiile Legii și
ale normelor Comisiei privind instrumentele în care poate
investi;
g) pentru orice alte încălcări ale dispozițiilor Legii sau
ale normelor Comisiei.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/8.IX.2006

CAPITOLUL III
Procedura de încetare a activității administratorului
Art. 12. — (1) Retragerea autorizației se face prin
decizie a Comisiei.
(2) Decizia de retragere a autorizației de administrare,
scrisă și motivată, se comunică administratorului și
depozitarului, în scris și cu confirmare de primire, în
termen de 5 zile calendaristice de la adoptarea acesteia.
SECȚIUNEA 1
Procedura de încetare a activității administratorului la cerere

Art. 13. — (1) Retragerea autorizației la solicitarea
expresă a administratorului se efectuează în baza unei
cereri întocmite de reprezentantul legal al administratorului.
(2) Cererea este însoțită de următoarele documente:
a) hotărârea adunării generale extraordinare a acționarilor
administratorului;
b) indicarea adresei arhivei și a datelor de identificare și
de contact ale persoanei responsabile cu administrarea
arhivei administratorului;
c) raportul auditorului financiar cu privire la situația
administratorului la data încetării activității;
d) dovada achitării în contul Comisiei a tuturor taxelor
stabilite conform normei privind taxele de autorizare,
avizare și funcționare în sistemul pensiilor facultative;
e) orice alte documente pe care Comisia le consideră
necesare pentru soluționarea cererii.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura de încetare a activității administratorului ca sancțiune

Art. 14. — În momentul constatării de către Comisie a
vreuneia dintre situațiile prevăzute în cap. II secțiunea a 2-a,

aceasta aplică sancțiunea retragerii autorizației administratorului
aflat în acea situație.
SECȚIUNEA a 3-a
Efectele retragerii autorizației de administare
a administratorului

Art. 15. — În cazul în care Comisia procedează la
retragerea autorizației de administrare, administratorul este
obligat să prezinte Comisiei situația financiară a
fondului/fondurilor de pensii facultative administrate la data
retragerii, situație auditată de către un auditor financiar
extern autorizat.
Art. 16. — De la data retragerii autorizației de
administrare, Comisia hotărăște instituirea administrării
speciale conform art. 58—70 din Lege și normei privind
administarea specială.
Art. 17. — (1) Decizia de retragere a autorizației de
administrare, scrisă și motivată, se comunică în termen de
5 zile calendaristice de la adoptarea acesteia și poate fi
atacată la instanța judecătorească competentă, în
conformitate cu prevederile legislației privind contenciosul
administrativ.
(2) Plângerea adresată instanței de contencios
administrativ competente nu suspendă, pe timpul
soluționării acesteia, măsurile dispuse de Comisie.
Art. 18. — Comisia publică decizia privind retragerea
autorizației de administrare în conformitate cu art. 40
alin. (5) din Lege.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 766/8.IX.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|119420]
ISSN 1453—4495

