Anul 174 (XVIII) — Nr. 770

PARTEA

I

Luni, 11 septembrie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.160. — Hotărâre privind aprobarea unor documente
necesare încheierii procesului de privatizare a
Băncii Comerciale Române — S.A. ........................

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
16.

626. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru stabilirea condițiilor minime
de desfășurare a inspecțiilor fitosanitare în
România la posturi de inspecție, altele decât cele
de la locul de destinație, pentru plante, produse
vegetale sau alte obiecte care provin din țări terțe
631. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind controlul și certificarea
calității semințelor prin testarea soiurilor
nemodificate genetic și care pot fi impurificate cu
soiuri modificate genetic ...........................................

16–19

17.

— Normă privind supravegherea expunerilor
instituțiilor financiare nebancare ...............................

20–25

— Normă privind organizarea și controlul intern,
administrarea riscurilor semnificative, precum și
desfășurarea activității de audit intern a instituțiilor
financiare nebancare .................................................

25–30

19.
3–13

— Normă privind fondurile proprii ale instituțiilor
financiare nebancare .................................................

18.

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
333. — Ordin al inspectorului de stat șef al Inspecției
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat pentru
aprobarea
Procedurii
privind
autorizarea
operatorilor responsabili cu supravegherea tehnică
a instalațiilor și a modelului Autorizației pentru
supravegherea și verificarea tehnică a instalațiilor .....

Pagina

— Normă privind categoriile de active eligibile
pentru suplimentarea portofoliului și substituirea de
credite ipotecare din portofoliu.................................

30–31

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
14–15

114.382. — Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale
îPersonal Insurance — Broker de AsigurareReasigurare“ — S.R.L. .............................................

31–32

´
15

Rectificări .............................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea unor documente necesare încheierii procesului de privatizare
a Băncii Comerciale Române — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 33/2006 privind unele măsuri pentru finalizarea privatizării Băncii Comerciale Române — S.A.,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Mecanismul de plată a
despăgubirilor, prevăzut în anexa nr. 1 care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Se aprobă Acordul de implementare a
Mecanismului de plată a despăgubirilor, prevăzut în anexa
nr. 2*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Răzvan Orășanu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.160.
*) Anexa nr. 2 nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.
ANEXA Nr. 1

MECANISMUL

de plată a despăgubirilor
A. Prin Ordonanța Guvernului nr. 33/2006 privind unele
măsuri pentru finalizarea privatizării Băncii Comerciale
Române — S.A. (BCR) s-a aprobat Contractul de vânzarecumpărare a pachetului de acțiuni deținut de stat la BCR,
încheiat între Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului (AVAS) și Erste Bank der Oesterreichischen
Sparkassen AG (Erste Bank) la data de 21 decembrie 2005
(Contractul de vânzare-cumpărare). În conformitate cu
prevederile art. 12 alin. (1) din acest act normativ, AVAS
este autorizată să despăgubească Erste Bank pentru orice
daune suportate de ea rezultând din obligațiile BCR în
legătură cu activitățile Băncii Române de Comerț Exterior —
Bancorex — S.A. (Bancorex — S.A.), în conformitate cu
prevederile Contractului de vânzare-cumpărare.
B. În temeiul clauzei 11.1 din Contractul de vânzarecumpărare, AVAS s-a obligat să despăgubească Erste
Bank pentru daune care iau naștere din obligațiile
Bancorex — S.A. în condițiile prevăzute în Contractul de
vânzare-cumpărare.
C. Termenii definiți, utilizați în prezentul document, vor
avea același sens ca în Contractul de vânzare-cumpărare.

1. Valoarea despăgubirilor
1.1 Ordonanța Guvernului nr. 33/2006 prevede la art. 12
alin. (2) faptul că valoarea despăgubirilor pentru orice
prejudicii, pierderi sau orice alte sume plătibile de către
AVAS cu privire la daunele rezultând din sau în legătură
cu obligațiile BCR legate de Bancorex — S.A., astfel cum
sunt acestea definite în Contractul de vânzare-cumpărare,
nu va depăși 50% din prețul de cumpărare a acțiunilor
plătit de Erste Bank către AVAS. Această valoare a
despăgubirilor este distinctă față de valoarea de 50% din
prețul de cumpărare a acțiunilor plătit de Erste Bank către
AVAS, ce reprezintă limita pentru despăgubiri acordate
pentru alte daune, pierderi, precum și alte sume plătibile în
legătură cu declarații și garanții, obligații și răspunderi ale
AVAS conform Contractului de vânzare-cumpărare.
1.2 În conformitate cu prevederile clauzei 11.3 din
Contractul de vânzare-cumpărare, despăgubirea maximă
pentru orice prejudicii, pierderi sau orice alte sume plătibile
de AVAS în baza Contractului de vânzare-cumpărare cu
privire la obligațiile Bancorex — S.A. nu va depăși în nicio
situație suma egală cu 50% din prețul de cumpărare plătit
către AVAS.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006
1.3 Potrivit clauzei 11.8 din Contractul de vânzarecumpărare și art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 33/2006,
prejudiciul suferit de Erste Bank pentru care aceasta este
îndreptățită să primească despăgubiri specifice în
conformitate cu prevederile Contractului de vânzarecumpărare se determină prin aplicarea unui procent de
61,8825% la prejudiciile efectiv suferite de BCR, prejudicii
ce sunt stabilite conform legii aplicabile și prevederilor
Contractului de vânzare-cumpărare.
2. Notificări
2.1. În temeiul clauzei 11.5 din Contractul de vânzarecumpărare, Erste Bank este obligată să trimită o notificare
în scris către AVAS (Notificarea de pretenții pentru
despăgubire), solicitând acoperirea prejudiciului suferit în
legătură cu o obligație Bancorex — S.A., în termen de 30
de zile de la expirarea perioadelor relevante în care BCR

3

are dreptul de a recupera sumele plătite în legătură cu
obligațiile Bancorex — S.A., dacă asemenea perioade sunt
prevăzute în legislația aplicabilă sau în instrumentele de
implementare.
2.2. Notificarea prevăzută la pct. 2.1 va avea atașată o
copie (legalizată de un notar public sau de instanța de
judecată, după caz) a documentelor doveditoare prevăzute
în clauza 11.1 din contractul de vânzare-cumpărare.
3. Efectuarea plăților
În conformitate cu prevederile clauzei 11.6 din
Contractul de vânzare-cumpărare, aprobat prin Ordonanța
Guvernului nr. 33/2006, AVAS va face plăți către Erste
Bank în conformitate cu despăgubirile specifice rezultând
din obligațiile Bancorex — S.A., în termen de 60 de zile
de la primirea Notificării de pretenții pentru despăgubire.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
INSPECȚIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAȚIILOR DE RIDICAT

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind autorizarea operatorilor responsabili
cu supravegherea tehnică a instalațiilor și a modelului Autorizației
pentru supravegherea și verificarea tehnică a instalațiilor
Având în vedere prevederile Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 147/2006, ale Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 253/2006, cu modificările și
completările ulterioare, precum și aprobarea Notei emise de Departamentul contencios legislație nr. 7.093/2006 de către
inspectorul de stat șef al ISCIR,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
în aplicarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat — ISCIR, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002, modificată și completată prin Hotărârea Guvernului nr. 182/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254/2005,
în baza Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 143/2005,
inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat emite următorul ordin:
Art. 1. — Prin prezentul ordin se aprobă Procedura
privind
autorizarea
operatorilor
responsabili
cu
supravegherea tehnică a instalațiilor, specificată în anexa
nr. 1 care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă modelul autorizației pentru
supravegherea și verificarea tehnică a instalațiilor, pentru
persoane juridice, identificată în anexa nr. 2 care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 3. — Persoanele fizice sau juridice care doresc să se
autorizeze pentru prestarea acestei activități vor respecta
procedura aprobată prin prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
emiterii lui și va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
Alexandru Szilveszter

București, 28 iunie 2006.
Nr. 333.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006
ANEXA Nr. 1

PROCEDURĂ
privind autorizarea operatorilor responsabili cu supravegherea tehnică a instalațiilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
denumită în continuare ISCIR, în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001, modificată
și completată prin Hotărârea Guvernului nr. 182/2005, este
organ de specialitate cu personalitate juridică, în subordinea
Ministerului Economiei și Comerțului, având ca activitate
principală asigurarea în numele statului a protecției
utilizatorilor și siguranța în funcționare pentru instalațiile și
echipamentele sub presiune, precum și pentru instalațiile de
ridicat, denumite în continuare instalații și echipamente.
Art. 2. — Organul de specialitate responsabil cu
reglementarea și controlul în domeniul autorizării
responsabililor cu supravegherea și verificarea tehnică în
funcționare este ISCIR.
Art. 3. — Prezenta procedură se aplică pentru ducerea
la îndeplinire a ordinelor inspectorului de stat șef al ISCIR
nr. 147/2006 și nr. 253/2006, cu modificările și completările
ulterioare, precum și a celorlalte dispoziții legale în vigoare.
Art. 4. — Autorizațiile de RSVTI sunt eliberate sau
retrase numai de ISCIR, prin inspecțiile sale teritoriale.
Art. 5. — Ordinele inspectorului de stat șef al ISCIR
nr. 147/2006 și nr. 253/2006, cu modificările și completările
ulterioare, coroborate cu celelalte dispoziții legale în
vigoare, precum și prevederile prezentei proceduri au în
vedere prevenirea accidentelor și avariilor produse la
echipamentele din domeniul ISCIR, fapt ce duce la
necesitatea creșterii gradului de siguranță a utilizării
echipamentelor din acest domeniu, în special acolo unde
acestea sunt folosite de instituțiile publice, unitățile de
interes public sau care oferă servicii publice, indiferent de
forma de proprietate, acest lucru implicând responsabilitatea
pe care trebuie să și-o asume deținătorii acestora, prin
luarea tuturor măsurilor pentru ca exploatarea acestor bunuri
să se facă numai prin personal tehnic de specialitate,
autorizat de ISCIR.
Art. 6. — Responsabilii ISCIR specificați în prezenta
procedură poartă denumirea de operatori responsabili cu
supravegherea și verificarea tehnică a instalațiilor, cod COR
315218, și vor fi denumniți în continuare RSVTI.
Art. 7. — (1) RSVTI au următoarele obligații specifice și
vor răspunde față de societatea cu care au contract de
muncă, precum și în fața organelor de control ale
statului de:
a) identificarea și înregistrarea echipamentelor/instalațiilor
din domeniul ISCIR, precum și transmiterea acestor date

spre înregistrare la inspecția teritorială ISCIR de care
aparțin;
b) întreținerea și reparațiile echipamentelor/instalațiilor din
domeniul ISCIR pe care le au în evidență, acestea trebuind
să fie efectuate cu respectarea prescripțiilor tehnice de
către persoane juridice autorizate de ISCIR;
c) înlocuirea unor piese, echipamente sau instalații din
domeniul ISCIR pe care le au în evidență, acestea trebuind
să fie efectuate cu respectarea prescripțiilor tehnice de
către persoane juridice autorizate de ISCIR;
d) montajul și punerea în funcțiune a unor piese,
echipamente sau instalații din domeniul ISCIR, pe care le
au în evidență, acestea trebuind să fie efectuate cu
respectarea prescripțiilor tehnice ISCIR;
e) exploatarea corectă și legală a echipamentelor/
instalațiilor din domeniul ISCIR pe care le au în evidență;
f) existența instrucțiunilor de folosire ale fiecărui
echipament/fiecărei instalații;
g) anunțarea în caz de avarii sau accidente a inspecției
teritoriale ISCIR de care aparțin;
h) anunțarea conducerii deținătorului/utilizatorului despre
necesitatea opririi unor instalații sau echipamente ISCIR,
din cauza defecțiunilor apărute sau datorită necesității
efectuării unor lucrări de întreținere, verificare, revizii,
înlocuiri de piese sau reparații capitale;
i) anunțarea conducerii deținătorului/utilizatorului despre
nerespectarea regimului de folosire a echipamentelor sau
instalațiilor ISCIR de către personalul de exploatare;
j) înregistrarea evidenței instalațiilor/echipamentelor
într-un registru, cu urmărirea efectuării verificărilor tehnice
oficiale, fără de care acestea nu pot funcționa;
k) urmărirea și pregătirea instalațiilor/echipamentelor
pentru verificări tehnice oficiale și participarea activă la
efectuarea acestora;
l) urmărirea realizării în termen a dispozițiilor date prin
procese-verbale de verificare tehnică, examinarea în mod
regulat a registrului de evidență a funcționării echipamentelor/
instalațiilor și luarea măsurilor pentru remedierea imediată
a defectelor semnalate;
m) interzicerea manevrării instalațiilor/echipamentelor de
către persoane neautorizate, atunci când au cunoștință de
acest lucru.
(2) Conducătorul/administratorul unității răspunde singur
față de societatea la care își desfășoară activitatea, precum
și în fața organelor de control ale statului, dacă împiedică
în orice fel sau nu aprobă cererile persoanei angajate ca
RSVTI, efectuate de aceasta din urmă, care au ca scop
îndeplinirea obligațiilor de serviciu identificate la alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006

5

(3) Fișa postului persoanei fizice angajate ca RSVTI va
conține obligatoriu obligațiile acesteia specificate în
prezentul articol, precum și drepturile menționate la art. 8.
(4) Drepturile și obligațiile specificate ca fiind obligatoriu
a fi trecute în fișa postului menționată la alin. (3) sunt
considerate a fi minimale.
(5) În cazul contractelor încheiate între un deținător de
echipamente/instalații și o altă persoană juridică autorizată
ca RSVTI, se vor trece ca obligații minimale
responsabilitățile RSVTI ca persoană juridică, precizate la
alin. (1).
Art. 8. — RSVTI are următoarele drepturi:
a) să asiste la cercetarea avariilor sau accidentelor
produse la echipamentele sau instalațiile ISCIR pe care le
are în evidență, în vederea furnizării tuturor informațiilor
organelor de cercetare a evenimentelor;
b) să facă propuneri conducerii deținătorului/utilizatorului
în vederea îmbunătățirii condițiilor de exploatare a
echipamentelor sau instalațiilor ISCIR;
c) să facă propuneri conducerii deținătorului/utilizatorului
în vederea achiziționării de scule, dispozitive, aparatură de
măsură și control, precum și de echipamente de protecție
pentru ca desfășurarea activității de RSVTI să se facă în
cele mai bune condiții;
d) să beneficieze periodic, cel puțin o dată la 2 ani, de
participare la cursuri sau instructaje în domeniu, realizate
de persoane juridice autorizate/recunoscute de ISCIR;
e) să facă parte din comisiile de achiziție a
echipamentelor/instalațiilor din domeniul ISCIR;
f) să anunțe ISCIR despre nerespectarea dispozițiilor
legale privind achiziția, întreținerea, repararea sau
exploatarea în condiții de siguranță a echipamentelor/
instalațiilor din domeniul ISCIR.

muncii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 72 din 5 februarie 2003, cu modificările și completările
ulterioare; Prescripțiile tehnice, colecția ISCIR; Decretul
nr. 417 din 28 decembrie 1985 pentru modificarea și
completarea Decretului Consiliului de Stat nr. 587/1973
privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor
sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor
consumatoare de combustibil, emis de Consiliul de Stat al
Republicii Socialiste România și publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 79 din 28 decembrie 1985; Hotărârea
Guvernului nr. 1.340 din 27 decembrie 2001 privind
organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002; Hotărârea
Guvernului nr. 182 din 9 martie 2005 privind unele măsuri
pentru reorganizarea Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat și înființarea Societății Comerciale îISCIR—CERT“ —
S.A., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 254 din 28 martie 2005; Legea privind Statutul
funcționarilor publici nr. 188/1999, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 22 martie 2004,
cu modificările și completările ulterioare.

CAPITOLUL II

(2) Sunt exceptate de la obligația prevăzută la alin. (1)
instituțiile/unitățile ce dețin echipamente/instalații supuse
controlului ISCIR, care fac dovada existenței unui contract
încheiat cu persoane fizice sau persoane juridice autorizate
de ISCIR pentru prestarea acestor activități, în care este
prevăzută și îndeplinirea obligațiilor de RSVTI, precum și
asociațiile de locatari care dețin în exploatare ascensoare
de persoane și care au încheiate contracte de întreținere
cu societăți autorizate ISCIR pentru întreținere/reparații de
ascensoare.

Dispoziții legale aplicabile în materie
Art. 9. — Aplicarea dispozițiilor din legislația ce
guvernează activitatea în domeniul RSVTI, precum și
supravegherea și controlul prevederilor legale sunt
încredințate ISCIR care are rol de reglementare și
supraveghere, incluzând autorizarea, decizia, sancționarea,
intervenția și monitorizarea în modalitățile și limitele stabilite
de lege.
Art. 10. — (1) Dispozițiile legale ce reglementează
activitatea în domeniul RSVTI sunt următoarele: Ordinul
inspectorului de stat șef al ISCIR nr. 147/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
22 martie 2006; Ordinul inspectorului de stat șef al ISCIR
nr. 253/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 432 din 18 mai 2006, cu modificările și
completările ulterioare; Ordinul inspectorului de stat șef al
ISCIR nr. 333/2006, cu modificările ulterioare.
(2) La ordinele inspectorului de stat șef al ISCIR
specificate la alin. (1) se adaugă și prevederile
următoarelor acte normative: Legea nr. 53/2003 — Codul

Art. 11. — (1) Instituțiile publice, unitățile de interes
public sau care oferă servicii publice, indiferent de forma
de proprietate, care dețin și exploatează instalații și
echipamente din domeniul supus autorizării și controlului
ISCIR au obligația să numească personal tehnic,
responsabil pentru supravegherea instalațiilor, în raport cu
numărul și complexitatea instalațiilor, care va fi autorizat de
ISCIR și care va purta denumirea de RSVTI în
conformitate cu prescripțiile tehnice, colecția ISCIR.

Art. 12. — RSVTI aparținând persoanelor juridice
deținătoare de echipamente/instalații din domeniul ISCIR
poate fi desemnat din cadrul personalului propriu sau prin
încheierea de contracte cu alte persoane fizice sau juridice
autorizate conform prezentei proceduri.
Art. 13. — (1) Nerespectarea prevederilor Ordinului
inspectorului de stat șef al ISCIR nr. 147/2006 de către
persoanele juridice specificate la art. 1 din acest ordin se
sancționează conform prescripțiilor tehnice, colecția ISCIR,
în vigoare, cu oprirea din funcțiune a echipamentelor
deținute.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006

(2) Deținătorii de echipamente și instalații au obligația
să numească personal tehnic, responsabil pentru
supravegherea instalațiilor, în raport cu numărul și
complexitatea instalațiilor, acesta trebuind să fie autorizat
de ISCIR, și care va purta denumirea de RSVTI.
Art. 14. — Persoanele ce doresc să se autorizeze ca
RSVTI conform dispozițiilor prevăzute în ordinele
inspectorului de stat șef al ISCIR nr. 147/2006 și
nr. 253/2006, cu modificările și completările ulterioare, sau
sunt deja autorizate ca RSVTI sunt obligate să participe la
un curs de perfecționare în acest domeniu.
Art. 15. — Condițiile ce trebuie îndeplinite de către
RSVTI sunt stabilite de ISCIR și pot fi consultate și pe
site-ul www.iscir.ro sau la oricare dintre inspecțiile teritoriale
ISCIR.
CAPITOLUL III
Condițiile generale de participare
la un curs de perfecționare în domeniul RSVTI
Art. 16. — (1) Persoanele ce doresc să urmeze un curs
de perfecționare autorizat de ISCIR în acest domeniu
trebuie să aibă studii medii tehnice sau superioare tehnice
și să fie calificate în una dintre meseriile următoare:
maistru, tehnician, subinginer sau inginer.
(2) Condițiile de studii și meserii de mai sus sunt
exemplificative și nu limitative.
Art. 17. — (1) Documentația ce va trebui depusă de
persoanele care doresc să urmeze cursul specificat la
art. 16 alin. (1) va conține următoarele acte:
a) cerere depusă de solicitant;
b) copie de pe actul de identitate (carte/buletin de
identitate, adeverință de identitate);
c) copie de pe diploma de studii a solicitantului;
d) copie de pe autorizația de RSVTI, obținută conform
prescripțiilor tehnice ISCIR (opțional, dacă solicitantul deține
acest document);
e) copie de pe orice diplome, adeverințe, atestate etc.
din care să rezulte că a urmat cursuri de formare
profesională (de calificare, de perfecționare, inițiere,
specializare etc.) în domeniul ISCIR;
f) CV-ul solicitantului.
(2) Prevederile alin. (1) lit. e) se aplică pentru
persoanele care dețin diplome, adeverințe, atestate etc. din
care să rezulte că au urmat cursuri de formare
profesională (de calificare, de perfecționare, inițiere,
specializare etc.) în domeniul ISCIR, în vederea
demonstrării capabilității profesionale în această activitate.
Art. 18. — (1) Dosarele pentru participarea la un curs
de perfecționare se depun, în două exemplare, la
oganizatorii acestei activități.
(2) Lectorii vor fi persoane cu experiență în domeniul
ISCIR și vor trebui aprobați de ISCIR pentru ca aceștia să
poată preda cursanților.
(3) Cursul organizat va trebui să aibă o latură tehnică
și una juridică.

(4) Organizatorii vor trebui să depună, în vederea
avizării de către ISCIR, următoarele documente, pentru a fi
autorizați în acest domeniu pe o perioadă de 4 ani:
a) acte constitutive ale persoanei juridice;
b) certificatul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului;
c) programa de curs;
d) lista cu lectorii.
Art. 19. — Informații privind desfășurarea acestor cursuri
pot fi obținute și de la ISCIR — Centrul de formare
profesională, denumit în continuare ISCIR—CFP.
CAPITOLUL IV
Condițiile generale de participare la examinarea
de către ISCIR în vederea obținerii atestatului
în domeniul RSVTI
Art. 20. — (1) Organizatorul cursului de perfecționare va
solicita la ISCIR—CFP examinarea cursanților.
(2) Dosarele candidaților ce doresc să susțină
examinarea în vederea dobândirii atestatului în domeniul
RSVTI vor conține actele specificate la art. 17 și pot fi
verificate de ISCIR—CFP.
(3) Dosarele se depun la ISCIR—CFP pentru verificare,
cu minimum două zile lucrătoare înaintea examinării.
(4) Orice derogare de la acest termen se face cu
aprobarea ISCIR—CFP.
Art. 21. — Plata contravalorii examinării și a celorlalte
cheltuieli se face înaintea examenului, conform tarifelor
ISCIR și/sau înțelegerilor încheiate între organizatori și
ISCIR.
Art. 22. — ISCIR va asigura personalul ce va face
parte din comisia de examinare a absolvenților cursului de
perfecționare.
Art. 23. — (1) Cursanții care au absolvit cursul de
perfecționare pot fi examinați la cererea lor imediat după
terminarea cursului sau pot fi programați, conform
disponibilității comisiei de examinare, care va fixa data și
locul unde va fi susținut examenul.
(2) Programarea la examinare/reexaminare va putea fi
vizualizată și pe site-ul www.iscir.ro.
Art. 24. — Solicitanților declarați admiși în urma
examinării li se va elibera de către ISCIR—CFP un atestat,
cu o valabilitate de 2 ani, prin care aceștia demonstrează
capabilitatea de a practica activitatea de RSVTI conform
dispozițiilor inspectorului de stat șef al ISCIR prevăzute în
ordinele nr. 147/2006 și nr. 253/2006, cu modificările și
completările ulterioare, coroborate cu celelalte dispoziții
legale.
Art. 25. — Solicitanții care vor susține examenul în
vederea obținerii atestatului în domeniul RSVTI și care vor
obține calificativul îNesatisfăcător“ vor primi o adeverință
eliberată de organizatorul cursului, din care va rezulta că
au urmat cursul de perfecționare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006
Art. 26. — (1) Persoanele care au obținut calificativul
îNesatisfăcător“ pot fi reexaminate, la solicitarea scrisă a
acestora adresată către ISCIR—CFP, conform unei
programări efectuate de ISCIR—CFP, într-un termen de
maximum 60 de zile lucrătoare de la data depunerii
solicitării.
(2) Dacă un candidat obține la două examinări ale
ISCIR—CFP calificativul îNesatisfăcător“, acesta va fi
programat la o nouă reexaminare într-un termen de
maximum 90 de zile.
(3) Reexaminările solicitanților se fac cu achitarea în
prealabil de către aceștia, la ISCIR, a taxei de
reexaminare.
Art. 27. — (1) ISCIR—CFP va deține, va înregistra și
va arhiva un exemplar din dosarele solicitanților și
atestatele acestora.
(2) Un exemplar din toate dosarele solicitanților, precum
și adeverințele eliberate pentru cei care au obținut
calificativul îNesatisfăcător“ vor fi arhivate de către
organizatorul cursului.
Art. 28. — Persoanele care au obținut atestatul de la
ISCIR—CFP se vor înregistra la inspecțiile teritoriale ISCIR
pe raza cărora își au domiciliul și își vor putea ridica de la
aceste inspecții autorizațiile de RSVTI, în baza unei cereri
însoțite de o documentație ce va conține informațiile
prevăzute la cap. V.
CAPITOLUL V
Condiții de obținere de către persoanele fizice
a autorizației de RSVTI
Art. 29. — Persoanele fizice ce doresc să fie autorizate
ca RSVTI trebuie să aibă studii medii tehnice sau
superioare tehnice și să fie calificate în una dintre
meseriile următoare: maistru, tehnician, subinginer sau
inginer.
Art. 30. — (1) Condițiile de studii și meserii de mai sus
sunt exemplificative și nu limitative.
(2) Persoanele ce doresc să le fie eliberate autorizații
de RSVTI vor depune la inspecția teritorială ISCIR de care
aparțin următoarele acte:
a) cererea solicitantului de eliberare a autorizației de
RSVTI;
b) copie de pe actul de identitate (carte/buletin de
identitate, adeverință de identitate);
c) copie de pe atestatul solicitantului, din care să
rezulte că a absolvit un curs de perfecționare organizat în
acest domeniu.
(3) Copia de pe atestatul depus de solicitanți poate fi
legalizată la notarul public sau ștampilată îpentru
conformitate cu originalul“ de un avocat sau consilier juridic
definitiv.
(4) În cazul în care solicitantul prezintă la inspecția
teritorială ISCIR, în vederea verificării pentru conformitate,

7

copii ale actelor solicitate însoțite de originale, aceste copii
nu mai trebuie legalizate sau ștampilate conform alin. (3).
(5) Ridicarea autorizației se face cu prezentarea actului
de identitate în original al titularului.
Art. 31. — (1) Autorizația de RSVTI poate fi eliberată
de către inspecțiile teritoriale ISCIR numai în baza
atestatului și nu a adeverinței obținute în urma absolvirii
unui curs de perfecționare profesională în domeniul ISCIR.
(2) Autorizația de RSVTI se va achita la eliberare de
către solicitant, pe baza tarifelor ISCIR.
Art. 32. — Autorizația de RSVTI este eliberată de
ISCIR pentru o persoană fizică și are valabilitate de
maximum 2 ani, putând fi utilizată de posesorul acesteia
pentru prestarea de servicii atât în unitatea în care
lucrează cu contract individual de muncă cu normă
întreagă, cât și în alte unități ce dețin/exploatează
echipamente/instalații ISCIR, prin încheierea unor contracte
cu timp parțial de minimum două ore pe zi.
Art. 33. — Inspecțiile teritoriale ISCIR vor elibera
autorizațiile de RSVTI solicitanților conform prezentelor
condiții și le vor înregistra la Compartimentul de evidență
tehnică propriu.
Art. 34. — Înainte de eliberarea autorizației de RSVTI,
pentru lămurirea oricăror neclarități, situații de
incompatibilitate sau neconformități ale actelor depuse,
personalul de specialitate din cadrul inspecțiilor teritoriale
ISCIR va mai putea solicita orice alte informații sau
documente de la solicitanți.
Art. 35. — (1) În cazul neeliberării de către inspecțiile
teritoriale ISCIR a autorizației de RSVTI, în condițiile
prezentei proceduri, se poate depune o plângere scrisă la
unitatea centrală ISCIR, care se va soluționa cu
respectarea prevederilor Legii nr. 554/2004, cu modificările
ulterioare.
(2) Aceasta constituie procedura prealabilă obligatorie
înainte ca plângerea să poată fi soluționată de instanță.
(3) Plângerea împotriva refuzului de a elibera autorizația
se depune în termen de 15 zile de la comunicarea primită
de la inspecția teritorială ISCIR.
Art. 36. — Autorizația de RSVTI este un document
personal al persoanei fizice și nu poate fi reținut în original
de persoanele juridice la care aceasta își desfășoară
activitatea.
CAPITOLUL VI
Condiții de obținere de către persoanele juridice
a autorizației de RSVTI
Art. 37. — Persoanele juridice constituite în baza Legii
nr. 31/1990, cu modificările și completările ulterioare, care
doresc să execute serviciile stipulate în Ordinul
inspectorului de stat șef al ISCIR nr. 147/2006, trebuie să
aibă prevăzută în obiectul de activitate al firmei prestarea
de servicii în domeniul RSVTI.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006

Art. 38. — În prezent codurile precizate în CAEN
(anexa la Hotărârea Guvernului nr. 656/1997 privind
aprobarea Clasificării activităților din economia națională —
CAEN, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 301 bis din 5 noiembrie 1997) și CPSA (anexa la
Hotărârea Guvernului nr. 53/1999 privind aprobarea
Clasificării produselor și serviciilor asociate activităților —
CPSA, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 78 bis din 25 februarie 1999) pentru astfel de activități
sunt:
— 7430.17 Alte servicii de verificare și analiză tehnică,
n.c.a.;
— 7484.16 Alte servicii prestate în principal întreprinderilor,
n.c.a.
Art. 39. — Personalul de execuție tehnică, angajat al
persoanei juridice ce prestează către terți serviciile ca
RSVTI, prevăzute în Ordinul inspectorului de stat șef al
ISCIR nr. 147/2006, trebuie să fie și el autorizat ca RSVTI
de către ISCIR, în condițiile prezentei proceduri.
Art. 40. — (1) Persoanele juridice ce doresc să le fie
eliberate autorizații de RSVTI vor depune la inspecția
teritorială ISCIR de care aparțin următoarele acte:
a) cerere de eliberare a autorizației de RSVTI ca
persoană juridică;
b) copie de pe actele de constituire ale societății și de
pe certificatul de înregistrare la oficiul registrului comerțului;
c) copie de pe autorizațiile de RSVTI ale personalului
propriu angajat;
d) copie de pe actul de identitate (carte/buletin de
identitate, adeverință de identitate) al angajaților proprii ca
RSVTI;
e) adeverință, în original, emisă de unitate pe numele
fiecărui RSVTI, semnată de conducătorul unității și șeful
compartimentului personal, din care să rezulte că are
angajați proprii ca RSVTI, cu contract individual de muncă,
cu normă întreagă sau cu timp parțial, pe durată
nedeterminată sau determinată (în acest caz se va
specifica exact întinderea contractului);
f) declarație pe propria răspundere, în original, a
angajatului ca RSVTI cu timp parțial, dată olograf, din care
să rezulte că acesta ca persoană fizică nu are contracte
de muncă al căror timp de lucru însumat depășește 12 ore
pe zi.
(2) Copia de pe actele necesare ce vor fi depuse de
solicitanți poate fi legalizată la notarul public sau ștampilată
îpentru conformitate cu originalul“ de un avocat sau
consilier juridic definitiv.
(3) În cazul în care solicitantul prezintă la inspecția
teritorială ISCIR, în vederea verificării pentru conformitate,
copii ale actelor solicitate însoțite de originale, aceste copii
nu mai trebuie legalizate sau ștampilate conform alin. (2).
(4) Ridicarea autorizației se face cu prezentarea actului
de identitate în original al titularului conducătorului unității

sau al împuternicitului acestuia (va fi prezentată o procură
în original care va rămâne la inspecția teritorială ISCIR).
Art. 41. — (1) Autorizația de RSVTI pentru o persoană
juridică este eliberată de inspecția teritorială ISCIR și are
valabilitate de maximum 2 ani, putând fi utilizată de
posesorul acesteia pentru prestarea de servicii în domeniul
RSVTI pentru alte persoane juridice.
(2) Autorizația de RSVTI se va achita la eliberare de
către solicitant, în baza tarifelor ISCIR.
Art. 42. — Inspecțiile teritoriale ISCIR vor elibera
autorizațiile RSVTI solicitanților persoane juridice conform
prezentelor condiții și le vor înregistra la Compartimentul
de evidență tehnică propriu.
Art. 43. — Înainte de eliberarea autorizației de RSVTI,
pentru lămurirea oricăror neclarități, situații de
incompatibilitate sau neconformități ale actelor depuse,
personalul de specialitate din cadrul inspecției teritoriale
ISCIR va mai putea solicita orice alte informații sau
documente de la solicitanți.
Art. 44. — În cazul neeliberării de către inspecțiile
teritoriale ISCIR a autorizației de RSVTI ca persoană
juridică, în condițiile prezentei proceduri, se poate depune
o plângere scrisă, urmându-se prevederile art. 35.
Art. 45. — În cazul în care persoanei fizice RSVTI ce a
fost încadrată în unitatea autorizată să presteze servicii în
acest domeniu i-a încetat din diferite motive contractul
individual de muncă cu normă întreagă sau cu timp parțial,
unitatea și persoana fizică ce a îndeplinit funcția de RSVTI
sunt obligate fiecare să anunțe în scris inspecția teritorială
ISCIR de care aparțin în termen de maximum 3 zile
lucrătoare.
Art. 46. — În cazul în care persoana juridică autorizată
să presteze servicii în acest domeniu rămâne fără niciun
angajat propriu ca RSVTI, autorizația persoanei juridice se
suspendă până la eliminarea acestei neconformități.
Art. 47. — Suspendarea autorizației deținute de
persoana juridică autorizată să presteze servicii în domeniul
RSVTI intră în vigoare în prima zi lucrătoare în care
inspecția teritorială ISCIR a luat cunoștință de
neîndeplinirea de către persoana juridică a obligației de a
avea personal propriu autorizat ca RSVTI.
Art. 48. — Suspendarea autorizației de RSVTI în cazul
specificat la art. 46 nu prelungește termenul de valabilitate
la care expiră autorizația de RSVTI ca persoană juridică.
CAPITOLUL VII
Înregistrarea la inspecțiile teritoriale ISCIR
a unităților deținătoare de echipamente și instalații
din acest domeniu
Art. 49. — (1) Unitatea deținătoare de echipamente/
instalații în domeniul ISCIR care are o persoană fizică
angajată și desemnată ca RSVTI cu contract individual de
muncă cu normă întreagă, pe durată determinată sau
nedeterminată, pentru înregistrare trebuie să transmită la

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006
inspecția teritorială ISCIR de care aparține următoarele
acte:
a) cerere adresată de unitatea deținătoare a
echipamentelor/instalațiilor, prin care solicită luarea în
evidență ca unitate ce beneficiază de serviciile unui RSVTI,
persoană fizică, care este angajatul ei propriu;
Nr.
crt.

Denumirea instalației/
echipamentului

Nr. de fabricație/
Anul de fabricație

Denumirea instalației/
echipamentului

Nr. de fabricație/
Anul de fabricație

semnată

de

conducătorul

unității

și

șeful

compartimentului personal, din care să rezulte că acest RSVTI
este angajat al unității cu contract individual de muncă, cu

Parametrii

Scadența

În funcțiune/
În conservare

Observații

(2) Aceeași obligație de a anunța inspecția teritorială
ISCIR, în cazul specificat la alineatul de mai sus, o are și
unitatea deținătoare de echipamente/instalații ISCIR.
(3) Unitatea ce deține/exploatează echipamente/instalații
ISCIR este obligată în acest caz să își angajeze de
urgență o altă persoană fizică ca RSVTI sau să încheie un
contract cu o persoană juridică care să execute serviciile
prevăzute în Ordinul inspectorului de stat șef al ISCIR
nr. 147/2006.
Art. 51. — Persoanele care sunt angajate ca RSVTI cu
normă întreagă la o unitate mai pot presta această
activitate și la alte unități, în baza unor contracte
individuale de muncă cu timp parțial, timpul total de lucru
neputând depăși 12 ore de zi.
Art. 52. — (1) Unitatea deținătoare de echipamente/
instalații în domeniul ISCIR care are angajată o persoană
fizică desemnată ca RSVTI cu contract individual de muncă
cu timp parțial, pe durată determinată sau nedeterminată,
pentru înregistrare trebuie să transmită la inspecția
teritorială ISCIR de care aparține următoarele acte:
a) cerere adresată de unitatea deținătoare a
echipamentelor/instalațiilor, prin care solicită luarea în
evidență ca unitate ce beneficiază de serviciile unui
RSVTI, persoana fizică ce este angajatul ei propriu;
b) copie de pe decizia conducerii unității deținătoare de
echipamente/instalații prin care s-a numit persoana fizică
RSVTI;
c) evidența centralizată, în original, semnată de
conducătorul unității, a echipamentelor/instalațiilor ISCIR pe
care le deține unitatea, conform tabelului de mai jos;

Nr. autorizației
ISCIR

d) adeverința, în original, emisă de unitate pe numele
RSVTI,

c) evidența centralizată, în original, semnată de
conducătorul unității, a echipamentelor/instalațiilor ISCIR pe
care le deține unitatea, conform tabelului de mai jos;

Nr. autorizației
ISCIR

d) adeverință, în original, emisă de unitate pe numele
RSVTI, semnată de conducătorul unității și șeful
compartimentului personal, din care să rezulte că acest
RSVTI este angajat al unității cu contract individual de
muncă cu normă întreagă, pe durată nedeterminată sau
determinată (în acest caz, se va specifica exact întinderea
contractului);
e) copie de pe buletinul sau cartea de identitate a
RSVTI;
f) copie de pe autorizația de RSVTI a persoanei/
persoanelor propuse pentru funcția de RSVTI, angajată/
angajate a/ale unității deținătoare de instalații din domeniul
ISCIR;
g) se recomandă persoanelor desemnate ca RSVTI care
au absolvit și alte cursuri sau au studii legate de domeniul
ISCIR să anexeze o copie de pe actele care dovedesc
acest lucru.
(2) Copiile de pe actele depuse de unitățile solicitante
pot fi legalizate la notarul public sau ștampilate îpentru
conformitate cu originalul“ de un avocat sau consilier juridic
definitiv.
(3) În cazul în care solicitantul prezintă la inspecția
teritorială ISCIR, în vederea verificării pentru conformitate,
copii ale actelor solicitate însoțite de originale, aceste copii
nu mai trebuie legalizate sau ștampilate conform alin. (2).
Art. 50. — (1) În cazul în care persoanei fizice ce a
fost încadrată în unitate ca RSVTI i-a încetat din diferite
motive contractul individual de muncă cu normă întreagă
la unitatea deținătoare de echipamente, aceasta este
obligată să anunțe în scris inspecția teritorială ISCIR de
care aparține, în termen de maximum 3 zile lucrătoare.
Nr.
crt.

b) copie de pe decizia conducerii unității deținătoare de
echipamente/instalații prin care s-a numit persoana fizică
RSVTI;

Parametrii

Scadența

În funcțiune/
În conservare

Observații

timp parțial, pe durată nedeterminată sau determinată (în
acest caz, se va specifica exact întinderea contractului);
e) copie de pe buletinul sau cartea de identitate a
RSVTI;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006

f) copie de pe autorizația de RSVTI a persoanei
propuse pentru funcția de RSVTI, angajată a unității
deținătoare de instalații din domeniul ISCIR;
g) se recomandă persoanelor desemnate ca RSVTI care
au absolvit și alte cursuri sau au studii legate de domeniul
ISCIR să anexeze o copie de pe actele care dovedesc
acest lucru;
h) declarație pe propria răspundere a angajatului ca
RSVTI cu timp parțial, dată olograf, din care să rezulte că
această persoană fizică nu are contracte de muncă al
căror timp de lucru însumat depășește 12 ore pe zi.
(2) Copiile de pe actele depuse de unitățile solicitante
pot fi legalizate la notarul public sau ștampilate îpentru
conformitate cu originalul“ de un avocat sau consilier juridic
definitiv.
(3) În cazul în care solicitantul prezintă la inspecția
teritorială ISCIR, în vederea verificării pentru conformitate,
copii ale actelor solicitate însoțite de originale, aceste copii
nu mai trebuie legalizate sau ștampilate conform alin. (2).
Art. 53. — (1) În cazul în care persoanei fizice ce a
fost încadrată în unitate ca RSVTI i-a încetat din diferite
motive contractul individual de muncă cu timp parțial la
unitatea deținătoare de echipamente, aceasta este obligată
să anunțe în scris inspecția teritorială ISCIR de care
aparține, în termen de maximum 3 zile lucrătoare.
(2) Aceeași obligație de a anunța inspecția teritorială
ISCIR, în cazul specificat la alin. (1), o are și unitatea
deținătoare de echipamente/instalații ISCIR.
(3) Unitatea ce deține/exploatează echipamente/instalații
ISCIR este obligată în acest caz să își angajeze de
urgență o altă persoană fizică ca RSVTI sau să încheie un
contract cu o persoană juridică care să execute serviciile
prevăzute la art. 3 din Ordinul inspectorului de stat șef al
ISCIR nr. 147/2006.
Art. 54. — Timpul total de lucru al unei persoane
angajate cu contract individual de muncă cu timp parțial,
conform Codului muncii, aprobat prin Legea nr. 53/2003,
Nr.
crt.

Denumirea instalației/
echipamentului

Nr. de fabricație/
Anul de fabricație

RSVTI, semnată de conducătorul unității și de șeful
compartimentului personal, din care să rezulte că este
angajat al unității cu contract individual de muncă cu
întreagă

sau

cu

timp

parțial,

pe

durată

nedeterminată sau determinată (în acest caz, se va
specifica exact durata contractului);
g) copie de pe buletinul sau cartea de identitate a
persoanei ori persoanelor care se vor ocupa din partea
prestatorului de unitatea deținătoare de instalații din
domeniul ISCIR;

Art. 55. — (1) Dacă unitatea deținătoare a
echipamentelor/instalațiilor ISCIR încheie un contract de
prestări servicii cu o altă persoană juridică autorizată să
presteze servicii în domeniul RSVTI, ce va executa
serviciile stipulate la art. 3 din Ordinul inspectorului de stat
șef al ISCIR nr. 147/2006, atunci unitatea va transmite
pentru înregistrare la inspecția teritorială ISCIR de care
aparține următoarele acte:
a) cerere adresată către ISCIR de unitatea deținătoare
a echipamentelor/instalațiilor, prin care solicită luarea în
evidență la ISCIR ca unitate ce beneficiază de serviciile de
întreținere și evidență a instalațiilor de către o persoană
juridică autorizată să presteze servicii în domeniul RSVTI;
b) copie de pe decizia conducerii unității deținătoare de
echipamente/instalații prin care se numește persoana
juridică autorizată ca RSVTI ce va asigura serviciile în
acest domeniu;
c) copie de pe contractul dintre unitatea deținătoare de
echipamente/instalații ISCIR și persoana juridică autorizată
ca RSVTI care va asigura serviciile în acest domeniu și
care prestează către terți serviciile prevăzute în Ordinul
inspectorului de stat șef al ISCIR nr. 147/2006 (poate fi
exclusă suma/valoarea contractului; este obligatorie
identificarea într-o anexă la contract a persoanelor fizice
angajate din partea prestatorului, autorizate ca RSVTI, care
vor realiza efectiv lucrările de servicii în favoarea
deținătorului de echipamente/instalații);
d) copie de pe autorizația de RSVTI a persoanei
juridice ce îi conferă dreptul de a presta servicii în acest
domeniu;
e) evidența centralizată a echipamentelor/instalațiilor
ISCIR pe care le deține unitatea, în original, semnată de
conducătorul unității deținătoare, conform tabelului de mai
jos;

Nr. autorizației
ISCIR

f) adeverința în original, emisă de prestator pe numele

normă

trebuie să fie de minimum 2 ore pe zi și nu trebuie să
depășească 12 ore pe zi.

Parametrii

Scadența

În funcțiune/
În conservare

Observații

h) copie de pe autorizația de RSVTI a persoanei/
persoanelor fizice care se va/vor ocupa din partea prestatorului
de unitatea deținătoare de instalații din domeniul ISCIR;
i) declarația pe propria răspundere a angajaților cu timp
parțial, în original, dată olograf, din care să rezulte că
aceste persoane fizice nu au contracte individuale de
muncă al căror timp de lucru însumat depășește 12 ore
pe zi.
(2) Copiile de pe actele depuse de unitățile solicitante
pot fi legalizate la notarul public sau ștampilate îpentru
conformitate cu originalul“ de un avocat sau consilier juridic
definitiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006
(3) În cazul în care solicitantul prezintă la inspecția
teritorială ISCIR, în vederea verificării pentru conformitate,
copii ale actelor solicitate însoțite de originale, aceste copii
nu mai trebuie legalizate sau ștampilate conform alin. (2).
Art. 56. — (1) În cazul în care unității ce deține
echipamentele/instalațiile din domeniul ISCIR i-a încetat din
diferite motive contractul de prestări servicii cu persoana
juridică autorizată ca RSVTI, această unitate este obligată
să anunțe în scris inspecția teritorială ISCIR despre acest
lucru, în termen de maximum 3 zile lucrătoare.
(2) Aceeași obligație revine și persoanei juridice
autorizate ca RSVTI în cazul specificat la alin. (1).
(3) Unitatea este obligată în acest caz să își angajeze
de urgență o altă persoană fizică ca RSVTI sau să încheie
un contract cu o altă persoană juridică autorizată ca
RSVTI, care să execute serviciile prevăzute la art. 3 din
Ordinul inspectorului de stat șef al ISCIR nr. 147/2006.
Art. 57. — (1) Autorizația de RSVTI eliberată de ISCIR
pentru persoanele fizice angajate la o persoană juridică ce
execută serviciile prevăzute în Ordinul inspectorului de stat
șef al ISCIR nr. 147/2006 are valabilitate de maximum
2 ani.
(2) Autorizația poate fi utilizată de posesorul acesteia
pentru prestarea de servicii atât în unitatea în care
lucrează cu contract individual de muncă cu normă
întreagă sau cu timp parțial, încheiat pe durată
nedeterminată ori determinată, cât și în alte unități ce
dețin/exploatează echipamente/instalații ISCIR, cu
respectarea condițiilor legale.
Art. 58. — Persoanele fizice angajate ale persoanei
juridice care desfășoară astfel de activități în domeniul
RSVTI vor trebui să respecte procedura de autorizare ca
RSVTI, specificată în prezenta procedură.
CAPITOLUL VIII
Analiza cererilor de autorizare ca RSVTI
Art. 59. — Inspecțiile teritoriale ISCIR vor elibera
autorizațiile de RSVTI, soluționând cererile depuse pentru
dobândirea calității de RSVTI cu respectarea tuturor
condițiilor legale în domeniu.
Art. 60. — În cazul persoanelor juridice, ISCIR va
verifica actele constitutive ale persoanei juridice prestatoare
de acest tip de activități și va controla dacă acestea au
trecut în obiectul de activitate, conform codurilor CAEN și
CPSA, acest tip de activități.
Art. 61. — Inspecțiile teritoriale ISCIR vor analiza
fiecare cerere, vor urmări ca dosarele depuse să fie
admise pentru autorizare numai dacă îndeplinesc toate
condițiile stabilite prin ordinele inspectorului de stat șef al
ISCIR, prescripțiile tehnice și celelalte dispoziții legale.
Art. 62. — Nerespectarea condițiilor stabilite prin
prezenta procedură, lipsa anumitor documente din dosarul
solicitantului și existența unor documente completate parțial,
nesemnate, cu ștersături, corecturi sau care nu îndeplinesc

11

condițiile de fond și formă stabilite prin prezenta procedură
pot duce la respingerea solicitării de a participa la
examinarea de către ISCIR în vederea dobândirii atestatului
în domeniul RSVTI sau/și de a i se elibera autorizația de
RSVTI.
Art. 63. — În vederea soluționării cererilor depuse
pentru dobândirea calității de RSVTI și respectarea tuturor
condițiilor legale în domeniu, pentru verificarea faptului că
persoanele care vor dobândi această calitate corespund din
punctul de vedere al condițiilor stabilite, al nivelului de
pregătire necesar într-o astfel de activitate, precum și
verificarea cunoașterii de către solicitanți a condițiilor de
exploatare în siguranță a echipamentelor/instalațiilor din
domeniul ISCIR, ISCIR va mai putea solicita orice alte
informații sau documente din partea solicitanților.
Art. 64. — Eliberarea atestatelor se face de către ISCIR
prin centrul de formare profesională, iar eliberarea
autorizațiilor de RSVTI se face de către inspecțiile
teritoriale ISCIR.
Art. 65. — (1) Verificarea dosarelor, examinarea și
eliberarea atestatelor se taxează și se încasează de către
ISCIR—CFP, conform tarifelor aprobate prin ordin al
ministrului economiei și comerțului.
(2) Verificarea dosarelor și eliberarea autorizațiilor de
RSVTI se taxează și se încasează de către inspecțiile
teritoriale ISCIR, conform tarifelor aprobate prin ordin al
ministrului economiei și comerțului.
Art. 66. — (1) Toate dosarele privind eliberarea
autorizației de RSVTI vor fi arhivate la nivelul
compartimentelor de evidență tehnică din cadrul inspecțiilor
teritoriale ISCIR.
(2) Este interzisă descompletarea sau restituirea actelor
din dosar.
(3) Dosarul candidaților va cuprinde numai copii de pe
documentele originale solicitate, singurele documente
originale fiind cele specificate expres în prezenta
procedură.
CAPITOLUL IX
Sancțiuni
Art. 67. — ISCIR este organul de specialitate al statului
care verifică respectarea dispozițiilor legale în domeniul
ISCIR și poate aplica sancțiuni, după caz.
Art. 68. — Încălcarea dispozițiilor prezentei proceduri
atrage, după caz, răspunderea materială, contravențională,
civilă sau penală a celor vinovați.
Art. 69. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către personalul cu atribuții de
control din cadrul ISCIR.
(2) Împotriva procesului-verbal de constatare și aplicare
a contravențiilor se poate face plângere în termen de
15 zile de la data comunicării.
(3) Plângerea însoțită de copia de pe procesul-verbal
de constatare a contravenției se depune la organul din

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006

care face parte angajatul ISCIR (agentul constatator) care
a aplicat sancțiunea, acesta fiind obligat să o primească și
să înmâneze depunătorului o dovadă în acest sens.
(4) Plângerea împreună cu dosarul cauzei se trimit de
către organul din care face parte angajatul ISCIR care a
aplicat sancțiunea, de îndată, judecătoriei în a cărei
circumscripție a fost săvârșită contravenția.
Art. 70. — Judecătoria va fixa termenul de judecată,
care nu va depăși 30 de zile, și va dispune citarea
contravenientului sau, după caz, a persoanei care a făcut
plângerea, a organului care a aplicat sancțiunea, a
martorilor indicați în procesul-verbal sau în plângere,
precum și a oricăror alte persoane în măsură să contribuie
la rezolvarea temeinică a cauzei.
Art. 71. — Dispozițiile privind contravențiile din prezenta
procedură se întregesc cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001, aprobată și modificată prin Legea
nr. 180/2002 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor.
Art. 72. — Sancțiunile contravenționale aplicabile în
cazul nerespectării ordinelor inspectorului de stat și/sau a
prescripțiilor tehnice ISCIR sunt principale și
complementare.
Art. 73. — Sancțiunea contravențională principală
aplicabilă persoanelor care încalcă dispozițiile legale este
avertismentul scris.
Art. 74. — (1) Sancțiunile contravenționale complementare
aplicabile persoanelor ce încalcă dispozițiile legale în acest
domeniu sunt:
a) suspendarea autorizației de RSVTI pe o perioadă de
maximum 6 luni;
b) retragerea autorizației de RSVTI;
c) oprirea funcționării instalațiilor/echipamentelor ISCIR
și/sau sigilarea echipamentelor/instalațiilor.
(2) Dacă în urma verificărilor desfășurate de către
ISCIR, înaintea expirării termenului de sancționare, se
constată că persoana în cauză nu a intrat în legalitate,
suspendarea autorizației se poate prelungi pentru încă
6 luni, prelungirea sancțiunii putându-se realiza până la
îndeplinirea tuturor condițiilor legale de către persoana
sancționată.
Art. 75. — (1) Persoanei fizice sau juridice care încalcă
prevederile art. 45 îi va fi aplicat ca sancțiune principală
avertismentul, la care se poate adăuga ca sancțiune
complementară și retragerea autorizației de RSVTI.
(2) Persoanei fizice care încalcă prevederile art. 50
alin. (1) sau ale art. 53 alin. (1) îi va fi aplicat ca
sancțiune principală avertismentul, la care se poate adăuga
ca sancțiune complementară și retragerea autorizației de
RSVTI.
(3) Persoanei juridice care încalcă prevederile art. 50
alin. (2), art. 53 alin. (2) sau ale art. 56 alin. (1) îi va fi
aplicat ca sancțiune principală avertismentul, la care se pot
adăuga ca sancțiune complementară și oprirea
echipamentelor/instalațiilor și sigilarea acestora.
(4) Persoanei juridice care încalcă prevederile art. 56
alin. (2) îi va fi aplicat ca sancțiune principală avertismentul,
la care se poate adăuga ca sancțiune complementară și

suspendarea autorizației de RSVTI pe o perioadă de
maximum 6 luni, cu respectarea prevederilor art. 74.
(5) Instituțiile publice, instituțiile/unitățile de interes public
sau care oferă servicii publice, indiferent de forma de
proprietate, care dețin și exploatează instalații și
echipamente din domeniul ISCIR și încalcă obligația de a
avea personal tehnic, responsabil pentru supravegherea
instalațiilor (RSVTI), în raport cu numărul și complexitatea
instalațiilor, vor fi sancționate în conformitate cu prevederile
art. 6 din Ordinul inspectorului de stat șef al ISCIR
nr. 147/2006, cu oprirea din funcțiune a echipamentelor/
instalațiilor deținute.
Art. 76. — Suspendarea autorizației de RSVTI se poate
face pe o perioadă care nu poate depăși termenul de
valabilitate a acesteia.
Art. 77. — Pentru una și aceeași contravenție se pot
aplica numai o sancțiune contravențională principală și una
sau mai multe sancțiuni complementare.
Art. 78. — Personalul cu atribuții de control din cadrul
ISCIR poate fixa prin procesul-verbal și un termen limită
pentru remedierea aspectelor sesizate în urma controlului.
Art. 79. — Constituie infracțiune conform art. 243 din
Codul penal și se pedepsește cu închisoare de la o lună
la un an sau cu amendă penală ruperea ori distrugerea
sigiliilor aplicate pe instalații/echipamente de către
personalul cu atribuții de control din cadrul ISCIR.
Art. 80. — (1) Exercitarea fără drept a ocupației de
RSVTI ori exercitarea acesteia în alte condiții decât cele
legale constituie infracțiune în conformitate cu prevederile
art. 281 din Codul penal.
(2) Prin exercitarea fără drept a ocupației de RSVTI se
înțelege orice activitate de supraveghere, întreținere și/sau
înregistrare a instalațiilor/echipamentelor supuse controlului
ISCIR și identificate în prescripțiile tehnice ISCIR,
desfășurată de către o persoană fizică sau juridică fără a
avea autorizație valabilă emisă de ISCIR.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 81. — Persoanele fizice care au fost autorizate ca
RSVTI și dețin deja o autorizație în acest sens, dacă
doresc să desfășoare și activitățile precizate în ordinele
inspectorului de stat șef al ISCIR nr. 147/2006 și
nr. 253/2006, cu modificările și completările ulterioare, vor
participa în mod obligatoriu la un curs de perfecționare în
acest domeniu, urmând a fi autorizate în conformitate cu
prezenta procedură.
Art. 82. — După expirarea perioadei de valabilitate a
autorizației de RSVTI obținute conform prezentei proceduri,
în vederea prelungirii autorizației, persoanele care doresc
să presteze în continuare serviciile de RSVTI vor trebui să
participe la un curs de perfecționare, după care vor fi
evaluate de o comisie ISCIR.
Art. 83. — Autorizarea persoanelor juridice se va tarifa
orar, luându-se în considerare un timp maxim de analiză a
dosarului de 8 ore.
Art. 84. — Prezenta procedură intră în vigoare la data
emiterii ei și va fi publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006

13
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
I.S.C.I.R.
INSPECȚIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR,
RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAȚIILOR DE RIDICAT
Inspecția Teritorială I.S.C.I.R. ...............................................................

Model de autorizație pentru persoanele juridice
care prestează servicii de supraveghere și verificare tehnică a instalațiilor
Nr. ......................................
Loc timbru
securizat

AUTORIZAȚIE

pentru supravegherea și verificarea tehnică a instalațiilor
(conform Procesului-verbal nr. ...............)
1. Persoana juridică:
Denumirea persoanei juridice ............................................................................................................................................
Adresa .................................................................................................................................................................................
CUI .......................................................
J ............/.............../..............................
2. Domeniul autorizației:
— supravegherea și verificarea echipamentelor/instalațiilor ISCIR din dotarea sau folosința deținătorilor/utilizatorilor
de instalații ISCIR, în conformitate cu prevederile prescripțiilor tehnice — colecția ISCIR.
3. Personalul autorizat:
• Operator — responsabil cu supravegherea și verificarea tehnică a instalațiilor (RSVTI) ........................................
Mențiuni:
Modificarea datelor din prezenta autorizație este anunțată de către titularul prezentului document la inspecția
teritorială ISCIR care a eliberat-o, în termen de maximum 15 zile lucrătoare.
Posesorul prezentei autorizații are obligațiile și răspunderile prevăzute în prescripțiile tehnice ISCIR și în celelalte
dispoziții legale în domeniu; acesta răspunde împreună cu deținătorul/utilizatorul de luarea măsurilor pentru aplicarea
acestor prevederi legale specifice.
Inspecția teritorială ISCIR care a eliberat autorizația poate să o suspende sau să o retragă, în baza documentului
de constatare a încălcării prescripțiilor tehnice ISCIR sau a celorlalte dispoziții legale în acest domeniu.
La expirarea autorizației posesorul acesteia poate solicita reautorizarea.
Neanunțarea de către titularul prezentei autorizații, în termen de maximum 15 zile lucrătoare de la producerea
unor modificări ale datelor din prezentul document, la inspecția teritorială ISCIR care a eliberat acest act duce la
retragerea prezentei autorizații începând cu a 16-a zi lucrătoare.
Termenul de valabilitate a autorizației ...................................... .

Inspector-șef,
...........................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru stabilirea condițiilor minime de desfășurare a inspecțiilor fitosanitare în România
la posturi de inspecție, altele decât cele de la locul de destinație, pentru plante,
produse vegetale sau alte obiecte care provin din țări terțe
În temeiul prevederilor art. 13 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de protecție
împotriva introducerii și răspândirii organismelor de carantină dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în România,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 214/2001,
având în vedere prevederile Directivei 98/22/CE din 15 aprilie 1998 care stabilește condițiile minime de
desfășurare a inspecțiilor fitosanitare în Comunitate la posturi de inspecție, altele decât cele de la locul de destinație,
pentru plante, produse vegetale sau alte obiecte care provin din țări terțe,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 95.293 din 22 august 2006 al Direcției fitosanitare din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, prin Direcția fitosanitară și inspectoratele de
carantină fitosanitară vamală, asigură că inspecțiile
fitosanitare prevăzute la art. 13 lit. c) din Directiva
2000/29/CE pentru plante, produse vegetale sau alte
obiecte listate în anexa V, partea B a respectivei directive
și care provin din țări terțe, care sunt desfășurate la
posturile de inspecție, altele decât cele de la locul de
destinație, îndeplinesc cel puțin condițiile minime stabilite în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin transpune prevederile
Directivei Comisiei 98/22/CE care stabilește condițiile
minime de desfășurare a inspecțiilor fitosanitare în
Comunitate la posturi de inspecție, altele decât cele de la

locul de destinație, pentru plante, produse vegetale sau alte
obiecte care provin din țări terțe.
(2) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
prin Direcția fitosanitară, comunică imediat Comisiei toate
prevederile prezentului ordin. Comisia informează celelalte
state membre despre aceasta.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 80/2000 pentru aprobarea Normei privind condițiile
minime necesare pentru efectuarea controlului fitosanitar
vamal, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 371 din 10 august 2000.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 5 septembrie 2006.
Nr. 626.
ANEXĂ
CONDIȚIILE MINIME

de desfășurare a inspecțiilor fitosanitare în România la posturi de inspecție, altele decât cele de la locul de destinație,
pentru plante, produse vegetale sau alte obiecte care provin din țări terțe
1. Inspectoratele de carantină fitosanitară vamală din
posturile de inspecție prevăzute la art. 1 din ordin au:
— autoritate în realizarea sarcinilor;
— competență tehnică, în special în detectarea și
diagnosticarea organismelor dăunătoare;
— cunoștințe în identificarea organismelor dăunătoare
sau acces la informații;
— acces la facilități administrative de inspecție și
testare, instrumente și echipament adecvate, astfel cum
este specificat la pct. 3;
— acces la facilități pentru depozitarea adecvată și
carantinarea mărfurilor și, atunci când este necesar, pentru
distrugerea (sau alt tratament corespunzător), în totalitate
sau a unei părți, a mărfii interceptate;
— la dispoziție:

a) instrucțiuni naționale de inspecție actualizate bazate
pe legislația națională, scrise, așa cum s-a stabilit în cadrul
legislației comunitare;
b) un set de instrucțiuni comunitare actualizat pentru
experții și pentru inspectorii naționali, prevăzuți la art. 21
alin. (6) din Directiva 2000/29/CE;
c) legislația comunitară privind sănătatea plantelor,
actualizată;
d) o listă actualizată cu adresele și numerele de telefon
ale laboratoarelor specializate aprobate oficial pentru
desfășurarea testelor de determinare a prezenței
organismelor dăunătoare sau pentru identificarea
organismelor dăunătoare. O procedură adecvată va fi pusă
în practică pentru a asigura integritatea și securitatea
probelor atunci când sunt deplasate către laborator și în
timpul procesului de testare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006
e) informații actualizate privind transporturile de plante,
produse vegetale sau alte obiecte care provin din țări terțe,
care au fost supuse:
— intercepției oficiale;
— testelor oficiale în laboratoare specializate, împreună
cu rezultatele lor, cu condiția ca această informație să fie
relevantă inspecțiilor fitosanitare pentru locul în care
acestea sunt desfășurate;
— programului stabilit de inspecții fitosanitare adaptat
cât de repede cu putință, astfel încât să corespundă
necesităților actuale, în lumina noilor riscuri privind
sănătatea plantelor sau a oricăror schimbări în
cantitatea/volumul plantelor, produselor vegetale ori altor
obiecte oferite spre introducere la posturile de inspecție
prevăzute la art. 1 din ordin.
2. Inspectorii fitosanitari din cadrul inspectoratelor de
carantină fitosanitară vamală implicați de fapt în
desfășurarea inspecțiilor din posturile de inspecție
prevăzute la art. 1 din ordin au:
— competență tehnică în special în detectarea
organismelor dăunătoare;
— cunoștințe în identificarea organismelor dăunătoare
sau acces la informații, ca parte a calificării lor prevăzute
în art. 2 alin. (1) lit. i) din Directiva 2000/29/CE, și au în
mod direct disponibilă informația prevăzută la pct. 1 liniuța
a șasea.
3. Facilitățile, instrumentele și echipamentele prevăzute
la pct. 1 au cel puțin:
a) în ceea ce privește facilitățile administrative:

15

— un sistem rapid de comunicare cu:
• Direcția fitosanitară, unitățile fitosanitare județene,
respectiv a municipiului București;
• laboratoarele specializate prevăzute la pct. 1;
• autoritățile vamale;
• Comisia Europeană;
• alte state membre;
— un sistem de multiplicare a documentelor;
b) în ceea ce privește facilitățile de inspecție:
— suprafețe adecvate pentru inspecție, după cum este
necesar;
— iluminare adecvată;
— masa (mese) de inspecție;
— echipament adecvat pentru:
• inspecții vizuale;
• dezinfectarea spațiilor și echipamentului folosit în
inspecțiile fitosanitare;
• pregătirea probelor pentru posibile viitoare teste în
laboratoarele specializate prevăzute la pct. 1;
c) în ceea ce privește facilitățile pentru prelevarea
probelor din mărfuri:
— material adecvat pentru identificarea individuală și
ambalarea fiecărei probe;
— material adecvat de ambalare pentru expedierea
probelor la laboratoarele specializate prevăzute la pct. 1;
— sigilii;
— ștampile oficiale;
— iluminare adecvată.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind controlul și certificarea calității semințelor prin testarea soiurilor nemodificate genetic
și care pot fi impurificate cu soiuri modificate genetic
În baza prevederilor art. 12 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea
calității, comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare a proiectului de ordin privind controlul și certificarea calității semințelor prin testarea
soiurilor nemodificate genetic și care pot fi impurificate cu soiuri modificate genetic nr. 90.976 din 6 septembrie 2006,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Semințele soiurilor nemodificate genetic și
care pot fi impurificate cu soiuri modificate genetic se
supun unor teste în vederea certificării oficiale.
(2) Testarea semințelor se efectuează în conformitate cu
metodele internaționale acceptate în laboratoare oficiale ori
acreditate în România sau în statele membre ale Uniunii
Europene.
(3) Eșantioanele care se testează se prelevează oficial
de către eșantionorii inspectoratelor teritoriale pentru
calitatea semințelor și a materialului săditor (ITCSMS) și ai
Laboratorului Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Săditor (LCCSMS).

(4) Contravaloarea testelor prevăzute la alin. (2) se
suportă de operatorul economic deținător al semințelor
supuse certificării.
Art. 2. — Direcția selecție vegetală și Inspecția
Națională pentru Calitatea Semințelor din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale asigură
respectarea regulilor și normelor tehnice în vigoare privind
controlul și certificarea semințelor din soiuri nemodificate
genetic împotriva riscului de impurificare varietală cu soiuri
modificate genetic.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
10 zile de la publicare.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 7 septembrie 2006.
Nr. 631.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ
privind fondurile proprii ale instituțiilor financiare nebancare
Având în vedere dispozițiile art. 28 alin. (5) lit. a) din titlul I al Ordonanței Guvernului nr. 28/2006 privind
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006,
în temeiul prevederilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și ale art. 72
din titlul I al Ordonanței Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 266/2006,
Banca Națională a României emite prezenta normă.
Art. 1. — Prezenta normă se aplică instituțiilor financiare
nebancare, persoane juridice române, și sucursalelor din
România ale instituțiilor financiare nebancare, persoane
juridice străine, înscrise în Registrul special, denumite în
continuare instituții financiare nebancare, și reglementează

până la data aprobării situațiilor financiare anuale de către
adunarea generală a acționarilor;
b) rezultatul reportat reprezentând pierdere;
c) rezultatul exercițiului financiar curent reprezentând
pierdere;

nivelul minim al fondurilor proprii ale instituțiilor financiare

d) repartizarea profitului;

nebancare, precum și metoda de calcul și de raportare a

e) valoarea neamortizată a cheltuielilor de constituire;

acestora.

f) valoarea neamortizată a cheltuielilor de cercetare și

Art. 2. — Fondurile proprii ale instituțiilor financiare

dezvoltare;

nebancare sunt formate din capital propriu și capital

g) valoarea neamortizată a concesiunilor, patentelor,

suplimentar, din care se deduc elementele prevăzute la

licențelor, mărcilor și a altor drepturi și active similare,

art. 5 alin. (1).

neincluse în fondul comercial;

Art. 3. — (1) Capitalul propriu al instituțiilor financiare
nebancare cuprinde:
a) capital social subscris și vărsat/capital de dotare;
b) prime legate de capital (de emisiune, aport, fuziune,
divizare, conversie și alte prime legate de capital), integral
încasate, aferente capitalului social reprezentat prin acțiuni;
c) rezerva legală;
d) rezerve statutare sau contractuale;
e) alte rezerve, cu excepția celor incluse în capitalul
suplimentar, destinate majorării capitalului social sau
acoperirii pierderilor și înregistrate în situațiile financiare
publicabile ale instituției financiare nebancare;
f) rezultat reportat reprezentând profit net nerepartizat;

h)

valoarea netă a fondului comercial;

i) avansuri aferente imobilizărilor necorporale;
j) acțiuni proprii răscumpărate în vederea reducerii
capitalului social;
k) valoarea operațiunilor efectuate în condiții de favoare,
dacă este cazul.
Art. 4. — (1) Capitalul suplimentar se compune din:
a) rezerve și fonduri speciale constituite potrivit
reglementărilor speciale aplicabile;
b) rezerve din reevaluarea imobilizărilor corporale și a
altor reevaluări efectuate potrivit legii;
c) împrumuturi subordonate primite, inclusiv fondurile
puse la dispoziția instituțiilor financiare nebancare, asimilate,
potrivit legii, împrumuturilor subordonate;

g) profitul interimar înregistrat până la data determinării

d) alte elemente, de natura fondurilor și/sau rezervelor.

nivelului fondurilor proprii, cu condiția să fie net de orice

(2) Pentru a fi incluse în capitalul suplimentar,

obligații previzibile și să fie verificat de persoanele cu

elementele menționate la alin. (1) lit. d) trebuie să

atribuții în auditarea situațiilor financiare ale instituției

îndeplinească, cumulativ, următoarele condiții:

financiare nebancare.
(2) Pentru determinarea nivelului capitalului propriu se
vor deduce următoarele elemente:
a) sumele din profitul net al exercițiului financiar
precedent reprezentând dividende, participarea personalului
la profit și cota de participare a conducătorilor la profit,

a) sunt la dispoziția instituției financiare nebancare
pentru a fi utilizate imediat și fără restricții în vederea
acoperirii riscurilor sau pierderilor specifice activității de
creditare;
b) sunt înregistrate în evidențele contabile ale instituției
financiare nebancare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006
c) nivelul lor este stabilit de organele abilitate ale
instituției financiare nebancare.
Art. 5. — (1) Pentru determinarea nivelului fondurilor
proprii se vor deduce din valoarea totală a componentelor
fondurilor proprii sumele reprezentând participații în alte
entități, care depășesc 10% din capitalul social al acestora
din urmă, creditele subordonate și alte creanțe de aceeași
natură față de respectivele entități.
(2) Pentru determinarea nivelului fondurilor proprii se vor
lua în calcul numai acele împrumuturi subordonate care
îndeplinesc, cumulativ, următoarele condiții:
a) numai sumele integral trase pot fi luate în calcul;
b) în cazul împrumuturilor subordonate la termen,
scadența inițială trebuie să fie de cel puțin 5 ani;
c) în cazul împrumuturilor subordonate pe durată
nedeterminată, rambursarea nu se poate efectua mai
devreme de 5 ani de la data solicitării rambursării;
d) la calculul nivelului fondurilor proprii, volumul
împrumuturilor subordonate va fi redus gradual cu cel puțin
5 ani înaintea scadenței, prin aplicarea unor cote
procentuale anuale egale;
e) contractele de împrumut să nu includă clauza
rambursării anticipate a datoriei în alte circumstanțe decât
lichidarea instituției financiare nebancare;
f) în cazul lichidării instituției financiare nebancare,
împrumuturile subordonate au un rang inferior celorlalte
datorii și nu vor fi rambursate până când restul datoriilor
nu au fost achitate.
Art. 6. — (1) Instituțiile financiare nebancare determină
lunar nivelul fondurilor proprii, potrivit dispozițiilor prezentei
norme, pe baza datelor înscrise în balanța de verificare
întocmită pentru sfârșitul fiecărei luni.
(2) Instituțiile financiare nebancare raportează trimestrial,
în format letric și electronic, la Banca Națională a
României — Direcția supraveghere, nivelul fondurilor proprii,
în termen de cel mult 25 de zile calendaristice de la
sfârșitul trimestrului pentru care se întocmește raportarea.
(3) Modelul formularului de calcul și raportare a
fondurilor proprii este prezentat în anexa care face parte
integrantă din prezenta normă.

Art. 7. — Instituțiile financiare nebancare vor menține
permanent nivelul fondurilor proprii cel puțin la nivelul
capitalului minim aplicabil prevăzut în reglementările Băncii
Naționale a României.
Art. 8. — Pentru calculul indicatorilor a căror
determinare se face în funcție de fondurile proprii,
instituțiile financiare nebancare vor utiliza nivelul fondurilor
proprii calculat pentru perioada de raportare a respectivilor
indicatori.
Art. 9. — (1) În cazul în care, după aprobarea situațiilor
financiare anuale de către adunarea generală a acționarilor,
nivelul fondurilor proprii ale instituției financiare nebancare
la data de 31 decembrie se modifică, raportările aferente
fondurilor proprii și indicatorilor care se determină în funcție
de nivelul acestora, aferente ultimei luni a exercițiului
financiar precedent și fiecărui trimestru din perioada scursă
de la începutul anului și până la data aprobării situațiilor
financiare anuale, vor fi refăcute și retransmise Băncii
Naționale a României — Direcția supraveghere.
(2) Raportările la care se face referire la alin. (1) vor fi
retransmise, în format letric și electronic, în termen de
25 de zile calendaristice de la data limită de depunere a
situațiilor financiare anuale la organele în drept.
Art. 10. — (1) Instituțiile financiare nebancare care intră
sub incidența prevederilor art. 64 alin. (1) din titlul I al
Ordonanței Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea
unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 266/2006, care nu îndeplinesc
cerința privind nivelul minim al fondurilor proprii, conform
prevederilor art. 7 din prezenta normă, trebuie să atingă
acest nivel în termen de maximum 6 luni de la data
înregistrării lor în Registrul special.
(2) În perioada de 6 luni prevăzută la alin. (1) nivelul
fondurilor proprii ale instituțiilor financiare nebancare în
cauză nu poate scădea sub nivelul înregistrat la data
înscrierii acestor entități în Registrul special.
Art. 11. — Nerespectarea prevederilor prezentei norme
atrage aplicarea sancțiunilor sau, după caz, a măsurilor
prevăzute în titlul I al Ordonanței Guvernului nr. 28/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 266/2006.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 5 septembrie 2006.
Nr. 16.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ
privind supravegherea expunerilor instituțiilor financiare nebancare
Având în vedere dispozițiile art. 28 alin. (5) lit. b) și c) și ale art. 69 din titlul I al Ordonanței Guvernului
nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 266/2006,
în temeiul prevederilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și ale art. 72
din titlul I al Ordonanței Guvernului nr. 28/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006,
Banca Națională a României emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă se aplică instituțiilor financiare
nebancare persoane juridice române și, în mod corespunzător,
sucursalelor din România ale instituțiilor financiare
nebancare persoane juridice străine, înscrise în Registrul
special, denumite în continuare instituții financiare
nebancare, și reglementează limitele maxime de expunere
față de contrapartide a acestor entități.
Art. 2. — În scopul aplicării prezentei norme, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. expunere — orice risc al unei instituții financiare
nebancare, efectiv sau potențial, evidențiat în bilanț sau în
afara bilanțului, care decurge din tranzacții încheiate cu o
contrapartidă, cum ar fi: acordare de credite (de consum,
ipotecare, imobiliare, microcredite, finanțarea tranzacțiilor
comerciale, operațiuni de factoring, scontare, forfetare etc.),
leasing financiar, emiterea de garanții și asumarea de
angajamente, inclusiv garantarea creditului, alte forme de
finanțare de natura creditului, investiții în acțiuni și alte
valori mobiliare, alte participații de natura imobilizărilor
financiare, alte plasamente;
2. expunere brută — valoarea activelor bilanțiere ale
instituțiilor financiare nebancare după deducerea
elementelor de pasiv rectificative, provizioane, precum și a
elementelor din afara bilanțului transformate în echivalent
credit, corespunzător criteriilor de încadrare prevăzute în
anexa nr. 1b;
3. expunere netă din active bilanțiere — valoarea
expunerii brute a activelor bilanțiere, ponderată în funcție
de gradul de risc de credit al acestora, corespunzător
criteriilor de încadrare prevăzute în anexa nr. 1a;
4. expunere netă din elemente din afara bilanțului —
valoarea expunerii brute a elementelor din afara bilanțului,
transformate în echivalent credit, ponderată în funcție de
gradul lor de risc de credit, corespunzător criteriilor de
încadrare prevăzute în anexa nr. 1a;
5. expunerea agregată — valoarea tuturor expunerilor
nete din active bilanțiere și din elemente din afara bilanțului
ale unei instituții financiare nebancare;
6. un singur debitor — orice persoană sau grup de
persoane fizice și/sau entități cu ori fără personalitate
juridică, față de care instituția financiară nebancară are o
expunere și care constituie:
a) un singur risc, deoarece una dintre ele deține, direct
sau indirect, controlul asupra celeilalte ori celorlalte; sau
b) între care nu există o relație de control în sensul
exprimat la lit. a), dar care trebuie să fie considerate ca
reprezentând un singur risc de credit, deoarece între ele
există asemenea legături încât, dacă una dintre ele s-ar
confrunta cu probleme financiare, există o probabilitate
considerabilă ca cealaltă sau toate celelalte să se confrunte
cu dificultăți de rambursare a creditului acordat de instituția
financiară nebancară;

7. controlul direct și/sau indirect al unei entități asupra unei
alte entități se prezumă a fi exercitat, fără a fi limitativ, în
următoarele situații:
a) prima entitate deține direct și/sau indirect majoritatea
drepturilor de vot în cea de-a doua entitate;
b) prima entitate are dreptul de numire sau revocare a
majorității membrilor organelor de administrare sau de
control ori a majorității conducătorilor celei de-a doua
entități și este în același timp acționar sau asociat al
acesteia;
c) prima entitate are dreptul de a exercita o influență
dominantă asupra celei de-a doua entități, la care este
acționar sau asociat, în virtutea unor prevederi cuprinse în
actul constitutiv al acesteia sau a unor prevederi
contractuale;
d) prima entitate este acționar sau asociat al celei de-a
doua entități și controlează singură, în baza unui acord
încheiat cu ceilalți acționari sau asociați, majoritatea
drepturilor de vot în aceasta;
8. grup — mai multe entități reunite după criterii stabilite
de instituțiile financiare nebancare prin norme interne,
aprobate cel puțin la nivelul comitetului de administrare a
riscurilor, care să răspundă cerințelor prezentei norme;
9. persoană aflată în relații speciale cu instituția financiară
nebancară, reprezentând o entitate sau un grup:
a) administratorii instituției financiare nebancare,
conducătorii, precum și persoanele fizice desemnate să
reprezinte societățile care au calitatea de auditor financiar
al instituției financiare nebancare;
b) auditorul financiar al instituției financiare nebancare;
c) administratorii persoanelor juridice ce exercită
controlul asupra instituției financiare nebancare;
d) orice acționar semnificativ al instituției financiare
nebancare;
e) orice entitate la al cărei capital social instituția
financiară nebancară are o participație de cel puțin 10%;
f) familiile persoanelor fizice prevăzute la lit. a), c) și d),
după caz;
10. familie — soții, rudele și afinii de gradul întâi;
11. operațiune în condiții de favoare — operațiune ale
cărei clauze contractuale agreate de părți nu reflectă
condițiile de piață existente la data încheierii tranzacției,
conducând la înregistrarea de către instituția financiară
nebancară a unei pierderi pe ansamblul relației cu clientul
în cauză, și care, din aceste considerente, nu ar fi
încheiată de entitate cu oricare dintre clienții săi;
12. zona A — toate statele membre și toate celelalte
țări care sunt membre cu drepturi depline ale Organizației
de Cooperare și Dezvoltare Economică (OECD), precum și
acele țări care au încheiat acorduri speciale de împrumut
cu Fondul Monetar Internațional (FMI) în cadrul acordurilor
generale de împrumut ale FMI, precum și România. Orice
țară care își reeșalonează datoria publică externă este
exclusă din zona A pe o perioadă de 5 ani;
13. zona B — toate țările care nu sunt incluse în
zona A;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006
14. instituții de credit din zona A — toate instituțiile de
credit autorizate în statele membre, inclusiv sucursalele lor
în țări terțe, și toate societățile private și instituțiile publice
care corespund definiției instituției de credit și autorizate în
alte țări din zona A, inclusiv sucursalele lor, precum și
toate instituțiile de credit autorizate în România, în
conformitate cu normele Băncii Naționale a României care
reglementează autorizarea instituțiilor de credit, inclusiv
sucursalele lor;
15. instituții de credit din zona B — toate societățile
private și instituțiile publice, autorizate în afara zonei A,
care corespund definiției instituției de credit, inclusiv
sucursalele lor din zona A;
16. bănci de dezvoltare multilaterală — Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Corporația Financiară Internațională, Banca Interamericană
de Dezvoltare, Banca Asiatică de Dezvoltare, Banca
Africană de Dezvoltare, Fondul de Restructurare al
Consiliului Europei, Banca Nordică de Investiții, Banca de
Dezvoltare din Caraibe, Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, Fondul European de Investiții,
Corporația Interamericană de Investiții și Agenția de
Garantare Multilaterală a Investițiilor.
Art. 3. — Instituțiile financiare nebancare vor putea
efectua operațiuni în condiții de favoare numai în
conformitate cu prevederile normelor interne aprobate de
consiliul de administrație al acestora.
CAPITOLUL II
Expuneri mari
Art. 4. — (1) Expunerea unei instituții financiare
nebancare față de îun singur debitor“ este considerată ca
fiind expunere mare atunci când valoarea brută a acesteia
este egală sau depășește 10% din fondurile proprii ale
instituției financiare nebancare.
(2) Expunerea unei instituții financiare nebancare față de
o persoană aflată în relații speciale cu aceasta este
considerată ca fiind expunere mare atunci când valoarea
brută a acesteia este egală sau depășește 10% din
fondurile proprii ale instituției financiare nebancare.
(3) Orice operațiune care conduce la înregistrarea unei
expuneri mari, în sensul alin. (1) și (2), va fi efectuată
numai cu aprobarea prealabilă a consiliului de administrație
al instituției financiare nebancare. Competența de aprobare
a majorării expunerilor mari poate fi delegată de consiliul
de administrație conducerii instituției financiare nebancare,
cu condiția ca limita maximă de majorare a expunerii să
fie prestabilită de consiliul de administrație.
(4) În cazul în care contrapartida este o persoană aflată
în relații speciale cu instituția financiară nebancară, consiliul
de administrație va putea aproba o operațiune ce conduce
la înregistrarea unei expuneri mari numai în condițiile în
care decizia este luată de majoritatea membrilor consiliului
de administrație, partea interesată, dacă este cazul,
abținându-se de la vot.
Art. 5. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
dispună de proceduri administrative și evidențe operative,
împreună cu mecanisme adecvate de control intern, în scopul:
a) identificării și înregistrării tuturor expunerilor mari față
de un singur debitor și față de persoanele aflate în relații
speciale cu instituția financiară nebancară și a schimbărilor
care pot interveni asupra lor, în conformitate cu definițiile și
cu cerințele din prezentele norme și din normele interne,
precum și pentru monitorizarea acestor expuneri în funcție
de politica proprie în materie de expuneri;

21

b) alocării de coduri care să permită instituției financiare
nebancare identificarea unică a fiecărui grup reprezentând
un singur debitor și/sau persoane aflate în relații speciale
cu aceasta, precum și identificarea fiecărui membru al
acestui grup.
Art. 6. — (1) Valoarea netă a expunerilor mari
înregistrate de o instituție financiară nebancară față de
toate persoanele aflate în relații speciale cu aceasta nu va
depăși 25% din valoarea fondurilor proprii.
(2) Totalul expunerilor mari nete ale unei instituții
financiare nebancare înscrise în coloana 5 din anexa nr. 4,
înregistrate față de un singur debitor și față de persoanele
aflate în relații speciale cu instituția financiară nebancară,
nu va depăși 600% din valoarea fondurilor proprii ale
acesteia.
(3) În cazul în care o expunere față de un client este
garantată de o terță parte, instituțiile financiare nebancare
pot considera expunerea în cauză, pentru scopul aplicării
prezentei norme, ca fiind înregistrată față de terța parte și
nu față de client, dacă expunerea este garantată direct,
expres, irevocabil și necondiționat de către această terță
parte.
Art. 7. — Expunerea agregată înregistrată de o instituție
financiară nebancară nu poate depăși 1500% din valoarea
fondurilor proprii ale acesteia.
Art. 8. — (1) Instituțiile financiare nebancare vor raporta
trimestrial Băncii Naționale a României — Direcția
supraveghere toate expunerile mari, în sensul prevederilor
art. 4 alin. (1) și (2), precum și expunerea agregată,
conform formularelor prezentate în anexele nr. 4 și 5.
Modul de calcul al expunerilor este prezentat în anexele
nr. 2 și 3.
(2) Raportarea se va efectua, în format letric și
electronic, în termen de 25 de zile calendaristice de la
sfârșitul perioadei pentru care aceasta se întocmește.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii
Art. 9. — (1) Instituțiile financiare nebancare care intră
sub incidența prevederilor art. 64 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 266/2006, vor întreprinde măsurile necesare
pentru a se încadra în limitele prevăzute la art. 6 și 7, în
termen de maximum 6 luni de la data înscrierii în Registrul
special.
(2) În perioada de 6 luni prevăzută la alin. (1) valoarea
netă a expunerilor mari față de toate persoanele aflate în
relații speciale, totalul expunerilor mari nete față de un
singur debitor și față de persoanele aflate în relații speciale
și expunerea agregată, înregistrate de instituțiile financiare
nebancare în cauză, nu pot depăși nivelurile înregistrate la
data înscrierii acestor entități în Registrul special.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 10. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
respecte în permanență limitele referitoare la expunerile
stabilite la art. 6 alin. (1) și (2) și la art. 7.
Art. 11. — Nerespectarea prevederilor prezentei norme
atrage aplicarea sancțiunilor sau, după caz, a măsurilor
prevăzute în titlul I al Ordonanței Guvernului nr. 28/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 266/2006.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 5 septembrie 2006.
Nr. 17.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006
ANEXA Nr. 1a
CRITERII DE ÎNCADRARE

a elementelor de activ în categorii de risc de credit
a) Pondere 0%:
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri înregistrate față de
administrațiile centrale și băncile centrale ale țărilor din
zona A;
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri înregistrate față de
Comunitățile Europene;
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri garantate în mod
direct, expres, irevocabil și necondiționat de administrațiile
centrale și de băncile centrale din zona A sau de
Comunitățile Europene;
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri înregistrate față de
administrațiile centrale sau băncile centrale din zona B,
exprimate și finanțate în moneda națională a
împrumutatului;
— elemente de activ și elemente din afara bilanțului,
reprezentând expuneri garantate printr-un colateral sub
formă de titluri emise de administrațiile centrale, băncile
centrale din zona A sau Comunitățile Europene ori
obligațiuni emise de instituția împrumutătoare și încredințate
acesteia.
b) Pondere 20%:
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri înregistrate față de
instituțiile de credit din zona A;
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului garantate prin depozite în numerar plasate
la o instituție de credit din zona A și cesionate în favoarea
instituției împrumutătoare;
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri înregistrate față de
instituțiile de credit din zona B, cu scadență reziduală mai

mică sau egală cu un an, dar care nu constituie fonduri
proprii ale acestor instituții;
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri înregistrate față de
administrațiile regionale sau locale din zona A;
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri garantate în mod
direct, expres, irevocabil și necondiționat de administrațiile
regionale sau locale din zona A.
c) Pondere 35%:
— elemente de activ constituind creanțe garantate cu
garanții intrinseci aferente operațiunilor de leasing financiar,
reprezentând valoarea neamortizată a bunurilor care fac
obiectul contractelor respective.
În scopul aplicării prevederilor prezentei norme metoda
de amortizare în baza căreia se determină valoarea
neamortizată va fi stabilită de fiecare instituție financiară
nebancară și va fi aplicată în cazul tuturor contractelor
considerate.
d) Pondere 50%:
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri garantate cu ipoteci
în favoarea instituției financiare nebancare, de ranguri
superioare ipotecilor instituite în favoarea altor creditori.
Valoarea proprietății va fi determinată potrivit prevederilor
legale în materie și normelor proprii ale instituției financiare
nebancare. Evaluarea va fi efectuată cel puțin o dată pe
an;
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri garantate cu garanții
constând în gaj cu sau fără deposedare;
— elementele din afara bilanțului cu risc mediu,
menționate în anexa nr. 1b.
e) Pondere 100%:
— expunerile din elemente de activ și elemente din
afara bilanțului, care nu sunt menționate mai sus.

ANEXA Nr. 1b
CRITERII DE ÎNCADRARE

a elementelor din afara bilanțului în categorii de risc de transformare în credit
Grad de risc
de transformare
în echivalent credit

Ridicat

Elemente din afara bilanțului

1. Angajamente de finanțare date în favoarea clientelei

Coeficient de
transformare în
echivalent credit

100%

2. Alte angajamente date, de natura celor de finanțare
Mediu

3. Cauțiuni, avaluri și alte garanții similare date pentru clientelă

Scăzut

4. Facilități de credit și angajamente de garanție neutilizate, care pot fi anulate
de instituția financiară nebancară necondiționat, în orice moment, fără notificare
5. Alte elemente cu risc scăzut, asimilabile celor prevăzute la pct. 4

50%
0%

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006

ANEXA Nr. 2
TRANSFORMAREA

în echivalent credit a elementelor din afara bilanțului
— lei —
Nr.
crt.

Cod
debitor

Debitor

Elemente în
afara bilanțului

Valoare
contabilă

Coeficient de transformare
în echivalent credit

Echivalent credit
(expunere brută)

0

1

2

3

4

5

6 (col. 4 x col. 5)

N O T Ă:

1. Calculul se efectuează la nivelul fiecărui debitor, prin încadrarea expunerilor înregistrate față de acesta,
rezultate din elementele în afara bilanțului, pe grade de risc de transformare în echivalent credit, și aplicarea
coeficientului aferent, în mod corespunzător, conform anexei nr. 1b.
2. Debitorii care se încadrează în categoriile de raportare îun singur debitor“ și îpersoane aflate în relații
speciale“ vor fi evidențiați în mod distinct în cadrul prezentei anexe.

ANEXA Nr. 3
FORMULAR DE CALCUL

al expunerilor nete înregistrate de instituțiile financiare nebancare
— lei —
Debitor

Nr.
crt.

Cod

Denumire

0

1

2

Expunere din elemente de activ
Expunere
Grad
Expunere
brută
de risc
netă
3

4

5 (3 x 4)

Expunere din elemente în afara bilanțului
Expunere
Grad
Expunere
brută
de risc
netă
6

7

8 (6 x 7)

Expunerea
netă
totală
9 (5 + 8)

...
...
T O T A L:
N O T Ă:

1. Calculul se efectuează la nivelul fiecărui debitor, prin încadrarea expunerilor rezultate din active și elemente în
afara bilanțului înregistrate față de acesta, pe grade de risc de credit, și ponderarea valorii acestora, în mod
corespunzător, conform anexei nr. 1a.
2. Calculul se va efectua pentru toate expunerile înregistrate de instituțiile financiare nebancare.
3. În col. 6 se vor prelua, la nivelul fiecărui element, valorile înscrise în col. 6 din anexa nr. 2.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006
ANEXA Nr. 4*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006
ANEXA Nr. 5
STRUCTURA

grupurilor reprezentând îun singur debitor“ și/sau îpersoane aflate în relații speciale“
față de care instituția financiară nebancară înregistrează expuneri mari
îUn singur debitor“ și/sau îpersoane aflate
în relații speciale“
Nr.
crt.

Cod

Membrii grupului

Denumire

Denumire/Nume, prenume

Grupul......

Conducătorul instituției
financiare nebancare,
................................................

Conducătorul compartimentului
financiar-contabil,
................................................

(numele, prenumele și semnătura)

(numele, prenumele și semnătura)

Întocmit.
.........................................................
(numele, prenumele și semnătura)

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ
privind organizarea și controlul intern, administrarea riscurilor semnificative,
precum și desfășurarea activității de audit intern a instituțiilor financiare nebancare
Având în vedere dispozițiile art. 28 alin. (4) lit. b) și alin. (5) lit. e) din titlul I al Ordonanței Guvernului
nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 266/2006,
în temeiul prevederilor art. 48 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și ale
art. 72 din titlul I al Ordonanței Guvernului nr. 28/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006,
Banca Națională a României emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă se aplică instituțiilor financiare
nebancare, persoane juridice române, și, în mod
corespunzător, sucursalelor din România ale instituțiilor
financiare nebancare, persoane juridice străine, înscrise în
Registrul special, denumite în continuare instituții financiare
nebancare, și reglementează cadrul general care trebuie
respectat de acestea pentru:
a) organizarea și controlul intern al activității instituțiilor
financiare nebancare;
b) administrarea riscurilor semnificative de către
instituțiile financiare nebancare;
c) organizarea și desfășurarea activității de audit intern
a instituțiilor financiare nebancare.

Art. 2. — În sensul prezentei norme, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) control intern — proces continuu la care participă
consiliul de administrație, conducătorii, precum și personalul
instituțiilor financiare nebancare, prin care furnizează o
asigurare rezonabilă asupra atingerii obiectivelor prevăzute
la art. 4;
b) sistem informațional — ansamblul de fluxuri
informaționale organizate într-o concepție unitară, care
asigură legătura pe verticală dintre nivelul de conducere,
respectiv decizional, și nivelul de execuție, respectiv
operațional, precum și legătura pe orizontală, în interiorul
acestora;
c) administrarea riscurilor semnificative — proces focalizat
pe analiza profilului de risc al instituției financiare
nebancare, în vederea stabilirii unui raport optim între profit

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006

și riscurile pe care aceasta și le asumă în desfășurarea
activității;
d) riscuri semnificative — riscuri cu impact însemnat
asupra situației patrimoniale și/sau reputaționale a instituțiilor
financiare nebancare;
e) risc de credit — riscul înregistrării de pierderi sau al
nerealizării profiturilor estimate, ca urmare a neîndeplinirii
de către contrapartidă a obligațiilor contractuale;
f) risc de piață — riscul înregistrării de pierderi sau al
nerealizării profiturilor estimate, ca urmare a fluctuațiilor pe
piață ale prețurilor, ratei dobânzii și cursului valutar;
g) risc operațional — riscul înregistrării de pierderi sau
al nerealizării profiturilor estimate, determinat fie de
utilizarea unor procese, sisteme sau resurse umane
inadecvate ori care nu și-au îndeplinit funcția în mod
corespunzător, fie de factori externi, precum condițiile
economice și progresul tehnologic;
h) risc reputațional — riscul înregistrării de pierderi sau
al nerealizării profiturilor estimate, ca urmare a lipsei de
încredere a publicului în integritatea instituțiilor financiare
nebancare;
i) risc legal — componentă a riscului operațional,
determinată de neaplicarea sau aplicarea defectuoasă a
dispozițiilor legale ori contractuale, care afectează negativ
operațiunile sau situația instituțiilor financiare nebancare;
j) audit intern — activitate independentă, destinată
îmbunătățirii activității instituțiilor financiare nebancare, fie
prin îndeplinirea unor angajamente de audit, fie prin
acordarea unor servicii de consultanță structurilor/entităților
auditate;
k) angajament de audit — activitate constând într-o
examinare obiectivă a modului de realizare a administrării
riscurilor, a sistemului de control intern și a proceselor de
conducere ale instituțiilor financiare nebancare, în scopul
furnizării unei asigurări rezonabile că acestea funcționează
corespunzător și vor permite atingerea obiectivelor
instituțiilor financiare nebancare, precum și în scopul
formulării unor recomandări de îmbunătățire a activității
acestora;
l) structură organizatorică — ansamblu format din
compartimente și sedii secundare ale instituțiilor financiare
nebancare, cărora, pentru o funcționare eficientă, le-au fost
precizate atribuții și între care s-au stabilit relațiile de
subordonare, colaborare și raportare.
CAPITOLUL II
Organizarea și conducerea instituțiilor financiare
nebancare înregistrate în Registrul special
Art. 3. — Fiecare instituție financiară nebancară va
avea un regulament propriu de organizare și funcționare,
aprobat de organele statutare, prin care va stabili cel puțin:
a) structura organizatorică a instituției financiare nebancare;
b) atribuțiile fiecărui compartiment al instituției financiare
nebancare și relațiile dintre acestea;
c) activitățile ce pot fi desfășurate de sucursale și alte
sedii secundare ale instituției financiare nebancare;
d) atribuțiile comitetului de administrare a riscurilor și
comitetului de audit;

e) competențele conducătorilor, ale persoanelor care
asigură conducerea compartimentelor din cadrul instituției
financiare nebancare și a sediilor secundare, precum și ale
salariaților care efectuează operațiuni în numele și contul
instituției financiare nebancare;
f) sistemul de control intern și organizarea și funcționarea
activității de audit intern.
SECȚIUNEA 1
Organizarea controlului intern al activității instituțiilor
financiare nebancare înregistrate în Registrul special

Art. 4. — Instituțiile financiare nebancare vor organiza
activitatea de control intern în scopul atingerii următoarelor
obiective:
a) desfășurarea activității în condiții de eficiență;
b) furnizarea unor informații credibile, relevante,
complete și oportune structurilor implicate în luarea
deciziilor în cadrul instituției financiare nebancare și
utilizatorilor externi ai informațiilor;
c) asigurarea conformității activităților instituțiilor
financiare nebancare cu cadrul legal și cu normele proprii.
Art. 5. — În vederea îndeplinirii obiectivelor de control
intern, instituțiile financiare nebancare trebuie să își
organizeze un sistem de control intern care să se refere
la următoarele elemente aflate în strânsă corelare:
a) rolul și responsabilitățile consiliului de administrație și
ale conducătorilor instituțiilor financiare nebancare;
b) identificarea și evaluarea riscurilor semnificative;
c) activitățile de control și separarea responsabilităților;
d) informarea și comunicarea;
e) activitățile de monitorizare și corectare a deficiențelor.
SECȚIUNEA a 2-a
Comitetul de administrare a riscurilor

Art. 6. — (1) Instituțiile financiare nebancare trebuie să
dispună de un comitet de administrare a riscurilor.
Comitetul de administrare a riscurilor este un comitet
permanent, format dintr-un număr de cel puțin 3 membri,
ale cărui funcționare și atribuții sunt reglementate de
prezenta normă și de regulamentele interne ale fiecărei
instituții financiare nebancare.
(2) Comitetul de administrare a riscurilor se constituie
prin decizie a consiliului de administrație.
Art. 7. — (1) Instituțiile financiare nebancare trebuie să
dispună de un regulament al comitetului de administrare a
riscurilor, aprobat la nivelul consiliului de administrație și
revizuit periodic, după caz, care să indice componența,
autoritatea și responsabilitățile acestuia.
(2) Comitetul de administrare a riscurilor va prezenta
consiliului de administrație, cel puțin semestrial, rapoarte
asupra activității desfășurate.
Art. 8. — (1) Membrii comitetului de administrare a
riscurilor trebuie să aibă o experiență corespunzătoare
responsabilităților lor în cadrul acestuia.
(2) Comitetul de administrare a riscurilor este format din
conducători ai instituției financiare nebancare și ai
compartimentelor a căror activitate este supusă riscurilor
semnificative.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006
Art. 9. — Comitetul de administrare a riscurilor va avea
cel puțin următoarele atribuții:
a) să asigure informarea consiliului de administrație
asupra problemelor și evoluțiilor semnificative care ar putea
influența profilul de risc și rezultatele instituției financiare
nebancare;
b) să dezvolte proceduri adecvate pentru identificarea,
evaluarea, monitorizarea și controlul riscurilor semnificative;
c) să prezinte consiliului de administrație informări
suficient de detaliate și oportune, care să permită acestuia
să cunoască și să evalueze performanța conducerii în
monitorizarea și controlul riscurilor semnificative, potrivit
procedurilor aprobate, precum și performanța de ansamblu
a instituției financiare nebancare;
d) să informeze regulat consiliul de administrație asupra
situației expunerilor instituției financiare nebancare la riscuri
și imediat, în cazul în care intervin schimbări semnificative
în expunerea curentă sau viitoare a instituției financiare
nebancare la riscurile respective.

27

Art. 15. — (1) Consiliul de administrație al instituțiilor
financiare nebancare, cu avizul comitetului de audit, poate
lua decizia externalizării totale sau parțiale a activității de
audit intern.
(2) Instituțiile financiare nebancare pot externaliza
activitatea de audit intern numai unui auditor financiar
specializat, cu respectarea prevederilor art. 21, 38 și 39.
(3) Principiile fundamentale ale auditului intern prevăzute
la art. 43 se vor aplica și în cazul externalizării acestei
activități.
CAPITOLUL III
Desfășurarea activităților de control intern
și administrare a riscurilor semnificative
de către instituțiile financiare nebancare înregistrate
în Registrul special
SECȚIUNEA 1
Activitatea de control intern
1.1. Activitățile de control și separarea responsabilităților

SECȚIUNEA a 3-a
Comitetul de audit

Art. 10. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
dispună de un comitet de audit, având funcție consultativă.
Comitetul de audit este un comitet permanent, format
dintr-un număr de cel puțin 3 membri, ale cărui funcționare
și atribuții sunt reglementate de prezenta normă și de
regulamentele interne ale fiecărei instituții financiare
nebancare.
Art. 11. — (1) Președintele comitetului de audit trebuie
să fie un membru al consiliului de administrație al instituției
financiare nebancare.
(2) Membrii comitetului de audit trebuie să aibă o
experiență corespunzătoare atribuțiilor ce le revin în cadrul
comitetului. Cel puțin un membru trebuie să aibă experiență
în domeniul contabilității sau auditului.
Art. 12. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
asigure accesul membrilor comitetului de audit la orice date
sau înregistrări necesare îndeplinirii atribuțiilor ce revin
acestuia.
Art. 13. — Comitetul de audit va avea cel puțin
următoarele atribuții:
a) avizarea planului de audit și necesarului de resurse
aferent acestei activități;
b) asigurarea relației cu auditorul financiar al instituției
financiare nebancare, în sensul primirii planului de audit și
analizării constatărilor și recomandărilor acestuia, precum și
analizarea constatărilor și recomandărilor organelor de
supraveghere și control din afara instituției financiare
nebancare;
c) asigurarea respectării prevederilor cadrului legal, ale
actului constitutiv și ale normelor aprobate de consiliul de
administrație.
Art. 14. — Comitetul de audit poate formula
recomandări adresate consiliului de administrație privind
controlul intern, auditul intern și auditul financiar, precum și
pentru numirea auditorului financiar al instituției financiare
nebancare.

Art. 16. — Activitățile de control trebuie să se constituie
ca parte integrantă a activității zilnice a instituțiilor
financiare nebancare având drept scop realizarea
obiectivelor de la art. 4.
Art. 17. — Activitățile de control trebuie definite pentru
fiecare nivel organizatoric al instituțiilor financiare nebancare
și implică două etape:
a) stabilirea procedurilor de control;
b) verificarea respectării procedurilor de control stabilite.
Art. 18. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
realizeze o repartizare corespunzătoare a atribuțiilor la
toate nivelurile organizatorice și să se asigure că
personalului nu îi sunt alocate responsabilități care să
conducă la conflicte de interese, precum aprobarea tragerii
fondurilor și tragerea efectivă, evaluarea documentației de
credit și monitorizarea clientului după contractarea
creditului.
1.2. Informare și comunicare

Art. 19. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
dispună de sisteme informaționale adecvate care să
acopere toate activitățile acestora și să includă modalități
de procesare a informațiilor în formă electronică, astfel
încât să fie posibilă obținerea de probe de audit.
Art. 20. — Structura organizatorică a instituțiilor financiare
nebancare trebuie să asigure fluxuri corespunzătoare de
informații, pe verticală, în ambele sensuri, și pe orizontală,
care să permită următoarele:
a) informarea consiliului de administrație și a
conducătorilor asupra riscurilor aferente activității și
funcționării instituțiilor financiare nebancare;
b) informarea personalului asupra procedurilor de lucru
stabilite în cadrul instituțiilor financiare nebancare;
c) difuzarea informațiilor între compartimentele și sediile
secundare ale instituțiilor financiare nebancare pentru care
respectivele informații au relevanță.
Art. 21. — În cazul externalizării unor activități, consiliul
de administrație și conducătorii instituțiilor financiare
nebancare răspund pentru atingerea obiectivelor controlului
intern aferente respectivelor activități.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006
SECȚIUNEA a 2-a
Administrarea riscurilor semnificative

Art. 22. — Instituțiile financiare nebancare vor elabora o
strategie privind administrarea riscurilor semnificative
aferente activității desfășurate, care va fi aprobată de
consiliul de administrație.
Art. 23. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să ia
măsuri pe linia administrării următoarelor riscuri semnificative:
riscul de credit, riscul de piață, riscul operațional și riscul
reputațional.
Art. 24. — Administrarea riscurilor semnificative trebuie
să asigure stabilirea cel puțin a:
a) unui sistem de proceduri de autorizare a operațiunilor
supuse riscurilor;
b) unui sistem de stabilire a limitelor expunerii la risc și
de monitorizare a acestora, precum și a nivelurilor de
competență de aprobare a expunerilor. Limitele stabilite la
nivelul activităților și/sau compartimentelor/sediilor secundare
trebuie corelate cu cele stabilite la nivel de ansamblu al
instituției financiare nebancare;
c) unui sistem de raportare a măsurii expunerilor la
riscuri, precum și altor aspecte legate de riscuri către
nivelurile de conducere corespunzătoare;
d) unor criterii de recrutare și remunerare a personalului,
care să stabilească standarde adecvate pentru pregătirea,
experiența și integritatea acestuia;
e) unui program de instruire a personalului.
Art. 25. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
asigure o monitorizare sistematică a conformității aplicării
procedurilor stabilite pentru riscurile semnificative și să
soluționeze deficiențele constatate.
2.1. Identificarea și evaluarea riscurilor semnificative

Art. 26. — Identificarea și evaluarea riscurilor
semnificative trebuie să se facă atât la nivel de ansamblu
al unei instituții financiare nebancare, cât și la toate
nivelurile organizatorice ale acesteia, trebuie să acopere
toate activitățile și să țină cont, când este cazul, de
apariția unor noi activități.
Art. 27. — Identificarea și evaluarea riscurilor
semnificative trebuie să se realizeze cu luarea în
considerare a factorilor interni, precum complexitatea
structurii organizatorice, natura activităților desfășurate,
calitatea personalului și fluctuația acestuia, și a factorilor
externi, precum condițiile economice, schimbările legislative
sau legate de mediul concurențial în sectorul financiar și
progresul tehnologic.
2.2. Administrarea riscului de credit

Art. 28. — (1) Procedurile instituțiilor financiare
nebancare privind riscul de credit trebuie să se refere la
întreaga activitate a acestora și să aibă în vedere atât
creditele la nivel individual, cât și întregul portofoliu.
(2) Procedurile vor trebui stabilite și implementate de
către instituțiile financiare nebancare astfel încât să se
asigure următoarele:
a) menținerea unor standarde sănătoase de creditare;
b) monitorizarea și controlul riscului de credit;
c) evaluarea corespunzătoare a noilor oportunități de
afaceri;

d) identificarea și administrarea creditelor neperformante;
e) evaluarea condițiilor ce trebuie îndeplinite de către
clienți pentru a putea intra în relație de afaceri cu instituția
financiară nebancară;
f) stabilirea garanțiilor care pot fi acceptate de către
instituția financiară nebancară.
(3) În vederea prevenirii intrării în relații de afaceri cu
persoane implicate în activități frauduloase și alte activități
de natură infracțională, instituțiile financiare nebancare
trebuie să aibă în funcțiune proceduri stricte care să
includă cel puțin:
a) solicitarea de referințe și informații de la persoane
autorizate;
b) consultarea informațiilor puse la dispoziție instituțiilor
financiare nebancare de structuri, constituite sub forma
Centralei Riscurilor Bancare sau sub forma unor entități cu
activitate similară, organizate în condițiile legii, având drept
scop colectarea și furnizarea de informații privind situația
contrapartidei în calitatea sa de beneficiar de credite ori
alte informații de natură financiară;
c) cunoașterea structurii participanților la capitalul
societății, precum și a persoanelor responsabile de
administrarea acesteia, în cazul clienților persoane juridice.
Art. 29. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
evalueze riscul de credit aferent tuturor activităților ce sunt
afectate de acest risc, indiferent dacă acestea sunt
reflectate în bilanț sau în afara bilanțului.
Art. 30. — La evaluarea riscului de credit instituțiile
financiare nebancare trebuie să ia în considerare elemente
referitoare la:
a) performanța financiară curentă și previzionată a
contrapartidelor;
b) concentrarea expunerilor față de contrapartide, piețele
în care acestea operează, sectoarele economice și țările
unde sunt stabilite;
c) capacitatea de punere în aplicare, din punct de
vedere legal, a angajamentelor contractuale;
d) capacitatea și posibilitatea de a executa garanțiile, în
condițiile pieței;
e) angajamentele contractuale cu persoanele aflate în
relații speciale cu instituțiile financiare nebancare;
f) destinația creditului și sursa de rambursare a
acestuia;
g) istoricul serviciului datoriei aferent contrapartidei.
Art. 31. — (1) Instituțiile financiare nebancare trebuie să
dispună de proceduri pentru aprobarea noilor credite,
precum și pentru restructurarea celor existente (de exemplu:
reeșalonare, refinanțare).
(2) Refinanțarea creditelor nu va conduce la încadrarea
acestora într-o categorie de clasificare mai favorabilă din
punct de vedere al riscului de credit.
(3) Instituțiile financiare nebancare vor clasifica creditele
reeșalonate în condiții mai stricte decât cele asociate
situației inițiale a respectivelor credite.
Art. 32. — (1) Instituțiile financiare nebancare trebuie să
procedeze la evaluarea periodică a garanțiilor reale.
(2) Instituțiile financiare nebancare trebuie să evalueze
capacitatea garanților de a-și asuma obligații, în cazul
garanțiilor personale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006
Art. 33. — (1) Instituțiile financiare nebancare trebuie să
dispună de sisteme informaționale care să permită
raportarea în timp util a aspectelor legate de riscul de
credit, cu accent pe evidențierea creditelor neperformante
și/sau identificarea neconformării cu limitele de expunere
stabilite.
(2) Sistemele de informare trebuie să furnizeze date
adecvate privind componența portofoliului de credite,
precum și informații care să permită identificarea oricăror
concentrări de risc.
(3) Comitetul de administrare a riscurilor va supune, cel
puțin trimestrial, spre analiză consiliului de administrație
rapoarte privind monitorizarea activității de creditare și
administrarea riscului de credit.
Art. 34. — Sistemul de monitorizare a riscului de credit
va cuprinde cel puțin:
a) analiza situației financiare a contrapartidei;
b) urmărirea conformității modului de respectare de
către contrapartidă a clauzelor contractuale;
c) evaluarea gradului de acoperire cu garanții a
expunerii în raport cu situația curentă a contrapartidei;
d) actualizarea informațiilor relevante cuprinse în dosarul
de credit.
Art. 35. — În cadrul activităților de control intern,
instituțiile financiare nebancare trebuie să dispună de
sisteme pentru identificarea în timp util a creditelor a căror
calitate se deteriorează și pentru administrarea creditelor
neperformante.
2.3. Administrarea altor riscuri semnificative

Art. 36. — (1) Instituțiile financiare nebancare trebuie să
dezvolte proceduri și sisteme de identificare, evaluare și
monitorizare a riscului de piață, operațional și reputațional.
(2) În cazul în care riscurile menționate la alin. (1) sunt
evaluate ca semnificative, instituțiile financiare nebancare
vor dispune de proceduri de administrare a acestora.
Art. 37. — (1) Instituțiile financiare nebancare trebuie să
dispună de un sistem de informare adecvat pentru
evaluarea, monitorizarea, controlul și raportarea expunerilor
afectate de riscurile prevăzute la art. 36.
(2) Raportările trebuie transmise conducătorilor și, într-o
formă sintetică, consiliului de administrație.
2.4. Administrarea riscurilor asociate activităților externalizate

Art. 38. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
dispună de proceduri de administrare a riscurilor asociate
activităților externalizate.
Art. 39. — Instituțiile financiare nebancare nu pot
externaliza:
a) activitatea de creditare desfășurată în conformitate cu
obiectul de activitate stabilit prin actul constitutiv;
b) activitatea de audit intern, în condițiile în care
furnizorul extern de servicii în domeniul auditului intern are
și calitatea de auditor financiar al instituției financiare
nebancare în cauză;
c) organizarea și ținerea contabilității, în condițiile în
care între persoanele cărora le-ar fi externalizată activitatea
de ținere a contabilității și auditorul financiar există legături
ce afectează independența acestuia în exercitarea
mandatului;

29

d) activități care în urma externalizării nu mai pot fi
controlate și desfășurate în conformitate cu reglementările
în vigoare.
CAPITOLUL IV
Activitatea de audit intern
SECȚIUNEA 1
Obiectivul auditului intern

Art. 40. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
organizeze auditul intern ca o componentă a activității de
monitorizare a sistemului de control intern, în scopul
realizării obiectivului privind îmbunătățirea activității
acestora.
Art. 41. — Auditul intern trebuie să acopere toate
activitățile instituției financiare nebancare, inclusiv activitățile
sediilor secundare din țară și din străinătate.
Art. 42. — În vederea îndeplinirii obiectivului, auditul
intern al instituțiilor financiare nebancare va include, în
cadrul unui angajament de audit, în principal următoarele
activități:
a) evaluarea eficienței și a gradului de adecvare a
sistemului de control intern;
b) evaluarea modului de aplicare și a eficacității
procedurilor de administrare a riscurilor și a metodologiilor
de evaluare a riscurilor semnificative;
c) analizarea relevanței și integrității datelor furnizate de
sistemele informaționale financiare și de gestiune, inclusiv
de sistemul informatic;
d) evaluarea acurateței și credibilității înregistrărilor
contabile și situațiilor financiare;
e) evaluarea modului în care se asigură protejarea
elementelor patrimoniale bilanțiere și extrabilanțiere și
identificarea metodelor de prevenire a fraudelor și
pierderilor de orice fel;
f) evaluarea modului în care sunt respectate dispozițiile
cadrului legal, a modului în care sunt aplicate eventualele
măsuri impuse de Banca Națională a României, precum și
evaluarea modului în care sunt implementate procedurile
instituției financiare nebancare.
SECȚIUNEA a 2-a
Desfășurarea activității de audit intern

Art. 43. — În desfășurarea activității de audit intern vor
fi respectate următoarele principii fundamentale:
a) permanența;
b) independența;
c) obiectivitatea și imparțialitatea;
d) integritatea și competența profesională;
e) confidențialitatea.
Art. 44. — Activitatea de audit intern presupune, în
vederea desfășurării de angajamente de audit, parcurgerea
cel puțin a următoarelor etape:
a) planificarea activității de audit intern;
b) examinarea și evaluarea informațiilor avute la
dispoziție;
c) comunicarea rezultatelor;
d) monitorizarea implementării recomandărilor date.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006

Art. 45. — Planul de audit intern, aprobat de consiliul
de administrație, trebuie să includă obiectivele, termenele și
frecvența angajamentelor de audit, precum și resursele
necesare.
Art. 46. — Pentru fiecare angajament de audit din
planul de audit trebuie întocmit un raport de audit. Raportul
de audit trebuie transmis conducerii structurii auditate,
comitetului de audit și consiliului de administrație al
instituției financiare nebancare.
Art. 47. — În urma analizării recomandărilor auditului
intern, conducătorul/conducătorii responsabil/responsabili de
coordonarea structurii auditate dispune/dispun asupra
implementării recomandărilor respective.
Art. 48. — Auditul intern urmărește modul de
implementare a recomandărilor formulate în cadrul derulării
acestei activități și raportează în acest sens, cel puțin
semestrial, conducătorilor, consiliului de administrație și
comitetului de audit.

Art. 49. — În cazul în care instituția financiară
nebancară face parte dintr-un grup la nivelul căruia există
departament specializat de audit intern, acesta poate
asigura activitatea de audit intern și la nivelul instituției
financiare nebancare, cu condiția respectării principiilor și
cerințelor prezentei norme.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 50. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
întocmească anual un raport asupra activității desfășurate
în domeniul controlului intern, administrării riscurilor
semnificative și auditului intern care va fi analizat în cadrul
consiliului de administrație.
Art. 51. — Nerespectarea prevederilor prezentei norme
atrage aplicarea sancțiunilor sau, după caz, a măsurilor
prevăzute în titlul I al Ordonanței Guvernului nr. 28/2006
privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 5 septembrie 2006.
Nr. 18.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ
privind categoriile de active eligibile pentru suplimentarea portofoliului
și substituirea de credite ipotecare din portofoliu
În baza prevederilor art. 7 alin. (2) din Legea nr. 32/2006 privind obligațiunile ipotecare,
în temeiul prevederilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezenta normă.
Art. 1. — Prezenta normă se aplică băncilor și băncilor
de credit ipotecar, persoane juridice române, denumite în
continuare emitenți, și reglementează categoriile de active,
altele decât creditele ipotecare, eligibile pentru suplimentarea
portofoliului și/sau substituirea creditelor ipotecare din
portofoliul afectat garantării unei emisiuni de obligațiuni
ipotecare.
Art. 2. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta
normă au semnificația prevăzută în Legea nr. 32/2006
privind obligațiunile ipotecare.
(2) În înțelesul prezentelor norme, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
1. bănci centrale — bănci centrale naționale, precum și
Banca Centrală Europeană;
2. instituții — instituții de credit în înțelesul Legii
nr. 58/1998 privind activitatea bancară, republicată, cu
modificările ulterioare, și societăți de servicii de investiții
financiare în înțelesul Legii nr. 297/2004 privind piața de
capital, cu modificările și completările ulterioare;
3. entități din sectorul public — organisme administrative
fără scop patrimonial, subordonate administrației publice
centrale sau autorităților administrației publice locale sau
regionale ori autorităților care, din perspectiva Băncii
Naționale a României sau, după caz, a unei autorități

competente cu supravegherea instituțiilor de credit dintr-un
stat membru, au aceleași responsabilități ca și autoritățile
administrației publice locale sau regionale, ori entități fără
scop patrimonial deținute de administrația publică centrală
și care beneficiază de garanția expresă a administrației
publice centrale; această categorie poate include entități
administrate autonom, a căror organizare și funcționare sunt
reglementate prin lege și care sunt supuse controlului public;
4. stat membru — orice stat membru al Uniunii Europene,
precum și orice stat aparținând Spațiului Economic European.
Art. 3. — Emitenții au obligația ca în cazurile prevăzute
la art. 6 din Legea nr. 32/2006 să substituie creditele
ipotecare ce nu mai îndeplinesc condițiile de eligibilitate
și/sau să suplimenteze portofoliul afectat garantării unei
emisiuni de obligațiuni ipotecare cu credite ipotecare eligibile
în înțelesul prevederilor art. 4 și 5 din aceeași lege.
Art. 4. — În condițiile prevăzute la art. 6 și art. 7 alin. (1)
și (3) din Legea nr. 32/2006, emitenții pot suplimenta
portofoliul și/sau substitui creditele ipotecare din portofoliul
afectat garantării emisiunii de obligațiuni ipotecare cu
următoarele categorii de active, în situația în care nu
dispun de alte credite ipotecare eligibile:
a) creanțe față de sau garantate de administrații publice
centrale, bănci centrale, entități din sectorul public,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006
administrații publice regionale și autorități ale administrației
publice locale, din România sau dintr-un stat membru;
b) creanțe față de sau garantate de băncile de
dezvoltare multilaterală și organismele internaționale
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
normă;
c) creanțe față de sau garantate de administrații publice
centrale și bănci centrale din state terțe, bănci de
dezvoltare multilaterală și organisme internaționale, altele
decât cele prevăzute la lit. b), evaluate la una dintre
primele două categorii de rating de către o agenție de
rating recunoscută de Banca Națională a României sau de
o autoritate competentă cu supravegherea instituțiilor de
credit dintr-un stat membru;
d) creanțe față de instituții evaluate la una dintre
primele două categorii de rating de către o agenție de
rating recunoscută de Banca Națională a României sau de
o autoritate competentă cu supravegherea instituțiilor de
credit dintr-un stat membru;

31

e) creanțe cu o scadență de cel mult 100 de zile față
de instituții din România sau dintr-un stat membru,
evaluate la categoria a treia sau a patra de rating de către
o agenție de rating recunoscută de Banca Națională a
României sau de o autoritate competentă cu supravegherea
instituțiilor de credit dintr-un stat membru.
Art. 5. — Fără a prejudicia aplicarea prevederilor art. 7
alin. (3) din Legea nr. 32/2006, emitenții pot suplimenta
portofoliul și substitui creditele ipotecare din portofoliu cu
activele eligibile prevăzute la art. 4 lit. d) și e) în proporție
de maximum 15% din valoarea nominală a obligațiunilor
ipotecare emise.
Art. 6. — Activele, altele decât creditele ipotecare,
incluse în portofoliul afectat garantării emisiunii de
obligațiuni ipotecare, ce nu mai îndeplinesc condițiile de
eligibilitate impuse prin prezenta normă, trebuie la rândul
lor substituite, cu respectarea prevederilor prezentei norme
și a dispozițiilor art. 7 alin. (3) din Legea nr. 32/2006.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 5 septembrie 2006.
Nr. 19.
ANEXĂ
LISTA

băncilor de dezvoltare multilaterală și a organismelor internaționale
a) Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (International Bank for Reconstruction and
Development);
b) Corporația Financiară Internațională (International
Finance Corporation );
c) Banca Interamericană de Dezvoltare (Inter-American
Development Bank);
d) Banca Asiatică de Dezvoltare (Asian Development
Bank);
e) Banca Africană de Dezvoltare (African Development
Bank);
f) Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei (Council of
Europe Development Bank);
g) Banca Nordică de Investiții (Nordic Investment Bank);

h) Banca de Dezvoltare din Caraibe (Caribbean
Development Bank);
i) Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(European Bank for Reconstruction and Development);
j) Banca Europeană de Investiții (European Investment
Bank);
k) Fondul European de Investiții (European Investment
Fund);
l) Agenția de Garantare Multilaterală a Investițiilor
(Multilateral Investment Guarantee Agency);
m) Comunitatea Europeană (European Community);
n) Fondul Monetar Internațional (International Monetary
Fund);
o) Banca Reglementelor Internaționale (Bank for
International Settlements).

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
îPersonal Insurance — Broker de Asigurare-Reasigurare“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 29 august 2006 prin care s-a
aprobat cererea Societății Comerciale îPersonal Insurance — Broker de Asigurare-Reasigurare“ — S.R.L. de obținere a
autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor

d e c i d e:

Art. 1. — Societatea Comercială îPersonal Insurance —
Broker de Asigurare-Reasigurare“ — S.R.L., cu sediul
social în municipiul București, str. Theodor Speranția

nr. 130, bl. 78, et. 4, ap. 19, sectorul 3, nr. de ordine în
registrul comerțului J40/12.004/25.07.2006, cod unic de
înregistrare 18879191, este autorizată să funcționeaze ca

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.IX.2006
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are

broker de asigurare, având ca obiect de activitate numai
activitatea de broker de asigurare conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.

dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 1 septembrie 2006.
Nr. 114.382.
´
RECTIFICĂRI
În anexa la Decretul nr. 55/1995 privind conferirea medaliei îCrucea comemorativă a celui de-al doilea
război mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 și 244 bis din
25 octombrie 1995, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— în loc de: îAndronic C. Onofrei“ se va citi: îAndronic C. Onufrei“.
´
În anexa la Decretul nr. 652/1997 privind conferirea medaliei îCrucea comemorativă a celui de-al doilea
război mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 și 14 bis din
16 ianuarie 1998, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. crt. 7.235, în loc de: îMoisescu V. Vasile“ se va citi: îMoisescu F. Vasile“.
´
În anexa la Decretul nr. 744/2002 privind conferirea Crucii Comemorative a celui de-al doilea Război
Mondial, 1941—1945, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 698 și 698 bis din 24 septembrie
2002, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la județul Călărași, la nr. crt. 1.183, în loc de: îRusănescu N. Victor-Marin“ se va citi: îRusenescu N.
Victor-Marian“.
´
În anexa la Decretul nr. 1.022/2002 privind conferirea Crucii Comemorative a celui de-al doilea Război
Mondial, 1941—1945, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 923 și 923 bis din 17 decembrie
2002, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la județul Suceava, la nr. crt. 4.190, în loc de: îCiomârtan V. Constantin“ se va citi: îCeomîrtan V.
Constantin“.
´
În anexa la Decretul nr. 738/2003 privind conferirea Crucii Comemorative a celui de-al doilea Război
Mondial, 1941—1945, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 821 din 20 noiembrie 2003, se
face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la București, sector 6, la nr. crt. 313, în loc de: îCorcău C. Gheorghe“ se va citi: îCorcău Gh.
Constantin“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770/11.IX.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|119468]
ISSN 1453—4495

