Anul 174 (XVIII) — Nr. 771

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 12 septembrie 2006

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.178. — Hotărâre privind darea în administrarea
Agenției Județene pentru Ocuparea Forței de
Muncă Mehedinți a unui imobil, proprietate publică
a statului ....................................................................
1.181. — Hotărâre privind schimbarea denumirii Muzeului
Militar Național în Muzeul Militar Național îRegele
Ferdinand I“ ...............................................................
1.184. — Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării în domeniul public al județului
Mureș și în administrarea Consiliului Județean
Mureș .........................................................................
1.196. — Hotărâre privind preluarea unui sector de drum
local din domeniul public al municipiului Alba Iulia
și din administrarea Consiliului Local al
Municipiului Alba Iulia, județul Alba, în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
vederea realizării activităților de interes național de
către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A., precum și
încadrarea acestuia în categoria funcțională a
drumurilor naționale...................................................
1.197. — Hotărâre privind transmiterea unor sectoare de
drumuri naționale, proprietate publică a statului,
din administrarea Consiliului Local al Municipiului

Pagina

2

2

3

Nr.

Pagina
Lugoj, județul Timiș, în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
vederea realizării activităților de interes național de
către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. ...............................

4–5

1.199. — Hotărâre privind preluarea unor sectoare de
drum județean din domeniul public al municipiului
Bistrița și din administrarea Consiliului Local al
Municipiului Bistrița, județul Bistrița-Năsăud, în
domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în vederea realizării activităților de
interes național de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A., precum și încadrarea acestora în categoria
drumurilor naționale...................................................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3–4

1.389. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 946/2005 pentru aprobarea
Codului controlului intern, cuprinzând standardele
de management/control intern la entitățile publice
și pentru dezvoltarea sistemelor de control
managerial..................................................................

7–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/12.IX.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Agenției Județene pentru Ocuparea Forței de Muncă Mehedinți
a unui imobil, proprietate publică a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 164 alin. (7) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Agenției
Județene pentru Ocuparea Forței de Muncă Mehedinți a
unui imobil, proprietate publică a statului, situat în orașul
Vânju Mare, Str. Republicii nr. 97, bl. 5, sc. 1, parter,
ap. 1 bis, județul Mehedinți, având datele de identificare

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.178.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului*), proprietate publică a statului, care se dă în administrarea Agenției Județene
pentru Ocuparea Forței de Muncă Mehedinți
Locul unde este situat imobilul care se transmite

Modul de preluare a imobilului

Orașul Vânju Mare, Str. Republicii nr. 97,
bl. 5, sc. 1, parter, ap. 1 bis, număr cadastral
33/1/0/1b, județul Mehedinți

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Administrare

Suprafața:
— construită = 76,31 m2
— utilă = 60,93 m2

*) Bunul imobil a fost trecut în proprietatea publică a statului prin Procesul-verbal nr. 5.355 din 19 mai 2006, emis de Agenția Națională de
Administrare Fiscală — Direcția Generală a Finanțelor Publice Mehedinți, în temeiul dispozițiilor art. 164 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea denumirii Muzeului Militar Național
în Muzeul Militar Național îRegele Ferdinand I“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (2) din Legea muzeelor și a colecțiilor
publice nr. 311/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, Muzeul Militar Național își schimbă

denumirea în
Ferdinand I“.

Muzeul

Militar

Național

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Atanasiu
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.181.

îRegele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/12.IX.2006

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării în domeniul public al județului Mureș și în administrarea
Consiliului Județean Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile,
identificate potrivit datelor prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public
al statului și din administrarea Ministerului Apărării în
domeniul public al județului Mureș și în administrarea
Consiliului Județean Mureș.

Art. 2. — Predarea-primirea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.184.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării
în domeniul public al județului Mureș și în administrarea Consiliului Județean Mureș
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite
imobilul

Satul Cerghid,
Statul român —
Județul Mureș
comuna Ungheni, Ministerul Apărării Consiliul
județul Mureș
Județean Mureș
comuna Gornești, Statul român —
Județul Mureș
județul Mureș
Ministerul Apărării Consiliul
Județean Mureș

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— imobil 2549
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103.993

— Suprafața totală a terenului =
345.912 m2 (34,5912 ha)

— imobil 2796
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 104.017

— Suprafața construită = 8.306,92 m2
— Suprafața desfășurată = 11.298,92 m2
— Suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 473.400 m2 (47,3400 ha)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind preluarea unui sector de drum local din domeniul public al municipiului Alba Iulia
și din administrarea Consiliului Local al Municipiului Alba Iulia, județul Alba, în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea
realizării activităților de interes național de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A., precum și încadrarea acestuia în categoria funcțională
a drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (2), al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 12
și 221 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome îAdministrația Națională a
Drumurilor din România“, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/12.IX.2006
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — (1) Se aprobă preluarea unui sector de drum
local, identificat potrivit anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din domeniul public al municipiului
Alba Iulia și din administrarea Consiliului Local al
Municipiului Alba Iulia, județul Alba, în domeniul public al
statului și în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților
de interes național de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
(2) Sectorul de drum preluat conform art. 1 se
încadrează în categoria funcțională a drumurilor naționale.

Art. 2. — Predarea-preluarea sectorului de drum local
prevăzut la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie
2000, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.196.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a sectorului de drum local care se transmite din domeniul public al municipiului Alba Iulia și din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Alba Iulia, județul Alba, în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților de interes național
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.

Denumirea și
locul unde este
situat sectorul
de drum local

Drum de
centură din
municipiul
Alba Iulia

Persoana juridică
de la care se
transmite sectorul
de drum local

Persoana juridică
la care se
transmite sectorul
de drum local

Domeniul public
al municipiului
Alba Iulia și
din administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Alba Iulia

Domeniul public
al statului și în
administrarea
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor
și Turismului

Caracteristicile tehnice
ale sectorului de drum

Număr atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice
conform Hotărârii
Guvernului nr. 2.060/2004
pentru aprobarea
inventarelor bunurilor
din domeniul public
al statului, cu modificările
și completările ulterioare
(cod de clasificare
a imobilului)

Lungimea totală =
7,831 km
Suprafața = 156.315 m2
Categoria de clasă
tehnică — V

—

Indicativ
vechi

DC 43 —
Alba Iulia—
Ciugud

Indicativ
nou

DN

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor sectoare de drumuri naționale, proprietate publică a statului,
din administrarea Consiliului Local al Municipiului Lugoj, județul Timiș, în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților
de interes național de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 20—221 din Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1 alin. (6)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome îAdministrația Națională a Drumurilor din România“,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004,

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/12.IX.2006
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor sectoare de
drumuri naționale, proprietate publică a statului, identificate
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Consiliului Local al Municipiului
Lugoj, județul Timiș, în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea
realizării activităților de interes național de către Compania

Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A., până la finalizarea lucrărilor de execuție a obiectivului
de investiții îVariantă de ocolire a municipiului Lugoj“.
Art. 2. — Predarea-preluarea sectoarelor de drumuri
naționale prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol
încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.197.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a sectoarelor de drumuri naționale, proprietate publică a statului, care se transmit din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Lugoj, județul Timiș, în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, în vederea realizării activităților de interes național de către Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A.

Persoana juridică
de la care se
transmit
sectoarele
de drumuri
naționale

Persoana juridică
la care se
transmit
sectoarele
de drumuri
naționale

1. DN 6, poziția
494 + 800–500 + 400

Domeniul public
al statului și din
administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Lugoj

Domeniul public
al statului și în
administrarea
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor și
Turismului

Lungime tronson =
5,51 km

2. DN 68 A, poziția
0 + 000–2 + 900

Domeniul public
al statului și din
administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Lugoj

Domeniul public
al statului și
în administrarea
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor și
Turismului

Lungime tronson =
2,9 km

Nr.
crt.

Denumirea
și locul unde
sunt situate
sectoarele
de drumuri
naționale

Caracteristicile
tehnice
ale sectoarelor
de drum

Număr atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice
conform Hotărârii
Guvernului
nr. 2.060/2004
(cod de clasificare
a imobilului)

Indicativul
vechi

Indicativul
nou

12165

DN 6

DN 6

12259

DN 68 A

DN 68 A

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/12.IX.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind preluarea unor sectoare de drum județean din domeniul public al municipiului Bistrița
și din administrarea Consiliului Local al Municipiului Bistrița, județul Bistrița-Năsăud, în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în vederea realizării activităților de interes național de către Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., precum și încadrarea acestora
în categoria drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 12
și 221 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome îAdministrația
Națională a Drumurilor din România“, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă preluarea unor sectoare de
drum județean, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al municipiului Bistrița și din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Bistrița în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților
de interes național de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
(2) Sectoarele de drum preluate conform alin. (1) se
încadrează în categoria funcțională a drumurilor naționale.
Art. 2. — Predarea-preluarea sectoarelor de drum
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat

între Consiliul Local al Municipiului Bistrița și Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, prin Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A., în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie 2000, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.199.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor sectoare de drum județean care se transmit din domeniul public al municipiului Bistrița și din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Bistrița în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților de interes național de către Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., precum și încadrarea acestora
în categoria drumurilor naționale
Nr.
crt.

Denumirea
sectorului
de drum

Persoana juridică
de la care se
transmite sectorul
de drum

1.

DJ 173 B

Municipiul Bistrița,
Consiliul Local al
Municipiului Bistrița,
județul Bistrița-Năsăud

2.

DJ 151

Consiliul Local al
Municipiului Bistrița,
județul Bistrița-Năsăud

Persoana juridică
la care se
transmite sectorul
de drum

Statul român,
Ministerul
Transporturilor,
Construcțiilor și
Turismului
Ministerul
Transporturilor,
Construcțiilor și
Turismului

Lungimea totală
a sectorului
de drum
(km)

Indicativul
vechi

Indicativul
nou

0 + 000–2 + 050

DJ 173 B

DN varianta
de ocolire a
municipiului
Bistrița

126 + 712–131 + 682

DJ 151

DN varianta
de ocolire a
municipiului
Bistrița

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/12.IX.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 946/2005
pentru aprobarea Codului controlului intern, cuprinzând standardele de management/control
intern la entitățile publice și pentru dezvoltarea sistemelor de control managerial
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 5 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul
financiar preventiv, republicată,
având în vedere prevederile art. 19 lit. d) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 946/2005 pentru aprobarea Codului controlului intern,
cuprinzând standardele de management/control intern la
entitățile publice și pentru dezvoltarea sistemelor de control
managerial, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 675 din 28 iulie 2005, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se aprobă Codul controlului intern,
cuprinzând standardele de management/control intern la
entitățile publice, prevăzut în anexa nr. 1.“
2. La articolul 3, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) În vederea elaborării procedurilor formalizate pe
activități, entitățile publice pot utiliza modelul prezentat în
anexa nr. 2.“
3. După articolul 5 se introduce un nou articol,
articolul 51, cu următorul cuprins:
îArt. 51. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.“

4. La punctul 2 îScopul și definirea standardelor de
control intern“, de la îPrezentare generală“, cuprins în
anexa nr. 1, după ultimul alineat se introduce un nou
alineat, cu următorul cuprins:
îÎn contextul acțiunilor pentru elaborarea și/sau
dezvoltarea sistemelor de control managerial, entitățile
publice au obligația actualizării permanente a listei actelor
normative reprezentative, cuprinse în componenta «referințe
principale» a fiecărui standard, precum și a completării
acesteia cu orice alte reglementări care cuprind prevederi
aplicabile fiecărui standard.“
5. Anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 946/2005 devine anexa nr. 1 la același ordin și se
introduce o nouă anexă, anexa nr. 2, al cărei conținut este
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi afișat pe pagina de
internet a Ministerului Finanțelor Publice.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 august 2006.
Nr. 1.389.
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 946/2005)

Entitatea publică ...................................
Departamentul (Direcția) ......................
MODEL

PROCEDURA OPERAȚIONALĂ*)
......................................................
.......................................................
COD: P.O. ................

Ediția ......................
Revizia ...................
*) Componentele 1—11 ale Procedurii operaționale sunt reproduse în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/12.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/12.IX.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/12.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/12.IX.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/12.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/12.IX.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/12.IX.2006
PRECIZĂRI

cu privire la modelul de procedură operațională
A. Precizări generale
a.1) Prezenta procedură operațională este un model.
Modelul prezentat completează segmentul instrumentelor
de lucru referitoare la activitățile entităților publice în
domeniul dezvoltării sistemelor de management financiar și
control, procedurile operaționale fiind cunoscute în practică și
sub alte denumiri: proceduri de proces, proceduri formalizate etc.
a.2) Entitățile publice, în funcție de mărimea entității, de
politica adoptată cu privire la sistemul propriu de
management financiar și control, de gradul de dotare, de
tipurile de activități și complexitatea acestora etc., pot utiliza
modelul de procedură operațională în forma prezentată, în
forme completate și îmbunătățite cu noi componente, sau pot
elabora proceduri de proces, după modelul altor ghiduri
întâlnite în practica domeniului, cu precizarea că, indiferent
de forma adoptată, trebuie avute în vedere prevederile
Standardului de control intern nr. 17 îProceduri“, prezentat în
anexa nr. 1 la ordin.
a.3) Pentru o bună gestionare a elaborării, aprobării și
aplicării procedurilor operaționale, conducătorii entităților
publice trebuie să asigure derularea tuturor acțiunilor privind
elaborarea și/sau dezvoltarea sistemelor de management
financiar și control, dispuse la art. 2, 3 și 4 din ordin.
a.4) Procedurile trebuie elaborate, aprobate și aplicate în
condițiile cunoașterii și respectării regulilor de management
constituite în cele 25 de standarde de control prevăzute în
anexa nr. 1 la ordin.
Indiferent de activitatea la care se referă, o procedură
operațională poartă amprenta fiecărui standard de control, din
oricare dintre cele 5 elemente-cheie ale controlului
managerial, respectiv mediul de control, performanța și
managementul riscului, informarea și comunicarea, activitățile
de control, auditarea și evaluarea.
a.5) Condițiile esențiale ale procedurilor operaționale
stabilesc, printre altele, că acestea trebuie să fie scrise și
formalizate pe suport hârtie și/sau electronic, simple și
specifice pentru fiecare activitate, actualizate în mod
permanent și aduse la cunoștință executanților și celorlalți
factori interesați.
a.6) În măsura în care dotarea tehnică și pregătirea
personalului permit, operațiunile de elaborare, avizare,
aprobare, difuzare, utilizare etc. a procedurilor operaționale se
pot derula și prin utilizarea sistemelor informatice.
B. Precizări privind componentele modelului de procedură
operațională
b.1) Precizări comune componentelor

b.1.1) Datele de identificare din cartușul de capăt se trec
pe fiecare pagină, cu modificările cerute de rubrici, acolo
unde este cazul.
b.1.2) Denumirea procedurii operaționale și codul acesteia
se stabilesc în cadrul fiecărei entități publice și trebuie să
reflecte activitatea procedurată și locul acesteia în sistemul
de codificare utilizat.
b.1.3) Edițiile se numerotează cu cifre romane, iar reviziile
din cadrul acestora, cu cifre arabe.
b.1.4) Orice modificare de reglementare, organizatorică
sau de altă natură, cu efect asupra activității procedurate,
determină revizia sau, după caz, elaborarea unei noi ediții
pentru procedura operațională respectivă.
b.1.5) În măsura în care este posibil, se asigură pagină
distinctă pentru fiecare componentă a procedurii operaționale.
b.2) Precizări specifice componentelor

b.2.1) Cu privire la Lista responsabililor cu elaborarea,
verificarea și aprobarea ediției sau, după caz, a reviziei în
cadrul ediției procedurii operaționale (componenta 1):

— responsabilii se stabilesc, pentru fiecare operațiune
(elaborare, verificare, aprobare), prin act de decizie internă a
conducătorului entității publice;
— când una sau mai multe dintre operațiuni se
realizează, conform deciziei, de către un grup sau o comisie,
în listă se cuprind toți membrii grupului sau ai comisiei.
b.2.2) Cu privire la Situația edițiilor și a reviziilor în cadrul
edițiilor procedurii operaționale (componenta 2):
— se cuprind, în ordine cronologică, toate edițiile și,
respectiv, reviziile în cadrul edițiilor;
— când se realizează o nouă ediție a procedurii
operaționale, coloanele nr. 2 și 3, privind componenta
revizuită, precum și modalitatea reviziei, nu se completează;
— coloana nr. 3 (Modalitatea reviziei) privește acțiunile de
modificare, adăugare, suprimare sau altele asemenea, după
caz, referitoare la una sau mai multe componente ale
procedurii operaționale;
— la fixarea datei de la care se aplică prevederile noii
ediții sau revizii (coloana nr. 4) se are în vedere asigurarea
timpului necesar pentru difuzarea și studierea acesteia de
către aplicatori.
b.2.3) Cu privire la Lista cuprinzând persoanele la care se
difuzează ediția sau, după caz, revizia din cadrul ediției
procedurii operaționale (componenta 3):
— coloana nr. 1 (Scopul difuzării) are în vedere faptul că
oricare compartiment/persoană a cărui/cărei activitate intră
sub incidența aplicării, informării, evidenței, arhivării sau este
în alte scopuri în legătură cu procedura respectivă trebuie să
aibă la dispoziție acest instrument, inclusiv cu ocazia
actualizării prin noi ediții sau revizii.
b.2.4) Cu privire la Scopul procedurii operaționale
(componenta 4):
— entitatea publică, spre deosebire de scopurile
considerate generale și prezentate ca exemple în modelul
procedurii operaționale la această componentă, identifică și
înscrie scopurile specifice în cazul fiecărei proceduri
operaționale elaborate, ținând cont de rolul, locul, importanța,
precum și de alte elemente privind activitatea procedurată; de
exemplu, în cazul unei activități de aprovizionare, unul dintre
scopurile specifice ale procedurii operaționale este și acela al
descrierii, identificării și asigurării necesarului de produse și
servicii.
b.2.5) Cu privire la Domeniul de aplicare a procedurii
operaționale (componenta 5):
— această componentă se bazează pe colaborarea dintre
compartimentele entității publice, astfel încât la fixarea și
definirea activității (pct. 5.1), la delimitarea acesteia de alte
activități (pct. 5.2 și 5.3) sau la precizarea compartimentelor
cu atribuții legate de activitatea respectivă (pct. 5.4) să fie
eliminată orice situație de suprapunere de activități, de
activități necuprinse în procesul de analiză și elaborare a
procedurilor, de suprapunere de atribuții între compartimente,
de atribuții pentru care nu au fost fixate responsabilități etc.;
— de exemplu, în cazul unei proceduri operaționale
privind raportarea numărului de personal și a veniturilor
salariale se recomandă:
— prezentarea activității de raportare a datelor privind
numărul de personal și veniturile salariale ale acestuia
(pct. 5.1);
— delimitarea acesteia, în special de alte activități de
raportare, cum ar fi cele financiare, cele privind achizițiile etc.
(pct. 5.2);
— nominalizarea activităților privind organizarea
concursurilor, examenelor de angajare sau de întocmire a
pontajelor ori a statelor de salarii etc., ca activități furnizoare
de informații către activitatea de raportare a numărului de
personal și a veniturilor salariale, sau nominalizarea activității

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/12.IX.2006
de elaborare a rapoartelor de sinteză, pe ansamblul entității
publice, care se bazează pe informațiile primite de la
activitatea procedurată (pct. 5.3);
— nominalizarea, ca furnizoare de date, a
compartimentului/persoanei cu atribuții/sarcini de organizare a
concursurilor/examenelor de angajare, a direcțiilor/serviciilor la
nivelul cărora se întocmesc pontajele, a compartimentului/
persoanei care elaborează statele de salarii etc. sau a
compartimentului de sinteză, ca beneficiar de informații. Se
nominalizează ca fiind implicate în procesul activității
persoana/biroul/serviciul cu sarcina evidenței personalului și a
stabilirii drepturilor salariale ale acestuia (pct. 5.4).
b.2.6) Cu privire al Documentele de referință
(reglementări) aplicabile activității procedurate (componenta 6):
— această componentă privește, în special, listarea
documentelor cu rol de reglementare față de activitatea
procedurată;
— este necesar să fie cunoscute și respectate toate
reglementările care guvernează fiecare activitate;
— gruparea pe cele 4 categorii are rol de sistematizare a
reglementărilor, unde: reglementările internaționale în legătură
cu domeniul respectiv sunt cele la care România este parte;
legislația primară se referă la legi și la ordonanțe ale
Guvernului; legislația secundară are în vedere hotărâri ale
Guvernului sau acte ale organismelor cu atribuții de
reglementare și care sunt emise în aplicarea legilor și/sau a
ordonanțelor Guvernului; alte documente, inclusiv reglementări
interne ale entității publice (legislație terțiară), se referă la
instrucțiuni, precizări, decizii, ordine sau altele asemenea și
au efect asupra activității procedurate.
b.2.7) Cu privire la Definiții și abrevieri ale termenilor
utilizați în procedura operațională (componenta 7):
— se va urmări definirea acelor termeni care: reprezintă
element de noutate; sunt mai puțin cunoscuți; prezintă
sensuri diferite; prin neexplicitarea lor pot conduce la confuzii
etc.;
— se recomandă precizarea, acolo unde este cazul, a
actului relevant care definește termenul în cauză;
— se va avea în vedere abrevierea termenilor (cuvinte,
expresii, denumiri de instituții etc.) utilizați cu mai mare
frecvență în textul procedurii operaționale și/sau care, în
urma acestei acțiuni, permit o înțelegere și utilizare mai
ușoară a procedurii;
— se recomandă ca ordinea în care se înscriu atât
definițiile termenilor în tabelul 7.1, cât și abrevierile termenilor
în tabelul 7.2, să fie aceea dată de prima apariție în textul
procedurii operaționale a termenului definit sau abreviat, după
caz;
— în tabelele 7.1 și 7.2 din modelul de procedură
operațională au fost definiți și, respectiv, abreviați, pentru
exemplificare, termeni utilizați în model.
b.2.8) Cu privire la Descrierea procedurii operaționale
(componenta 8):
— această componentă reprezintă, în fapt, esența
procedurii operaționale. În același timp este și acea
componentă care nu este generalizabilă prin model de
procedură decât în termeni foarte largi. Componenta este
dependentă, în mod direct, de condițiile concrete în care se
desfășoară activitatea respectivă în cadrul entității publice, de
modul de organizare, de gradul de subordonare, de gradul
de dotare cu resurse materiale, financiare și umane, de
calitatea și pregătirea profesională a salariaților și, nu în
ultimul rând, de gradul de dezvoltare a sistemelor de
management financiar și control. Cele câteva puncte și
subpuncte, enumerate la această componentă în prezentul
model de procedură operațională, recomandă una din
multitudinea de posibilități de descriere a acestei
componente;
— la îGeneralități“ (pct. 8.1) se cuprind elemente de
ansamblu privind caracteristicile activității. Se va evita

15

repetarea acelora deja abordate în cadrul celorlalte
componente ale procedurii operaționale, cum ar fi cele legate
de scopul procedurii operaționale (prezentate la componenta 4),
cele privind domeniul de aplicare a procedurii operaționale
(prezentate la componenta 5) sau cele privind documentele
de referință aplicabile activității procedurate (prezentate la
componenta 6). De exemplu, în cazul unei proceduri
operaționale privind activitatea de aprovizionare, la
îGeneralități“ se poate menționa că aceasta urmărește
descrierea clară a produsului/serviciului de achiziționat,
verificarea și aprobarea documentelor utilizate în procesul de
aprovizionare, relațiile cu furnizorii/prestatorii, recepția
produsului/serviciului aprovizionat, păstrarea/arhivarea
documentelor etc. De asemenea, se pot prezenta principiile
generale aplicabile activității, cum ar fi: transparența,
egalitatea șanselor potențialilor furnizori/prestatori, legalitatea,
imparțialitatea, confidențialitatea etc.;
— la îDocumente utilizate“ (pct. 8.2) se cuprind, în
principal, cele de natura formularelor, dar și manuale,
instrucțiuni operaționale, liste de verificare (check-lists) etc.,
care furnizează informații necesare derulării activității,
contribuie la prelucrarea de date în cadrul procesului sau
transmit rezultatele obținute altor utilizatori. De reținut că
documentele trebuie să fie actualizate, utile, precise, ușor de
examinat, disponibile și accesibile managerului, salariaților și
terților, dacă este cazul. Subpct. 8.2.1, 8.2.2 și 8.2.3 au mai
mult rolul de a ordona problemele abordate, ele putând fi
comasate sau detaliate în funcție de amploarea, volumul,
diversitatea și complexitatea documentelor respective;
— la îLista și proveniența documentelor utilizate“
(subpct. 8.2.1) se are în vedere nominalizarea tuturor
documentelor, a organismelor abilitate cu emiterea și
actualizarea acestora, a codurilor de identificare, dacă este
cazul, a regimului informațiilor conținute etc. În această listă
se nominalizează și documentele interne de această natură,
emise și utilizate în cadrul compartimentelor sau, prin
colaborare, între compartimentele entității publice;
— la îConținutul și rolul documentelor utilizate“
(subpct. 8.2.2) pot fi redate în forma completă, anexând la
procedură modele ale documentelor, instrucțiuni de
completare a acestora și mențiuni referitoare la rolul lor;
— subpct. 8.2.3 îCircuitul documentelor“ are în vedere
compartimentele/persoanele la care trebuie să circule
documentele în procesul de realizare a activității, precum și
operațiunile ce se efectuează în legătură cu documentul
respectiv, la fiecare compartiment/persoană pe la care
circulă. Este necesar ca circuitul documentelor aferente
activității să fie integrat în fluxul general al documentelor din
cadrul entității publice. Se recomandă utilizarea reprezentării
grafice a circuitului documentelor;
— pct. 8.3 îResurse necesare“ se dezvoltă pe structura
clasică a acestora, respectiv resurse materiale (subpct. 8.3.1),
resurse umane (subpct. 8.3.2) și, respectiv, resurse financiare
(subpct. 8.3.3). De menționat că structura resurselor este
foarte sensibilă față de activitatea la care ne referim; la
unele activități resursa necesară preponderentă este cea
materială, iar la altele este preponderentă resursa umană
sau resursa financiară ori combinații ale acestora;
— subpct. 8.3.1 îResursa materială“ se dezvoltă pe
elementele de logistică: birouri, scaune, rechizite, linii
telefonice, materiale informatice, calculatoare personale,
acces la baza de date, rețea, imprimantă, posibilități de
stocare a informațiilor etc., dar și pe elemente de altă
natură, dacă specificul activității o impune. De exemplu, în
cazul unei entități publice cu activitate de teren intensă, cu
deplasări auto frecvente, activitatea de transport capătă o
conotație distinctă, iar procedura operațională aferentă, la
resursa materială, va trebui să reflecte parcul auto, fapt care,
în acest caz, va da greutate sporită acestui tip de resursă,
în comparație cu resursa umană sau financiară;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/12.IX.2006

— subpct. 8.3.2 îResursa umană“ fixează compartimentul/
compartimentele și/sau persoana/persoanele din cadrul
entității publice care sunt implicate, prin atribuțiile/sarcinile de
serviciu, în realizarea activității procedurate;
— subpct. 8.3.3 îResursa financiară“ are în vedere
prevederea în buget a sumelor necesare cheltuielilor de
funcționare (achiziționarea materialelor consumabile necesare
desfășurării activității, acoperirea contravalorii serviciilor de
întreținere a logisticii, plata cheltuielilor cu personalul direct
implicat în activitatea respectivă etc.), dar și a sumelor
necesare altor tipuri de cheltuieli proprii unei anume activități.
De exemplu, în situația unei activități de achiziție, resursa
financiară trebuie să reflecte sumele din buget aferente
programului de achiziții al entității publice;
— pct. 8.4 îModul de lucru“ pentru o activitate poate fi
formalizat, respectiv transpus în procedura operațională,
numai prin aportul salariaților implicați direct în acea
activitate;
— subpct. 8.4.1 îPlanificarea operațiunilor și a acțiunilor
activității“ se sprijină, pe de o parte, pe acțiunile identificate,
așa cum sunt ele listate în cadrul tabelului de la
componenta 9 îResponsabilități și răspunderi în derularea
activității“, iar pe de altă parte, pe o bună cunoaștere și
stăpânire a cerințelor generale și a celorlalte caracteristici ale
Standardului de control intern nr. 8 îPlanificarea“ și a
Standardului de control intern nr. 11 îManagementul riscului“,
prezentate în anexa nr. 1 la ordin. Acțiunile analizate prin
prisma resurselor de toate categoriile, a termenelor de
realizare, a riscurilor identificate și a măsurilor de limitare a
efectului acestora, a condițiilor de eficiență și legalitate
impuse, puse în corelație și într-o succesiune logică și
cronologică, constituie în fapt instrumentul de planificare
cuprins în procedura operațională pentru activitatea analizată.
Un exemplu în acest sens poate fi considerat Cadrul general
al proiectelor de operațiuni supuse vizei de control financiar
preventiv, anexa nr. 1 la Normele metodologice generale
referitoare la exercitarea controlului financiar preventiv,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 522/2003, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cadrele specifice ale proiectelor de operațiuni
supuse controlului financiar preventiv propriu, ca activitate de
sine-stătătoare, documente elaborate și aprobate la nivelul
fiecărei entități publice;
— subpct. 8.4.2 îDerularea operațiunilor și acțiunilor“
reflectă programul de zi cu zi al compartimentului/persoanei
implicate în realizarea activității, în care acesta/aceasta
uzează de toate instrumentele specifice și acționează
corespunzător prevederilor din procedura operațională și, în
special, celor din instrumentul de planificare a activității. Se
recomandă cuprinderea în procedura operațională, sub formă
tabelară, a modului de operare, unde pe verticală se pot

cuprinde etapele ce se derulează în legătură cu activitatea
respectivă, iar pe orizontală se precizează intrările de
informații (de la cine? ce?), operațiunile, acțiunile/prelucrările,
completările etc., ce au loc față de datele intrate,
instrumentele utilizate în acest scop, ieșirile de rezultate
(care? către cine? etc.). Recomandăm ca exemplu de
instrument utilizat în derularea unei activități consultarea
modelelor privind listele de verificare (check-lists) a
proiectelor de operațiuni prezentate la viză în cadrul activității
de control financiar preventiv propriu, modele aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 912/2004 pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice generale
referitoare la exercitarea controlului financiar preventiv,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 522/2003, cu modificările ulterioare;
— subpct. 8.4.3 îValorificarea rezultatelor activității“ poate
fi orientat către mai multe direcții, ca de exemplu: analiza
gradului de realizare a indicatorilor de performanță asociați
activității; furnizarea datelor și informațiilor cu privire la
rezultatele activității către beneficiarii acestora; identificarea
măsurilor de îmbunătățire etc.
b.2.9) Cu privire la Responsabilități și răspunderi în
derularea activității (componenta 9):
— se va urmări identificarea tuturor acțiunilor care au loc
în legătură cu activitatea procedurată, precum și fixarea
acestora pe compartimentele (posturile) cărora le revin
responsabilitățile și/sau, după caz, răspunderile față de
acestea;
— se recomandă cuprinderea acțiunilor în tabel, pe cât
posibil, în ordinea logică a desfășurării lor, iar a
compartimentelor (posturilor), în ordinea intervenției în proces;
— în tabelul 9 din modelul de procedură operațională,
compartimentele (posturile) au fost simbolizate, ipotetic, cu I,
II, III, ..., acțiunile (operațiunile), cu a, b, c, ..., iar
responsabilitățile/răspunderile, cu abrevierile regăsite în
tabelul 7.2, unde: E = elaborare; V = verificare; A = aprobare;
Ap. = aplicare; Ah. = arhivare. Observăm, de exemplu, că
operațiunea a este o operațiune de elaborare E, care revine
compartimentului I; operațiunea c este o operațiune de
aprobare A, în răspunderea postului III; acțiunea f este o
acțiune de arhivare Ah., ce revine compartimentului VI etc.
b.2.10) Cu privire la Anexe, înregistrări, arhivări
(componenta 10):
— este necesar ca procedura operațională să cuprindă în
anexe toate instrumentele relevante, prezentate în cadrul
celorlalte componente ale acesteia, și care sunt aplicabile în
realizarea activității;
— pentru o mai bună ordonare și evidență a anexelor, se
recomandă întocmirea tabelului prezentat la componenta 10
din model.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 771/12.IX.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119475]
ISSN 1453—4495

