Anul 174 (XVIII) — Nr. 772

PARTEA

I

Marți, 12 septembrie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

1.135.

1.168.

1.169.

1.170.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind cerințele minime de securitate
și sănătate în muncă la bordul navelor de
pescuit ......................................................................
— Hotărâre pentru completarea anexei nr. 39 la
Hotărârea Guvernului nr. 969/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Cluj,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Cluj ........................................................
— Hotărâre pentru completarea anexei nr. 27 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.352/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Hunedoara,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Hunedoara .............................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
anexei nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 930/2002
privind atestarea domeniului public al județului
Ilfov, precum și al orașelor și comunelor din
județul Ilfov ...............................................................

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1–9

9

529.

627.

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind aprobarea Manualului de operare pentru
programul îSchema de granturi mici“ ....................

13–14

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 45/2006 privind acordarea unor facilități

10–11

financiare producătorilor agricoli care dețin
suprafețe de pajiști în zona montană ....................

14–16

´
11–12

Rectificări .............................................................................

GUVERNULUI

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind cerințele minime de securitate și sănătate în muncă la bordul navelor de pescuit
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 51 alin. (1) lit. b) din Legea securității și
sănătății în muncă nr. 319/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre stabilește cerințele
minime de securitate și sănătate în muncă la bordul
navelor de pescuit definite la art. 2.
(2) Prevederile Legii securității și sănătății în muncă
nr. 319/2006 se aplică în întregime domeniului prevăzut la

alin. (1), fără a aduce atingere prevederilor mai restrictive
și/sau specifice conținute în Directiva nr. 93/103/CEE
transpusă prin prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) În sensul prezentei hotărâri, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) navă de pescuit — orice navă care arborează pavilion
român aflată în proprietate publică ori privată și care este
folosită în scopuri comerciale fie pentru prinderea, fie

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.IX.2006

pentru prinderea și prelucrarea peștelui sau a altor resurse
vii ale mării;
b) navă de pescuit existentă — orice navă de pescuit a
cărei lungime între perpendiculare este mai mare sau
egală cu 18 m și care nu este o navă de pescuit nouă;
c) navă — orice navă de pescuit nouă sau existentă;
d) lucrător — orice persoană, membru al echipajului,
care desfășoară o activitate profesională la bordul unei
nave, inclusiv stagiarii și ucenicii, cu excepția piloților
portuari și a personalului de la uscat care exercită o
activitate la bordul unei nave acostate la cheu;
e) armator — proprietarul navei, cu excepția cazului în
care nava a fost închiriată fără echipaj și materiale sau al
cărei management este asigurat, în totalitate sau parțial, de
către o persoană fizică sau juridică, alta decât proprietarul,
în baza unui contract de management; în aceste cazuri,
persoana care a închiriat nava fără echipaj și materiale
sau cea care asigură managementul navei este considerată
armator;
f) comandantul navei — lucrătorul care deține comanda
navei sau are responsabilitatea acesteia.
(2) Navă de pescuit nouă este orice navă de pescuit a
cărei lungime între perpendiculare este de 15 m sau mai
mare și:
a) pentru care contractul de construcție sau de
transformare majoră s-a încheiat la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri sau după această dată;
b) pentru care contractul de construcție sau de
transformare majoră s-a încheiat înainte de data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri și aceasta este livrată la 3 sau
mai mulți ani după această dată; ori
c) la care, în lipsa unui contract de construcție încheiat
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri sau după
această dată, a fost pusă chila sau construcția începe să
fie identificată cu o navă specifică ori asamblarea navei
respective a început, cuprinzând cel puțin 50 de tone sau
1% din masa totală estimată a întregului material structural,
luându-se în considerare valoarea cea mai mică dintre
acestea.
Art. 3. — Armatorii trebuie să se asigure că navele pot
fi utilizate fără a pune în pericol securitatea și sănătatea
lucrătorilor, în special în condiții meteorologice previzibile,
fără a aduce atingere responsabilității comandantului navei.
Art. 4. — Armatorii trebuie să țină seama de eventualele
riscuri la care pot fi supuși lucrătorii de la bordul navelor de
pescuit în situațiile prevăzute la art. 11 alin. (2) din Legea
nr. 319/2006.
Art. 5. — (1) Orice eveniment care are loc pe mare și
care are efect sau ar putea să aibă un efect asupra
securității și sănătății lucrătorilor de la bord va fi menționat
în detaliu într-un raport care este transmis Autorității
Navale Române și va fi, de asemenea, menționat în
detaliu în jurnalul de bord sau, în lipsa acestuia, într-un
document similar.
(2) Verificarea respectării de către navele de pescuit a
prevederilor prezentei hotărâri se face de către Autoritatea
Navală Română și Inspecția Muncii.
(3) Unele controale privind respectarea prezentei
hotărâri pot fi efectuate pe mare.
CAPITOLUL II
Nave de pescuit noi și existente
Art. 6. — Navele de pescuit noi trebuie să
îndeplinească cerințele minime de securitate și sănătate
prevăzute în anexa nr. 1.

Art. 7. — Navele de pescuit existente trebuie să
îndeplinească cerințele minime de securitate și sănătate
prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 8. — Când navele sunt supuse transformărilor,
modificărilor sau reparațiilor capitale, aceste transformări,
modificări sau reparații capitale trebuie să fie conforme cu
cerințele minime prevăzute în anexa nr. 1.
CAPITOLUL III
Echipamente de întreținere
Art. 9. — În vederea asigurării securității și sănătății
lucrătorilor, fără a aduce atingere responsabilității
comandantului navei, armatorul este obligat să ia măsurile
necesare pentru ca:
a) să asigure întreținerea tehnică a navelor, instalațiilor
și dispozitivelor și în special a celor prevăzute în anexele
nr. 1 și 2, iar defecțiunile constatate, dacă acestea ar
putea să afecteze securitatea și sănătatea lucrătorilor, să
fie remediate cât mai curând posibil;
b) să ia măsuri pentru a asigura curățarea periodică a
navelor și a ansamblului instalațiilor și dispozitivelor pentru
a menține condiții adecvate de igienă;
c) să aibă la bordul navei o cantitate suficientă de
echipament de salvare și supraviețuire, în stare
corespunzătoare de funcționare;
d) să țină seama de cerințele minime de securitate și
sănătate privind echipamentul de salvare și supraviețuire
prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 10. — Fără a aduce atingere prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 1.048/2006 privind cerințele minime de
securitate și sănătate pentru utilizarea de către lucrători a
echipamentelor individuale de protecție la locul de muncă,
armatorul trebuie să țină seama de cerințele minime de
securitate și sănătate privind echipamentele individuale de
protecție, prevăzute în anexa nr. 4 la prezenta hotărâre.
Art. 11. — În vederea asigurării securității și sănătății
lucrătorilor, armatorul trebuie să pună la dispoziția
comandantului navei mijloacele de care acesta are nevoie
pentru a îndeplini obligațiile stabilite prin prezenta hotărâre.
CAPITOLUL IV
Informarea, pregătirea, consultarea și participarea
lucrătorilor
Art. 12. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor
art. 16 și 17 din Legea nr. 319/2006, lucrătorii și/sau
reprezentanții acestora trebuie să fie informați asupra
măsurilor care urmează a fi luate cu privire la securitatea
și sănătatea la bordul navelor.
(2) Informațiile prevăzute la alin. (1) trebuie să fie pe
înțelesul lucrătorilor de la bordul navelor.
Art. 13. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 20
și 21 din Legea nr. 319/2006, lucrătorii trebuie să
primească o pregătire corespunzătoare, în special
instrucțiuni precise și ușor de înțeles în ceea ce privește
securitatea și sănătatea la bordul navelor, în mod deosebit
pentru prevenirea accidentelor.
(2) Pregătirea prevăzută la alin. (1) se referă, în
particular, la stingerea incendiilor, utilizarea echipamentelor
de salvare și supraviețuire și, pentru lucrătorii respectivi, la
utilizarea instalațiilor de pescuit și a echipamentelor de
tracțiune, precum și a diferitelor metode de semnalizare, în
special prin gestică.
(3) Pregătirea prevăzută la alin. (1) și (2) se
actualizează în raport cu schimbările intervenite în
activitatea de la bordul navei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.IX.2006
Art. 14. — Fără a aduce atingere prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 1.007/2006 privind cerințele minime de
securitate și sănătate referitoare la asistența medicală la
bordul navelor, persoanele care pot comanda o navă
trebuie să primească o pregătire detaliată privind:
a) prevenirea bolilor și a accidentelor de muncă la bord
și măsurile ce trebuie luate în caz de accidente;
b) stabilitatea și mentenanța navei în condițiile
previzibile de încărcare și în timpul operațiunilor de pescuit;
c) navigația și comunicațiile prin radio, inclusiv
procedurile.
Art. 15. — Consultarea și participarea lucrătorilor și/sau
reprezentanților acestora la activitățile care au ca obiect
prevederile prezentei hotărâri se fac conform prevederilor
art. 18 din Legea nr. 319/2006.

3

a) elaborarea de reglementări în materie de armonizare
tehnică și standardizare privind anumite aspecte din
domeniul securității și sănătății de la bordul navelor; și/sau
b) progresul tehnic, evoluția reglementărilor sau a
specificațiilor internaționale și cunoștințele în domeniul
securității și sănătății la bordul navelor de pescuit.
Art. 17. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 18. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 octombrie 2006.
Art. 19. — Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei, la fiecare 4 ani, raportează Comisiei Europene
despre aplicarea prevederilor prezentei hotărâri, indicând
punctele de vedere ale partenerilor sociali.

CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 16. — Anexele se adaptează numai din punct de
vedere tehnic, în funcție de:

Prezenta hotărâre transpune Directiva nr. 93/103/CEE
privind cerințele minime de securitate și sănătate în muncă
la bordul navelor de pescuit, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 307/1993.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
București, 30 august 2006.
Nr. 1.135.
ANEXA Nr. 1
CERINȚE MINIME

de securitate și sănătate pentru navele de pescuit noi
Observație preliminară
Obligațiile stabilite în prezenta anexă se aplică de
fiecare dată când caracteristicile locului de muncă sau de
activitate, circumstanțele sau existența unui risc la bordul
unei nave de pescuit noi necesită acest lucru.
1. Navigabilitate și stabilitate
1.1. Nava trebuie să fie păstrată într-o bună stare de
navigabilitate și dotată cu echipamente corespunzătoare
destinației și utilizării sale.
1.2. Informațiile asupra caracteristicilor de stabilitate ale
navei trebuie să fie disponibile la bord și să fie accesibile
personalului de cart.
1.3. Toate navele în stare intactă trebuie să-și păstreze
stabilitatea în condițiile de exploatare prevăzute.
1.4. Comandantul este obligat să ia măsurile necesare
pentru a menține nava în stare de stabilitate intactă.
1.5. Instrucțiunile cu privire la stabilitatea navei trebuie
respectate cu rigurozitate.
2. Instalații mecanice și electrice
2.1. Instalația electrică trebuie să fie proiectată și
realizată astfel încât să nu reprezinte un pericol și să
asigure:

a) protecția echipajului și a navei împotriva riscurilor
electrice;
b) buna funcționare, fără a se recurge la o sursă de
energie de avarie, a tuturor echipamentelor necesare pentru
a menține nava în condiții normale de exploatare și de
locuire;
c) funcționarea, în situații de urgență, a aparatelor
electrice esențiale pentru securitate.
2.2. Trebuie prevăzută o sursă de energie electrică de
avarie. Cu excepția navelor deschise, această sursă trebuie
situată în afara sălii mașinilor și, în toate cazurile, trebuie
să fie concepută astfel încât să asigure, în caz de incendiu
sau de defecțiune a instalației electrice principale,
funcționarea simultană pe o perioadă de cel puțin 3 ore a:
a) sistemului de comunicații intern, a detectoarelor de
incendiu și a semnalelor necesare în caz de urgență;
b) luminilor de navigație și a iluminatului de avarie;
c) sistemului de radiocomunicație;
d) pompei de incendiu de avarie, dacă nava este
echipată cu aceasta.
2.3. Când sursa de energie electrică de avarie este un
acumulator și când sursa de energie electrică principală

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.IX.2006

este defectă, acumulatorul trebuie să fie conectat în mod
automat la tabloul de distribuție a energiei electrice de
avarie și trebuie să asigure alimentarea neîntreruptă pe o
perioadă de 3 ore a sistemelor prevăzute la prima, a doua
și a treia liniuță din paragraful al doilea.
2.4. Tabloul principal de distribuție a electricității și
tabloul de avarie trebuie, în măsura în care este posibil,
să fie instalate astfel încât să nu poată fi expuse simultan
la apă sau la foc.
2.5. Tablourile trebuie prevăzute cu indicații clare;
tablourile cu siguranțe și portsiguranțele trebuie controlate
periodic pentru a se asigura că sunt corect calibrate.
2.6. Încăperile în care sunt situate acumulatoarele
electrice trebuie să fie ventilate corespunzător.
2.7. Instalațiile electronice de navigație trebuie să fie
menținute în stare de funcționare și testate frecvent.
2.8. Toate echipamentele de ridicat trebuie să fie testate
și examinate periodic.
2.9. Toate piesele echipamentelor de tracțiune, de
ridicat și ale altor echipamente de acest tip trebuie să fie
bine întreținute și verificate periodic.
2.10. Când există la bord instalații de răcire și sisteme
cu aer comprimat, acestea trebuie să fie bine întreținute și
verificate periodic.
2.11. Cuptoarele și aparatele casnice care utilizează
gaze grele nu trebuie să fie utilizate decât în încăperi bine
ventilate, iar orice acumulare periculoasă de gaze trebuie
să fie evitată cu grijă.
2.12. Buteliile metalice care conțin gaze inflamabile și
alte gaze periculoase trebuie să fie marcate clar,
precizându-li-se conținutul, și să fie așezate pe punți
deschise.
2.13. Toate supapele, regulatoarele de presiune și
conductele acestor butelii trebuie să fie protejate împotriva
deteriorării.
3. Instalații de radiocomunicații
Instalația de radiocomunicații trebuie să permită în orice
moment stabilirea legăturii cu cel puțin o stație de la uscat,
ținându-se seama de condițiile normale de propagare a
undelor radioelectrice.
4. Căi și ieșiri de evacuare
4.1. Pentru a permite evacuarea de către lucrători a
locurilor de muncă și a încăperilor de locuit rapid și în
condiții de securitate maximă, căile și ieșirile care pot fi
utilizate ca ieșiri și căi de evacuare trebuie să fie
totdeauna degajate și ușor accesibile și să conducă pe cât
posibil direct la puntea deschisă sau la o zonă de
securitate și, de aici, ambarcațiunile de salvare.
4.2. Numărul, distribuția și dimensiunile căilor și ieșirilor
care pot fi utilizate ca ieșiri și căi de evacuare trebuie
adaptate la utilizarea, echipamentul și dimensiunile locurilor
de muncă și a încăperilor de locuit și la numărul maxim
posibil de persoane prezente. Ieșirile care pot fi utilizate ca
ieșiri de evacuare și care sunt închise trebuie să poată fi
deschise ușor și imediat de orice lucrător sau de echipele
de salvare în caz de urgență.
4.3. Etanșeitatea la intemperii sau la apă a ușilor de
siguranță și a celorlalte ieșiri de evacuare trebuie să fie
adaptată la amplasamentul și la funcția lor specifică.
4.4. Ușile de evacuare și celelalte ieșiri de evacuare
trebuie să aibă o capacitate de a rezista la foc egală cu
cea a pereților despărțitori.
4.5. Căile și ieșirile de evacuare trebuie să fie
semnalizate în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 971/2006 privind cerințele minime pentru semnalizarea
de securitate și/sau de sănătate la locul de muncă. Aceste

semnalizări trebuie să fie plasate în locuri corespunzătoare
și să fie durabile.
4.6. Căile, mijloacele de evacuare și ieșirile de siguranță
care necesită iluminat trebuie să fie prevăzute cu un
iluminat de avarie de intensitate suficientă, în cazul unei
întreruperi a alimentării cu energie electrică.
5. Detectarea și stingerea incendiilor
5.1. În funcție de dimensiunile și de utilizarea navei, de
echipamentele existente, de caracteristicile fizice și chimice
ale substanțelor prezente, precum și de numărul maxim
posibil de persoane prezente, încăperile de locuit, locurile
de muncă închise, inclusiv încăperile de mașini, precum și
cala de pește, dacă este necesar, trebuie să fie echipate
cu dispozitive corespunzătoare pentru stingerea incendiilor
și, în măsura în care este nevoie, cu detectoare de
incendiu și cu sisteme de alarmă.
5.2. Materialul pentru stingerea incendiului trebuie să se
găsească întotdeauna la locul special amenajat pentru
aceasta, să fie menținut în stare bună și să poată fi utilizat
imediat.
5.3. Lucrătorii trebuie să cunoască bine locul
materialului de stingere a incendiului, modul de funcționare
și de utilizare a acestuia.
5.4. Prezența extinctoarelor și a celorlalte echipamente
portabile de stingere a incendiului trebuie verificate înainte
de plecarea navei.
5.5. Echipamentele manuale de stingere a incendiilor
trebuie să fie ușor accesibile și ușor de manipulat și să fie
marcate în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 971/2006. Aceste marcaje trebuie să fie durabile și
aplicate în locuri corespunzătoare.
5.6. Sistemele de detectare și de alarmare a incendiului
trebuie să fie testate periodic și menținute în stare bună
de funcționare.
5.7. Exercițiile de stingere a incendiului trebuie să fie
efectuate în mod regulat.
6. Ventilația locurilor de muncă închise
6.1. În locurile de muncă închise trebuie să se
urmărească, ținându-se seama de metodele de muncă și
de condițiile fizice speciale de lucru impuse lucrătorilor, ca
aceștia să beneficieze de aer curat în cantitate suficientă.
6.2. Dacă se folosește o instalație de ventilație
mecanică, aceasta trebuie menținută în stare
corespunzătoare de funcționare.
7. Temperatura încăperilor
7.1. Temperatura la locul de muncă trebuie să fie
adecvată pentru organismul uman în timpul lucrului,
ținându-se seama de metodele de lucru folosite, de
condițiile fizice impuse lucrătorilor, precum și de condițiile
meteorologice existente sau potențiale în regiunea unde
operează nava.
7.2. Temperatura în încăperile de locuit, grupuri
sanitare, cantine și încăperile de prim ajutor trebuie, dacă
aceste încăperi există, să răspundă destinației specifice a
acestor încăperi.
8. Iluminat natural și artificial al locurilor de muncă
8.1. Locurile de muncă trebuie, în măsura în care este
posibil, să dispună de lumină naturală suficientă și să fie
prevăzute cu dispozitive care să permită un iluminat
artificial corespunzător operațiilor specifice pescuitului, fără
a pune în pericol securitatea și sănătatea lucrătorilor sau
alte nave.
8.2. Instalațiile de iluminat ale încăperilor de lucru,
scărilor și căilor de trecere trebuie să fie astfel amplasate
încât tipul de iluminat prevăzut să nu prezinte risc de
accidentare pentru lucrători, iar pentru navigația navei să
nu constituie un pericol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.IX.2006
8.3. Locurile de muncă în care lucrătorii sunt în special
expuși la riscuri de accidentare, în caz de întrerupere a
alimentării cu energie electrică a iluminatului artificial,
trebuie să fie prevăzute cu un iluminat de avarie de o
intensitate corespunzătoare.
8.4. Luminile de avarie trebuie menținute în stare bună
de funcționare și testate periodic.
9. Pardoseli, pereți și tavane
9.1. Locurile accesibile lucrătorilor trebuie să nu fie
alunecoase, ci antiderapante sau să fie prevăzute cu
dispozitive împotriva căderii și, în măsura în care este
posibil, să nu aibă obstacole.
9.2. Locurile de muncă în care se găsesc posturi de
lucru trebuie să fie suficient izolate din punct de vedere
fonic și termic, ținându-se seama de sarcinile și activitatea
fizică a lucrătorilor.
9.3. Suprafețele pardoselilor, pereților și tavanelor
trebuie să poată fi curățate și renovate pentru a crea
condiții de igienă corespunzătoare.
10. Uși
10.1. Ușile trebuie întotdeauna să poată fi deschise din
interior, fără echipament special. Când locurile de muncă
sunt ocupate, ușile trebuie să poată fi deschise de ambele
părți.
10.2. Ușile, în special ușile culisante, dacă acestea sunt
necesare, trebuie să funcționeze cât mai sigur pentru
lucrători, în special pe vreme rea sau pe furtună pe mare.
11. Căi de circulație — zone de pericol
11.1. Căile de trecere, tambuchiurile, părțile exterioare
ale punților și, în general, toate căile de circulație trebuie
prevăzute cu balustrade, cu saulă îțin-te bine“ și atârnător
de gruie sau cu alte mijloace care să asigure securitatea
lucrătorilor în timpul activităților care se execută la bord.
11.2. Dacă există riscul căderii unui lucrător în
deschiderea punții sau de pe o punte pe alta, trebuie
asigurată o protecție adecvată acolo unde este posibil.
Când această protecție este asigurată cu balustrade,
înălțimea acestora va fi de cel puțin un metru.
11.3. Accesul la instalațiile de pe punte în vederea
utilizării sau întreținerii instalațiilor trebuie să garanteze
securitatea lucrătorilor. Se vor amplasa balustrade sau
dispozitive de protecție similare, cu o înălțime
corespunzătoare pentru a împiedica căderea.
11.4. Parapeții și alte mijloace de protecție împotriva
căderii peste bord trebuie să fie menținute în stare bună.
În parapeți trebuie prevăzute saborduri de furtună sau alte
dispozitive similare pentru scurgerea rapidă a apei.
11.5. La navele de pescuit prevăzute cu rampă în
pupă, partea superioară trebuie să aibă o ușă sau un alt
mijloc care să împiedice accesul și care să fie de aceeași
înălțime cu parapetul sau cu alte mijloace adiacente pentru
a proteja lucrătorii împotriva riscurilor de a cădea pe
rampă. Această ușă sau orice alt dispozitiv trebuie să fie
ușor de deschis și de închis, de preferință prin comandă la
distanță, și nu trebuie deschisă decât pentru întinderea și
strângerea plasei.
12. Amenajarea posturilor de lucru
12.1. Zonele de lucru trebuie degajate și, în măsura în
care este posibil, ferite de apele mării și trebuie să ofere o
protecție adecvată împotriva căderii lucrătorilor pe vas sau
peste bord. Zonele de prelucrare a peștelui trebuie să fie
suficient de spațioase, atât ca înălțime, cât și ca suprafață.
12.2. Când motoarele sunt controlate din compartimentul
motoarelor, controlul trebuie făcut dintr-o zonă separată,
izolată fonic și termic de compartimentul motoarelor și
accesibilă fără a-l traversa. Puntea de comandă este

5

considerată zona care satisface cerințele prevăzute la
primul paragraf.
12.3. Comenzile echipamentelor de tracțiune trebuie
instalate într-o zonă suficient de mare pentru a permite
operatorilor să lucreze comod. În plus, echipamentele de
tracțiune trebuie prevăzute cu dispozitive de securitate
pentru cazuri de urgență, inclusiv dispozitive de oprire de
urgență.
12.4. Operatorul comenzilor echipamentelor de tracțiune
trebuie să aibă în câmpul vizual atât echipamentele, cât și
oamenii la lucru. Când echipamentele de tracțiune sunt
comandate de pe punte, operatorul trebuie să aibă, de
asemenea, o vedere clară a oamenilor la lucru fie direct,
fie prin intermediul unor mijloace corespunzătoare.
12.5. Un sistem de comunicații fiabil trebuie utilizat între
puntea de comandă și puntea de lucru.
12.6. Trebuie întotdeauna dat dovadă de vigilență, iar
echipajul trebuie avertizat de pericolul iminent al mării
agitate în timpul pescuitului sau al altor lucrări efectuate pe
punte.
12.7. Contactul cu frânghiile, odgoanele și piesele
mobile ale echipamentelor trebuie să fie redus la minimum
prin prevederea unor dispozitive de protecție.
12.8. Trebuie să fie instalate sisteme de control al
maselor în deplasare și în special al plaselor de pescuit:
a) dispozitive de blocaj al panourilor divergente;
b) dispozitive de control al balansului fundului plasei de
pescuit.
13. Încăperi de locuit
13.1. Localizarea, structura, izolarea fonică și termică și
amplasamentul spațiilor și încăperilor de locuit ale
lucrătorilor, dacă există, precum și mijloacele de acces la
acestea trebuie să fie de așa natură încât să asigure o
protecție adecvată împotriva intemperiilor și a mării,
vibrațiilor, zgomotului și mirosurilor neplăcute care pot
emana din alte încăperi și pot deranja lucrătorii în timpul
odihnei.
13.2. Când concepția, dimensiunile și/sau specificul
navei permit acest lucru, încăperile de locuit ale lucrătorilor
trebuie amplasate astfel încât să minimalizeze efectele
mișcărilor și accelerațiilor.
13.3. Trebuie să se ia pe cât posibil măsuri de
protecție a nefumătorilor împotriva disconfortului creat de
fumul de țigară.
13.4. Încăperile de locuit ale lucrătorilor trebuie să fie
corect aerisite pentru a garanta un aport permanent de aer
proaspăt și a împiedica condensul.
În încăperile de locuit trebuie prevăzut un iluminat
corespunzător care să implice:
a) un iluminat general normal adecvat;
b) un iluminat general atenuat, pentru a nu deranja
lucrătorii care se odihnesc;
c) un iluminat individual în fiecare cabină sau încăpere
de locuit.
13.5. Bucătăria și sala de mese, acolo unde există,
trebuie să aibă dimensiuni adecvate, să fie bine iluminate,
aerisite și ușor de curățat. Trebuie prevăzute frigidere și
alte mijloace de conservare a alimentelor la temperatură
joasă.
14. Echipamente sanitare
14.1. Pe navele cu încăperi de locuit, dușurile
alimentate cu apă curentă caldă și rece, lavabourile și
grupurile sanitare trebuie să fie convenabil echipate și
instalate, iar încăperile respective, bine aerisite.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.IX.2006

14.2. Fiecare lucrător trebuie să aibă la dispoziție un
spațiu în care să își așeze îmbrăcămintea.
15. Prim ajutor
Toate navele trebuie să dispună de materiale de prim
ajutor în conformitate cu prevederile legislației naționale
care transpun anexa II a Directivei 92/29/CEE privind
cerințele minime de securitate și sănătate pentru
îmbunătățirea asistenței medicale la bordul navelor.

16. Scări și pasarele de îmbarcare
Trebuie să existe o scară, o pasarelă de îmbarcare sau
un alt dispozitiv similar care să asigure accesul
corespunzător la bord.
17. Zgomot
Trebuie luate toate măsurile tehnice adecvate pentru ca
nivelul sonor de la locurile de muncă și în încăperile de
locuit să fie redus pe cât posibil, ținându-se seama de
dimensiunea navei.

ANEXA Nr. 2
CERINȚE MINIME

de securitate și sănătate pentru navele de pescuit existente
Observație preliminară
Obligațiile stabilite în prezenta anexă se aplică în
măsura în care caracteristicile structurale ale navei
existente permit, de fiecare dată când caracteristicile locului
de muncă, activitatea, circumstanțele sau existența unui risc
la bordul unei nave de pescuit existente necesită acest
lucru.
1. Navigabilitate și stabilitate
1.1. Nava trebuie menținută în stare bună de
navigabilitate și dotată cu echipament care să fie
corespunzător destinației și utilizării sale.
1.2. Informațiile privind caracteristicile de stabilitate a
navei, atunci când acestea există, trebuie să fie disponibile
la bord și accesibile oamenilor/personalului de cart.
1.3. Toate navele trebuie să-și păstreze stabilitatea
intactă în condițiile de exploatare prevăzute.
1.4. Comandantul trebuie să ia măsurile necesare pentru
a menține nava în stare de stabilitate intactă.
1.5. Instrucțiunile referitoare la stabilitatea navei trebuie
să fie respectate cu rigurozitate.
2. Instalația mecanică și electrică
2.1. Instalația electrică trebuie să fie proiectată și
realizată astfel încât să nu reprezinte un pericol și să
asigure:
a) protecția echipajului și a navei împotriva riscurilor
electrice;
b) buna funcționare, fără să se recurgă la o sursă de
energie de avarie, a tuturor echipamentelor necesare pentru
a menține nava în condiții normale de exploatare și de
locuire corespunzătoare;
c) funcționarea, în situații de urgență, a aparatelor
electrice esențiale pentru securitate.
2.2. Trebuie prevăzută o sursă de energie electrică de
avarie. Cu excepția navelor deschise, această sursă trebuie
să fie situată în afara sălii mașinilor și, în toate cazurile,
trebuie să fie realizată astfel încât să asigure, în caz de
incendiu sau de defecțiune a instalației electrice principale,
funcționarea simultană, pe o perioadă de cel puțin trei ore, a:
a) sistemului de comunicații intern, a detectoarelor de
incendiu și a semnalelor necesare în caz de urgență;
b) luminilor de navigație și a iluminatului de avarie;
c) sistemului de radiocomunicații;
d) pompei de incendiu de avarie, dacă nava este
echipată cu aceasta.
2.3. Când sursa de energie electrică de avarie este un
acumulator și când sursa de energie electrică principală

este defectă, acumulatorul trebuie să fie conectat în mod
automat la tabloul de distribuție a energiei electrice de
avarie și trebuie să asigure alimentarea neîntreruptă timp de
trei ore a sistemelor menționate la pct. 2.2 lit. a), b) și c).
2.4. Tabloul principal de distribuție a electricității și
tabloul de avarie trebuie, în măsura în care este posibil, să
fie instalate astfel încât să nu fie expuse simultan la apă și
la foc.
2.5. Tablourile trebuie prevăzute cu indicații clare;
tablourile de siguranțe și portsiguranțele trebuie controlate
periodic pentru a se asigura că se folosesc siguranțe
calibrate corect.
2.6. Compartimentele în care sunt amplasate
acumulatoarele electrice trebuie să fie ventilate
corespunzător.
2.7. Instalațiile electronice de navigație trebuie să fie
bine întreținute și testate frecvent.
2.8. Toate echipamentele de ridicat trebuie să fie testate
și verificate periodic.
2.9. Toate piesele echipamentelor de tracțiune, de
ridicat, precum și alte echipamente de acest tip trebuie
menținute în stare corespunzătoare de funcționare.
2.10. Când există la bord instalații de răcire și sisteme
cu aer comprimat, acestea trebuie să fie bine întreținute și
verificate periodic.
2.11. Cuptoarele și aparatele casnice care utilizează
gaze grele trebuie folosite numai în încăperi bine ventilate,
iar acumulările periculoase de gaze trebuie evitate cu grijă.
2.12. Buteliile metalice care conțin gaze inflamabile și
alte gaze periculoase trebuie să fie marcate clar,
precizându-li-se conținutul, și să fie aranjate pe punți
deschise.
2.13. Toate supapele, regulatoarele de presiune și
conductele care pleacă de la butelii trebuie să fie protejate
împotriva deteriorării.
3. Instalație de radiocomunicații
Instalația de radiocomunicații trebuie să permită în orice
moment stabilirea legăturii cu cel puțin o stație de pe
uscat, ținându-se seama de condițiile normale de propagare
a undelor radioelectrice.
4. Căi și ieșiri de evacuare
4.1. Pentru a permite evacuarea de către lucrători a
locurilor de muncă și a încăperilor de locuit rapid și în
condiții de securitate maximă, căile și ieșirile care pot fi
utilizate ca ieșiri și căi de evacuare trebuie să fie
totdeauna degajate și ușor accesibile și să conducă pe cât

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.IX.2006
posibil direct la puntea deschisă sau cu o zonă de
securitate și, de aici, către ambarcațiunile de salvare.
4.2. Numărul, distribuția și dimensiunile căilor și ieșirilor
care pot fi utilizate ca ieșiri și căi de evacuare trebuie
adaptate la utilizarea, la echipamentul și la dimensiunile
locurilor de muncă și a încăperilor de locuit și la numărul
maxim posibil de persoane prezente.
4.3. Ieșirile care pot fi utilizate ca ieșiri și căi de
evacuare și care sunt închise trebuie să poată fi ușor și
imediat deschise de către lucrători sau de către echipele
de salvare, în caz de urgență.
4.4. Căile și ieșirile de evacuare trebuie să fie
semnalizate în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 971/2006 privind cerințele minime pentru semnalizarea
de securitate și/sau de sănătate la locul de muncă. Aceste
semnalizări trebuie să fie plasate în locuri corespunzătoare
și să fie durabile.
4.5. Căile, mijloacele de evacuare și ieșirile de evacuare
care necesită iluminat artificial trebuie să fie prevăzute cu
iluminat de avarie de intensitate suficientă, în cazul unei
întreruperi a alimentării cu energie electrică.
5. Detectarea și stingerea incendiilor
5.1. În funcție de dimensiunile și de folosirea navei, de
echipamentele existente, de caracteristicile fizice și chimice
ale substanțelor existente, precum și de numărul maxim
posibil de persoane prezente, încăperile de locuit, locurile
de muncă închise, inclusiv încăperile de mașini, precum și
cala de pește, dacă e necesar, trebuie să fie echipate cu
dispozitive corespunzătoare pentru stingerea incendiilor și,
în măsura în care este nevoie, cu detectoare de incendiu
și cu sisteme de alarmă.
5.2. Materialul de stingere a incendiului trebuie să se
găsească întotdeauna la locul special amenajat pentru
aceasta, să fie menținut în stare bună și să poată fi utilizat
imediat.
5.3. Lucrătorii trebuie să cunoască bine amplasamentul
echipamentului de stingere a incendiului, funcționarea și
utilizarea sa.
5.4. Prezența extinctoarelor și a celorlalte echipamente
portabile de stingere a incendiului trebuie verificată înainte
de plecarea navei.
5.5. Echipamentele manuale de stingere a incendiilor
trebuie să fie ușor accesibile și ușor de manipulat și să fie
marcate în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 971/2006. Aceste marcaje trebuie să fie durabile și
aplicate în locuri corespunzătoare.
5.6. Sistemele de detectare și de alarmare a incendiului
trebuie să fie testate periodic și menținute în stare bună
de funcționare.
5.7. Exercițiile de stingere a incendiilor trebuie să fie
efectuate în mod periodic.
6. Ventilarea locurilor de muncă închise
6.1. Trebuie luate măsuri pentru ca în locurile de
muncă închise să existe suficient aer proaspăt, în funcție
de metodele de muncă și de cerințele fizice impuse
lucrătorilor.
6.2. Dacă se folosește o instalație de ventilație
mecanică, aceasta trebuie să fie păstrată în stare bună.
7. Temperatura în încăperi
7.1. Temperatura în încăperile de lucru trebuie să fie
adecvată organismului uman în timpul lucrului, în funcție de
metodele de lucru aplicate, de cerințele fizice impuse

7

lucrătorilor și de condițiile meteorologice specifice zonei sau
care pot apărea în regiunea unde operează nava.
7.2. Temperatura în încăperile de locuit, grupuri
sanitare, cantine și în încăperile de prim ajutor, dacă
aceste încăperi există, trebuie să fie conformă destinației
specifice acestor încăperi.
8. Iluminat natural și artificial al locurilor de muncă
8.1. În măsura în care este posibil, locurile de muncă
trebuie să dispună de lumină naturală suficientă și să fie
echipate cu dispozitive care să permită un iluminat artificial
corespunzător condițiilor de pescuit, fără să pună în pericol
securitatea și sănătatea lucrătorilor, precum și navigația
altor nave.
8.2. Instalațiile de iluminat ale încăperilor de lucru,
scărilor și culoarelor trebuie să fie plasate astfel încât tipul
de iluminat prevăzut să nu prezinte risc de accidentare
pentru lucrători sau să împiedice navigația navei.
8.3. Locurile de muncă în care lucrătorii sunt expuși
riscurilor, în caz de întrerupere a alimentării cu energie
electrică, trebuie să fie prevăzute cu un iluminat de
siguranță de intensitate suficientă.
8.4. Luminile de avarie trebuie menținute în stare
corespunzătoare de funcționare și testate periodic.
9. Pardoseli, pereți și tavane
9.1. Locurile accesibile lucrătorilor trebuie să fie
nealunecoase și antiderapante sau să fie prevăzute cu
dispozitive împotriva căderii și, în măsura în care este
posibil, să fie degajate.
9.2. În măsura în care este posibil, locurile unde sunt
instalate posturi de lucru trebuie să fie suficient izolate din
punct de vedere fonic și termic, în funcție de sarcinile și
activitatea fizică a lucrătorilor.
9.3. Suprafețele pardoselilor, pereților și tavanelor din
încăperi trebuie să poată fi curățate și renovate pentru a
se obține condiții de igienă corespunzătoare.
10. Uși
10.1. Ușile trebuie întotdeauna să poată fi deschise din
interior, fără echipament special.
Când locurile de muncă sunt ocupate, ușile trebuie să
poată fi deschise de ambele părți.
10.2. Ușile, în special ușile culisante, când acestea sunt
necesare, trebuie să funcționeze în condiții de siguranță
pentru lucrători, în special pe timp nefavorabil sau pe
furtună pe mare.
11. Căi de circulație — zone de pericol
11.1. Căile de trecere, tambuchiurile, părțile exterioare
ale punților și, în general, toate căile de circulație trebuie
să fie prevăzute cu balustrade, saulă îțin-te bine“ și
atârnător de gruie sau cu alte mijloace care să asigure
securitatea lucrătorilor în timpul activităților care se execută
la bord.
11.2. Dacă există riscul căderii unui lucrător în
deschiderea punții sau de pe o punte pe alta, se va
asigura o protecție adecvată acolo unde este posibil.
11.3. Accesul la instalațiile de pe punte în vederea
utilizării și întreținerii instalațiilor trebuie să garanteze
securitatea lucrătorilor. Se vor amplasa balustrade sau
dispozitive de protecție similare, cu o înălțime
corespunzătoare, pentru a împiedica căderea.
11.4. Parapeții și alte mijloace de protecție împotriva
căderii peste bord trebuie să fie menținute în stare bună.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.IX.2006

În parapeți trebuie prevăzute saborduri de furtună sau alte
dispozitive similare pentru scurgerea rapidă a apei.
11.5. La navele de pescuit prevăzute cu rampă în
pupă, partea superioară trebuie să aibă o ușă sau un alt
mijloc care să oprească accesul și care să fie de aceeași
înălțime cu parapetul sau cu alte mijloace adiacente pentru
a proteja lucrătorii împotriva riscurilor de a cădea în rampă.
Această ușă sau orice alt dispozitiv trebuie să fie ușor de
deschis și de închis și nu trebuie deschise decât pentru
întinderea și strângerea plasei.
12. Amenajarea posturilor de lucru
12.1. Zonele de lucru trebuie să fie degajate și, în
măsura în care este posibil, ferite de apele mării și să
ofere o protecție adecvată împotriva căderii lucrătorilor pe
vas sau peste bord. Zonele de prelucrare a peștelui trebuie
să fie suficient de spațioase atât ca înălțime, cât și ca
suprafață.
12.2. Când controlul motoarelor este efectuat din
compartimentul motoarelor, acesta trebuie făcut dintr-o zonă
separată, izolată fonic și termic de acest compartiment și
accesibilă fără a-l traversa. Puntea de comandă este
considerată ca o încăpere care satisface exigențele
prevăzute la primul paragraf.
12.3. Comenzile echipamentelor de tracțiune trebuie
instalate într-o zonă suficient de mare pentru a permite
operatorilor să lucreze comod. În plus, echipamentele de
tracțiune trebuie prevăzute cu dispozitive de securitate
pentru cazuri de urgență, inclusiv dispozitive de oprire de
urgență.
12.4. Operatorul comenzilor echipamentelor de tracțiune
trebuie să aibă în câmpul vizual atât echipamentele, cât și
oamenii la lucru. Când echipamentele de tracțiune sunt
comandate de la pasarelă, operatorul trebuie să aibă, de
asemenea, o vedere clară a oamenilor la lucru fie direct,
fie prin intermediul unor mijloace corespunzătoare.
12.5. Între puntea de comandă și puntea de lucru
trebuie utilizat un sistem de comunicații fiabil.

12.6. Trebuie păstrat un grad ridicat de vigilență, iar
echipajul trebuie avertizat de pericolul iminent al mării
agitate în timpul pescuitului sau al altor lucrări efectuate pe
punte.
12.7. Contactul cu frânghiile, odgoanele și piesele
mobile ale echipamentelor trebuie să fie redus la minimum
prin prevederea unor dispozitive de protecție.
12.8. Trebuie să fie instalate sisteme de control al
maselor în deplasare, în special pe vasele de pescuit:
a) dispozitive de blocaj al panourilor divergente;
b) dispozitive de control al balansului fundului plasei de
pescuit.
13. Încăperi de locuit
13.1. În încăperile de locuit ale lucrătorilor, dacă
acestea există, trebuie minimizate zgomotul, vibrațiile,
efectele mișcărilor și ale accelerațiilor, precum și mirosurile
neplăcute care emană din alte încăperi. În încăperile de
locuit trebuie să fie instalat un iluminat corespunzător.
13.2. Bucătăria și sala de mese, dacă există, trebuie să
aibă dimensiuni corespunzătoare, să fie bine iluminate și
ventilate și ușor de curățat. Trebuie să fie prevăzute
frigidere și alte mijloace de conservare a alimentelor la
temperatură scăzută.
14. Echipamente sanitare
Pe navele care au încăperi de locuit trebuie să fie
instalate toalete, chiuvete și, dacă este posibil, un duș, iar
încăperile respective trebuie să fie ventilate.
15. Prim ajutor
Toate navele trebuie să dispună de materiale de prim
ajutor, în conformitate cu prevederile anexei nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.007/2006 privind cerințele
minime de securitate și sănătate referitoare la asistența
medicală la bordul navelor.
16. Scări și pasarele de îmbarcare
Trebuie să existe o scară, o pasarelă de îmbarcare sau
un alt dispozitiv similar care să asigure accesul
corespunzător la bord.

ANEXA Nr. 3
CERINȚE MINIME

de securitate și sănătate privind echipamentul de salvare și supraviețuire
Observație preliminară
Obligațiile stabilite în prezenta anexă se aplică de
fiecare dată când caracteristicile locului de muncă,
activitatea, circumstanțele sau un risc la bordul unei nave
necesită/impun acest lucru.
1. Navele trebuie să dispună de echipament adecvat de
salvare și supraviețuire și de echipament adecvat care să
permită scoaterea lucrătorilor din apă, precum și de
echipament radio, în special o radiobaliză de localizare a
catastrofelor, echipată cu un dispozitiv de declanșare
hidrostatică, în funcție de numărul de persoane îmbarcate
și de zona în care operează nava.
2. Tot echipamentul de salvare și supraviețuire trebuie
păstrat la locul indicat pentru acesta, în bună stare de
funcționare și pregătit pentru utilizare imediată. Acest
echipament trebuie controlat de către lucrători înainte de
plecarea navei și în timpul navigației.

3. Echipamentul de salvare și supraviețuire trebuie
verificat la intervale regulate.
4. Toți lucrătorii trebuie să fie instruiți corespunzător,
anticipându-se toate situațiile de urgență.
5. Dacă lungimea navei este mai mare de 45 m ori
dacă echipajul este format din 5 sau mai mulți lucrători,
trebuie să existe o listă cu instrucțiuni de supraviețuire care
să precizeze rolul fiecărui lucrător în caz de urgență.
6. În fiecare lună trebuie să aibă loc o adunare a
lucrătorilor în vederea efectuării unui exercițiu de salvare în
port și/sau pe mare. Aceste exerciții trebuie să asigure
lucrătorilor o stăpânire perfectă a operațiunilor pe care le
au de efectuat și pe care le-au exersat în vederea
manevrării și funcționării echipamentului de salvare și
supraviețuire.
7. Lucrătorii trebuie să fie instruiți cu privire la instalarea
și funcționarea echipamentului radio portabil, dacă acesta
există.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.IX.2006

ANEXA Nr. 4
CERINȚE MINIME

de securitate și sănătate privind echipamentele individuale de protecție
Observație preliminară
Obligațiile stabilite în prezenta anexă se aplică de
fiecare dată când caracteristicile locului de muncă,
activitatea, circumstanțele sau un risc la bordul navei
necesită acest lucru.
1. În cazul în care nu este posibil să se excludă sau
să se limiteze suficient riscurile pentru securitatea sau

sănătatea lucrătorilor prin mijloace colective sau tehnice de
protecție, trebuie prevăzut un echipament individual de
protecție.
2. Echipamentul individual de protecție purtat ca
îmbrăcăminte sau peste aceasta trebuie să fie viu colorat,
în contrast puternic cu mediul marin, și să fie vizibil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 39 la Hotărârea Guvernului nr. 969/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Cluj, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 39 îInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Frata“ la Hotărârea
Guvernului nr. 969/2002 privind atestarea domeniului public
al județului Cluj, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Cluj, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 684 și 684 bis din 17 septembrie
2002, cu modificările și completările ulterioare, se
completează cu două noi poziții, pozițiile nr. 100 și 101,
având cuprinsul prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.168.
ANEXĂ
COMPLETĂRI

la Inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Frata
Secțiunea I — Bunuri imobile
Nr.
crt.

Indicativul
vechi

100.

Drum
sătesc

101.

Drum
sătesc

Traseul drumului

DS 64 Frata
Drum sătesc
Frata, îIntersecția
Baraca — Soporan
Alexandru, Frata“
DS 62 Frata
Drum sătesc
Frata, îSoporan
Alexandru — Hacicu
Nicolae, Frata“

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în folosință

Valoarea
de inventar

Lungimea =
0,800 km
Lățimea =
6,0 m

1942

—

Domeniul public
al comunei Frata

4.800 m2

Lungimea =
0,200 km
Lățimea =
6,0 m

1942

—

Domeniul public
al comunei Frata

1.200 m2

Elementele
de identificare

Situația juridică
actuală

Terenul aferent
(m2)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.IX.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 27 la Hotărârea Guvernului nr. 1.352/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Hunedoara, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 27 îInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Bretea Română“ la
Hotărârea Guvernului nr. 1.352/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Hunedoara, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Hunedoara,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 634 și 634 bis din 28 august 2002, cu modificările
ulterioare, se completează cu pozițiile nr. 225—230,
conform anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.169.
ANEXĂ
COMPLETĂRI

la Inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Bretea Română, județul Hunedoara
Secțiunea I — Bunuri imobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elementele
de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în folosință

Valoarea
de inventar

Situația juridică
actuală

0

1

2

3

4

5

6

Drum din satul Vâlcelele
Bune până la Coasta Rea
Lungimea = 2,00 km
Lățimea = 4,00 m
Suprafața = 8.000 m2
Drum din pământ

1991

Drum din satele Vâlcelele
Bune și Vâlcele până la locul
numit Slamene
Lungimea = 4,70 km
Lățimea = 4,00 m
Suprafața = 18.800 m2
Drum din pământ

1991

Drum din satul Vâlcelele
Bune până la Lazuri
Lungimea = 1,20 km
Lățimea = 4,00 m
Suprafața = 4.800 m2
Drum din pământ

1991

Pășuni și fânețe în
suprafață de 162,58 ha

1995

225.

226.

227.

228.

1.3.7.1

1.3.7.1

1.3.7.1

Drum vicinal
Vâlcelele Bune

Drum vicinal
Vâlcelele Bune —
Vâlcele —
Slamene

Drum vicinal
Vâlcelele Bune

Pășuni, fânețe

Conform registrului cadastral —
sat Vâlcelele Bune
Nr. TOP De 3306, De 3317
Hotărârea Consiliului Local
nr. 41 din 3 iulie 2006
Conform registrului cadastral —
satele Vâlcelele Bune și Vâlcele
Nr. TOP De 2893, De 2844,
De 2803
Hotărârea Consiliului Local
nr. 41 din 3 iulie 2006
Conform registrului cadastral —
sat Vâlcelele Bune
Nr. TOP De 3317
Hotărârea Consiliului Local
nr. 41 din 3 iulie 2006
Consiliul Local Bretea Română
Hotărârea nr. 45/1995 a
Prefecturii Hunedoara

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.IX.2006
0

1

2

3

4

5

6

229.

Pășuni împădurite

Pășuni împădurite, în
suprafață de 114,48 ha

1995

Consiliul Local Bretea Română
Hotărârea nr. 45/1995 a
Prefecturii Hunedoara

230.

Terenuri
neproductive

Terenuri neproductive și
degradate, în suprafață de
4,99 ha

1991

Consiliul Local Bretea Română
Registrul cadastral Nrv 2.819,
Nrv 2.815, Nrv 2.817, Nn 3.175,
Nn 3.173

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 930/2002
privind atestarea domeniului public al județului Ilfov, precum și al orașelor și comunelor
din județul Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 5 îInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Balotești“ la Hotărârea
Guvernului nr. 930/2002 privind atestarea domeniului public
al județului Ilfov, precum și al orașelor și comunelor din
județul Ilfov, publicată în Monitorul Oficial al României,

*) Modificările sunt reproduse în facsimil.

Partea I, nr. 682 și 682 bis din 16 septembrie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
a) se modifică următoarele poziții:*)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.IX.2006

b) se completează cu pozițiile 141 și 142, conform anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.170.
ANEXĂ
COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Balotești, județul Ilfov
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elementele
de identificare

Anul
dobândirii

Valoarea
de inventar

Situația juridică

141. 1.3.7.1

Strada Lacul Săftica
Zero

Drum pietruit
540 ml x 5 ml =
2.700 m2 (8% coef.)

236.541.600

Legea nr. 213/1998

142. 1.3.7.1

Strada Fântânii

Drum pietruit
275 ml x 5 ml =
1.375 m2 (8% coef.)

141.574.528

Legea nr. 213/1998

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.IX.2006

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind aprobarea Manualului de operare pentru programul îSchema de granturi mici“
Pentru asigurarea condițiilor de derulare a activităților convenite cu Banca Mondială în baza acordurilor de
împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea celor două proiecte,
Închiderea minelor și atenuarea impactului social, respectiv Închiderea minelor, refacerea mediului și regenerarea
socioeconomică,
având în vedere:
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/1997 privind înființarea Agenției Naționale pentru Dezvoltarea și
Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere, aprobată cu modificări prin Legea nr. 43/1998, cu
modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 167/2005 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului privind închiderea minelor, refacerea mediului și regenerarea
socioeconomică, semnat la București la 28 ianuarie 2005;
— Hotărârea Guvernului nr. 347/2005 privind asigurarea condițiilor de implementare a prevederilor Proiectului de
închidere a minelor, refacere a mediului și regenerare socioeconomică;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.060/2005 privind aprobarea Schemei de granturi mici pentru implementarea de
microproiecte care să îmbunătățească condițiile de viață în special pentru grupurile dezavantajate din localitățile miniere,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Manualul de operare pentru
programul îSchema de granturi mici“ (SGM), în vederea
acordării de granturi mici prin Agenția Națională pentru
Dezvoltarea Zonelor Miniere (ANDZM), pentru finanțarea de
microproiecte care să îmbunătățească condițiile de viață
pentru grupurile dezavantajate din localitățile miniere,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — SGM se implementează pe perioada de
utilizare a împrumutului dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
finanțarea Proiectului privind închiderea minelor, refacerea
mediului și regenerarea socioeconomică, semnat la
București la 28 ianuarie 2005, în limita sumelor alocate prin
legea anuală de aprobare a bugetului de stat și în
conformitate cu prevederile actelor normative care au stat
la baza procesului de fundamentare a schemei.
Art. 3. — ANDZM va elabora anual programul de
derulare a procedurilor de acordare a granturilor mici, care
va include:
(i) planul de acțiuni pentru promovare și publicitate la
nivelul localităților miniere;
(ii) planul de instruire a personalului ANDZM;
(iii) planul de implementare;
(iv) bugetul operațional;
(v) planul de plăți pentru fondul destinat granturilor și
estimarea plăților;
(vi) planul de monitorizare, control, raportare și evaluare;
(vii) raportul anual privind implementarea programului;
(viii) alte specificații.
Art. 4. — SGM se aplică în zona de operare a ANDZM,
așa cum este definită în manualul de operare prevăzut în
anexa la prezentul ordin.

Art. 5. — (1) Se împuternicește ANDZM să administreze
și să utilizeze fondurile operaționale prevăzute în acordul
de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD) 4759 — RO pe
perioada de utilizare a împrumutului în cadrul Proiectului
privind închiderea minelor, refacerea mediului și
regenerarea socioeconomică, pentru implementarea SGM.
(2) Pentru implementarea SGM, ANDZM este autorizată
să cheltuiască sume constând în costuri operaționale
adiționale conform anexei nr. 1 la acordul de împrumut
prevăzut la alin. (1) drept cheltuieli efectuate de ANDZM,
în cadrul părții C2 a Proiectului privind închiderea minelor,
refacerea mediului și regenerarea socioeconomică, pentru
implementarea acestuia, incluzând cheltuieli de exploatare a
vehiculelor, comunicații (incluzând telefon și internet) și
costuri de deplasare în țară (incluzând diurna și cazarea).
(3) Cheltuielile se vor face cu respectarea prevederilor
legale, la propunerea coordonatorului de program din cadrul
Unității de management al proiectului — regenerare
socioeconomică (UMP-RSE) pentru sumele din împrumut și
a coordonatorului de program ANDZM, numit prin decizia
directorului general al ANDZM, pentru sumele din
componenta locală.
(4) Cheltuielile se vor face în limita bugetului operațional
al SGM, aprobat de coordonatorul proiectului, specificat în
acordul de împrumut subsidiar prevăzut la art. 2 alin. (4)
din Legea nr. 167/2005 privind ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
privind închiderea minelor, refacerea mediului și
regenerarea socioeconomică, semnat la București la
28 ianuarie 2005.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 772 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.IX.2006

Art. 6. — (1) Coordonatorii regionali de program din
cadrul birourilor regionale/reprezentanțelor locale vor
transmite:
(i) lunar și trimestrial coordonatorilor de program
ANDZM și UMP-RSE rapoarte de urmărire a
progresului implementării SGM; precum și
(ii) periodic coordonatorilor de monitorizare și evaluare
ANDZM și UMP-RSE rapoarte de monitorizare
socioeconomică și de evaluare a efectelor SGM,
însoțite de propuneri de îmbunătățire a manualului
de operare.
(2) Directorul general al ANDZM va prezenta semestrial
coordonatorului Proiectului sinteza rapoartelor coordonatorilor

de program ANDZM și UMP-RSE și va supune aprobării
acestuia propunerile de îmbunătățire a manualului de operare.
Art. 7. — ANDZM va face publică lunar lista cuprinzând
informații privind solicitanții eligibili de granturi mici cu care
au fost încheiate acorduri de grant și numărul estimat de
beneficiari ai microproiectelor, prin afișarea pe pagina web
http://nad.minind.ro.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 9. — ANDZM, UMP-RSE și Direcția generală buget,
economico-financiară și administrativ din cadrul Ministerului
Economiei și Comerțului vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 4 august 2006.
Nr. 529.
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 45/2006
privind acordarea unor facilități financiare producătorilor agricoli care dețin suprafețe de pajiști
în zona montană
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) și ale art. 14 din Ordonanța Guvernului nr. 45/2006 privind acordarea
unor facilități financiare producătorilor agricoli care dețin suprafețe de pajiști în zona montană,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Referatului de aprobare nr. 101.078 din 30 august 2006 al Direcției de creștere a animalelor și
produse animaliere,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 45/2006 privind acordarea unor
facilități financiare producătorilor agricoli care dețin
suprafețe de pajiști în zona montană.
Art. 2. — (1) Sprijinul direct se acordă producătorilor
agricoli prevăzuți la art. 1 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 45/2006, în baza cererii-tip al cărei model
este prevăzut în anexele nr. 1a) și 1b).
(2) Cererea va fi însoțită de documentele prevăzute la
art. 5 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 45/2006.
(3) Arendașii, concesionarii și reprezentanții asociațiilor
composesorale fac dovada exploatării suprafețelor de pajiști
prin contract de arendare, contract de concesionare,
contract de asociere composesorală și fac dovada plății
arendei/redevenței sau a altor obligații contractuale, după
caz, legate de folosința suprafeței de pajiști, aferente anului
în curs, prin copie de pe borderoul de plată a arendei,
adeverință de la Agenția Domeniilor Statului sau alte
documente doveditoare, după caz.
(4) Termenul limită pentru depunerea cererilor pentru
acordarea sprijinului direct pe suprafața de pajiști este
30 noiembrie 2006 inclusiv.
Art. 3. — (1) Termenul de valabilitate a bonurilor
valorice este 8 decembrie 2006 inclusiv.

(2) Sucursalele județene, respectiv a municipiului
București, ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură primesc spre decontare bonuri valorice până la
data de 11 decembrie 2006 inclusiv, după care acestea vor
solicita, până la data de 15 decembrie 2006 inclusiv, ultima
tranșă de plăți aferentă bonurilor valorice.
(3) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
virează sumele cuvenite furnizorilor.
Art. 4. — Bonurile valorice tipărite conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 20/2006 privind
sprijinul direct al statului acordat producătorilor agricoli din
sectorul vegetal în anul 2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 264/2006, și nedistribuite,
existente în stoc la Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, se redistribuie sucursalelor județene, respectiv a
municipiului București, ale Agenției, la solicitarea acestora,
în funcție de suprafețele de pajiști ale fiecărui județ, în
vederea folosirii pentru acordarea sprijinului direct potrivit
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 45/2006.
Art. 5. — Anexele nr. 1a) și 1b) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 5 septembrie 2006.
Nr. 627.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.IX.2006

15
ANEXA Nr. 1a)

Comuna (orașul, municipiul) ......................................
Județul ........................................................................
Nr. de înregistrare ................... din ..........................
Aprobat.
Directorul Sucursalei Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
.............................................................................................................
(semnătura și ștampila)
CERERE

pentru acordarea sprijinului direct pe suprafața de pajiște în anul 2006
Subsemnatul/Subsemnata .................................................., domiciliat/domiciliată în localitatea ......................................,
str. ....................................................... nr. .........., județul ......................................, legitimat/legitimată cu B.I./C.I. seria .........
nr. .................., eliberat/eliberată la data de .............................. de către ............................................................................,
CNP ..............................., în baza documentelor doveditoare anexate la prezenta cerere, dețin/exploatez ............ ha pajiști,
dețin ........... capete animale din specia ........................, asigur ......................... încărcătură UVM/ha și solicit acordarea
sprijinului direct în valoare totală de ................... lei, sub formă de bonuri valorice, pentru:
— achiziționare de ............ kg semințe certificate de leguminoase și graminee perene în amestec, pentru ........ ha
pajiști, în valoare de ....................... lei;
— achiziționare de .................................. kg îngrășăminte (azot, fosfor, potasiu), pentru .................. ha pajiști, în
valoare de ................... lei;
— efectuarea lucrărilor de ...................................... pentru .................. ha pajiști, în valoare de ................... lei.
Declar pe propria răspundere că datele înscrise în prezenta cerere sunt reale și pe baza celor prezentate solicit
atribuirea sprijinului direct pe suprafața de pajiști deținută/exploatată în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 45/2006
privind acordarea unor facilități financiare producătorilor agricoli care dețin suprafețe de pajiști în zona montană, iar în caz
contrar voi suporta rigorile prevederilor legale în vigoare privind falsul în declarații.

Solicitant,
......................................
(numele și prenumele în clar, semnătura)

ANEXA Nr. 1b)

Comuna (orașul, municipiul) ......................................
Județul ........................................................................
Nr. de înregistrare ................... din ..........................
Aprobat.
Directorul Sucursalei Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
.............................................................................................................
(semnătura și ștampila)

CERERE

pentru acordarea sprijinului direct pe suprafața de pajiște în anul 2006
Societatea Comercială/Societatea Agricolă/Asociația de crescători de bovine, ovine și caprine/Asociația
composesorală ...................................................., cu sediul în localitatea ......................................, str. ......................................
nr. .........., județul ......................................, CUI ............................, reprezentată prin ................................................, în
calitate de reprezentant legal, posesor al B.I./C.I. seria ......... nr. .................., CNP ......................................, în baza
documentelor doveditoare anexate la prezenta cerere, dețin/exploatez ............ ha pajiști, dețin ........... capete animale din

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.IX.2006

specia ........................, asigur ......................... încărcătură UVM/ha și solicit acordarea sprijinului direct în valoare totală de
................... lei, sub formă de bonuri valorice, pentru:
— achiziționare de ............ kg semințe certificate de leguminoase și graminee perene în amestec, pentru ..........
ha pajiști, în valoare de ....................... lei;
— achiziționare de ............... kg îngrășăminte (azot, fosfor, potasiu), pentru .......................... ha pajiști, în valoare
de ................... lei;
— efectuarea lucrărilor de ...................................... pentru .................. ha pajiști, în valoare de ................... lei.
Declar pe propria răspundere că datele înscrise în prezenta cerere sunt reale și pe baza celor prezentate solicit
atribuirea sprijinului direct pe suprafața de pajiști deținută/exploatată în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 45/2006
privind acordarea unor facilități financiare producătorilor agricoli care dețin suprafețe de pajiști în zona montană, iar în caz
contrar voi suporta rigorile prevederilor legale în vigoare privind falsul în declarații.

Solicitant,
......................................
(numele și prenumele în clar, semnătura și ștampila)

´
RECTIFICĂRI
În Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2006 pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum și a unor facilități
populației pentru plata energiei termice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 759 din
6 septembrie 2006, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la art. 5 alin. (3), în loc de: î... beneficiază de o compensare mai mare de 10% față de ...“ se va citi:
î... beneficiază de o compensare mai mare cu 10% față de...“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 772/12.IX.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119482]
ISSN 1453—4495

