Anul 174 (XVIII) — Nr. 773

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 12 septembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

Pagina

2

1.091. — Decret privind acreditarea unui ambasador ......

2

ROMÂNIEI

1.141. — Hotărâre pentru completarea anexei nr. 5 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.352/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Hunedoara,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Hunedoara ..............................................

3–6

1.144. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.039/2003 privind
stabilirea cerințelor referitoare la etichetarea și
eficiența energetică a aparatelor frigorifice de uz
casnic pentru introducerea lor pe piață .................

7–8

1.167. — Hotărâre pentru aprobarea organizării Forumului
de dialog și parteneriat româno-german .................

9

1.171. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai proiectului îWATMAN — Sistem
informațional pentru managementul integrat
al apelor“....................................................................

9–10

1.172. — Hotărâre pentru aprobarea contribuției voluntare
anuale a României la bugetul Centrului Regional
de Protecția Mediului pentru Europa Centrală și
de Est (REC) pe anul 2006 ...................................

10

1.174. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului de vânzare a masei lemnoase de
către deținătorii de fond forestier proprietate
publică, către agenții economici, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 85/2004 ..........................

1.090. — Decret privind trecerea în rezervă a unor
generali din Serviciul de Informații Externe ...........

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI

Nr.

11–12

1.176. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2003 privind
stabilirea formei și conținutului permiselor de
ședere și ale documentelor de călătorie care se
eliberează străinilor ..................................................

12–13

1.177. — Hotărâre pentru completarea Hotărârii
Guvernului nr. 532/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Caraș-Severin,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Caraș-Severin ........................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.IX.2006

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unor generali
din Serviciul de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Informații
Externe,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnii generali menționați în anexa*) la prezentul
decret trec în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 7 septembrie 2006.
Nr. 1.090.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Sorin Dumitru Ducaru se acreditează în
calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar, șef al Misiunii
Permanente a României pe lângă NATO.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 7 septembrie 2006.
Nr. 1.091.
*) Anexa se comunică numai instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.IX.2006

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 5 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.352/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Hunedoara, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21
alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 5 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Orăștie“ la Hotărârea Guvernului
nr. 1.352/2001 privind atestarea domeniului public al județului Hunedoara,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Hunedoara,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634 și 634 bis din
28 august 2002, cu modificările ulterioare, se completează cu pozițiile
nr. 841—888, conform anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 30 august 2006.
Nr. 1.141.

3

COMPLETĂRI

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

la Inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al municipiului Orăștie, județul Hunedoara

ANEXĂ*)

4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.IX.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.IX.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.039/2003 privind stabilirea cerințelor referitoare
la etichetarea și eficiența energetică a aparatelor frigorifice
de uz casnic pentru introducerea lor pe piață
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.039/2003 privind
stabilirea cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența energetică a
aparatelor frigorifice de uz casnic pentru introducerea lor pe piață, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 10 septembrie 2003,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.039/2003 privind stabilirea
cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența energetică a aparatelor
frigorifice de uz casnic pentru introducerea lor pe piață, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 10 septembrie 2003, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
hotărâre, se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Darius Meșca,
secretar de stat
p.Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat

București, 30 august 2006.
Nr. 1.144.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.IX.2006
ANEXĂ*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.039/2003)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.IX.2006

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea organizării Forumului de dialog și parteneriat româno-german
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă organizarea de către Ministerul
Integrării Europene prin Institutul European din România în
parteneriat cu Institutul pentru Politici Europene din Berlin
a Forumului de dialog și parteneriat româno-german, la
București, în toamna anului 2006.
(2) Detalierea cheltuielilor aferente acțiunii prevăzute la
alin. (1) se efectuează potrivit reglementărilor în vigoare și
se aprobă prin ordin al ministrului integrării europene.
Art. 2. — Cheltuielile pentru organizarea și desfășurarea
evenimentului prevăzut la art. 1 se asigură prin
suplimentarea bugetului Ministerului Integrării Europene pe
anul 2006, la capitolul 54.01 îAlte servicii publice generale“,
subcapitolul 50 îAlte servicii publice generale“, titlul 20

îBunuri și servicii“, articolul 20.30 îAlte cheltuieli“, alineatul
20.30.30 îAlte cheltuieli cu bunuri și servicii“, cu suma de
71 mii lei, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006.
Art. 3. — Sumele rămase neutilizate se restituie la
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, până la data de
10 decembrie 2006.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice, la propunerea
ordonatorului principal de credite, este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Integrării Europene pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.167.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai proiectului
îWATMAN — Sistem informațional pentru managementul integrat al apelor“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă investiția îWATMAN — Sistem
informațional pentru managementul integrat al apelor“,

derulat prin Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor și
Administrația Națională îApele Române“.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.IX.2006

(2) Se aprobă caracteristicile principale și indicatorii
tehnico-economici ai obiectivului de investiții prevăzut la
alin. (1), prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea proiectului îWATMAN — Sistem
informațional pentru managementul integrat al apelor“

se face dintr-un credit extern și de la bugetul de stat,
p r i n b u g e t u l M i n i s t e r u l u i M e d i u l u i ș i Gospodăririi
Apelor, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație și în completare din alte surse legal
constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.171.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea contribuției voluntare anuale a României la bugetul Centrului Regional
de Protecția Mediului pentru Europa Centrală și de Est (REC) pe anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 2 lit. d) și al art. 3 alin. (1) pct. 30 din Hotărârea
Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă plata contribuției voluntare
anuale a României la bugetul Centrului Regional de
Protecția Mediului pentru Europa Centrală și de Est
(REC) pe anul 2006, în limita echivalentului în lei al sumei
de 5.000 euro.

(2) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la alin. (1) se
va calcula pe baza raportului de schimb leu/euro în vigoare
la data efectuării plății.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se suportă de la
bugetul de stat în limita prevederilor bugetare aprobate
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.172.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.IX.2006

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului de vânzare a masei lemnoase
de către deținătorii de fond forestier proprietate publică, către operatorii economici,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 85/2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Regulamentul de vânzare a masei lemnoase
de către deținătorii de fond forestier proprietate publică,
către operatorii economici, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 85/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 121 din 10 februarie 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Au dreptul să participe la licitație sau la
negociere directă pentru masa lemnoasă pe picior numai
operatorii economici atestați pentru activitatea de exploatări
forestiere, care fac dovada că dispun de mijloacele
materiale și financiare necesare, precum și de forță de
muncă specializată.
(2) Atestarea operatorilor economici se realizează de
comisia de atestare a operatorilor economici pentru
exploatări forestiere.“
2. La articolul 7 alineatul (2), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
îd) actele de punere în valoare pentru partizile din listă,
în copie.“
3. Alineatul (2) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
î(2) Licitațiile principale pentru masa lemnoasă pe picior
se organizează după cum urmează:
a) în perioada 1—31 octombrie, pentru 60—80% din
cota de masă lemnoasă a anului următor;
b) în perioada 1—31 martie, pentru cantitatea ce
constituie diferența până la 80% din cota de masă
lemnoasă a anului în curs, dacă la licitația prevăzută la
lit. a) nu s-a scos la licitație 80% din cotă;
c) în luna august, pentru volumul de masă lemnoasă
din rezerva de 20%, rămasă după efectuarea precomptării.“
4. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) Nivelul prețului pe specii pentru calculul
prețului de pornire la licitație, pentru masa lemnoasă pe
picior, în cazul licitațiilor organizate de Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva, se aprobă prin decizie a directorului
general al acesteia.
(2) Prețul de începere al licitației pentru ceilalți
organizatori se stabilește de către aceștia.
(3) Prețul de începere al licitațiilor prevăzute la alin. (1)
și (2) se exprimă astfel:
a) pentru masa lemnoasă pe picior — în lei/m3, volum
fără coaja lemnului de lucru;
b) pentru masa lemnoasă fasonată, sortimente de lemn
rotund — în lei/m3, volum fără coajă;
c) pentru celelalte sortimente de lemn, care nu sunt
prevăzute la lit. b) — în lei/U.M. convențională.“
5. Alineatul (8) al articolului 12 va avea următorul
cuprins:
î(8) Pentru participarea la licitație, operatorii economici
depun, cu cel puțin 5 zile înainte de data licitației, pentru
licitațiile principale, și cu cel puțin 3 zile înainte de data

licitației, pentru licitațiile intermediare, documentația de
preselecție, care cuprinde:
a) datele de identificare a operatorului economic:
denumire, sediu, număr de înmatriculare în registrul
comerțului sau în registrul persoanelor juridice, codul fiscal,
telefon, fax, e-mail;
b) numărul de înregistrare al solicitării de participare la
preselecție din registrul de corespondență al operatorului
economic;
c) numele conducătorului operatorului economic,
semnătura și ștampila acestuia;
d) documentele de existență legală a firmei și certificatul
de bonitate financiară, atât pentru societățile de prelucrare
a lemnului, cât și pentru cele de exploatare;
e) atestatul de exploatare emis de comisia împuternicită
în acest scop, numai pentru societățile de exploatare;
f) cazierul tehnic de exploatare a masei lemnoase al
operatorului economic, numai pentru societățile de
exploatare;
g) documente care atestă că operatorul economic nu
înregistrează datorii la bugetul general consolidat;
h) documente care atestă că operatorul economic nu
are datorii pentru masa lemnoasă achiziționată de la Regia
Națională a Pădurilor — Romsilva, pentru licitațiile
organizate de aceasta.“
6. După alineatul (2) al articolului 22 se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
î(3) Contractele de exploatări în prestări servicii ale
masei lemnoase pe picior destinate exploatării în prestații
cu operatori economici atestați se atribuie în urma
organizării de licitații.
(4) Contractele de exploatări în prestări servicii ale
masei lemnoase pe picior destinate exploatării în prestații
cu operatori economici atestați se atribuie prin negociere
directă numai dacă nu au putut fi atribuite prin licitație.“
7. Alineatul (2) al articolului 24 va avea următorul
cuprins:
î(2) La negocierea directă se poate accepta și un preț
mai mic decât cel de începere al licitației.“
8. Articolul 26 va avea următorul cuprins:
îArt. 26. — (1) Regia Națională a Pădurilor — Romsilva
valorifică, prin licitație sau negociere directă, sortimente de
material lemnos, stabilite pe baza prevederilor actelor de
punere în valoare, urmând ca livrarea să se facă în cadrul
graficelor de fasonare.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) sortimentele
de furnire estetice din toate speciile și toate sortimentele
industriale din speciile valoroase de cireș, nuc, paltin și
sorb.“
Art. II. — Regulamentul, criteriile de atestare și
componența comisiei prevăzute la art. 3 alin. (2) din
Regulamentul de vânzare a masei lemnoase de către
deținătorii de fond forestier proprietate publică, către operatorii

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.IX.2006

economici, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 85/2004,
cu modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre,
se aprobă prin ordin comun al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale și al ministrului economiei și
comerțului, la propunerea asociațiilor patronale și
profesionale din acest domeniu de activitate, reprezentative
la nivel național, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.

Art. IIII. — Hotărârea Guvernului nr. 85/2004 pentru
aprobarea Regulamentului de vânzare a masei lemnoase
de către deținătorii de fond forestier proprietate publică,
către operatorii economici, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 121 din 10 februarie 2004, cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, se
va republica, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și comerțului,
Darius Meșca,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.174.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2003
privind stabilirea formei și conținutului permiselor de ședere și ale documentelor de călătorie
care se eliberează străinilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 117 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2003 privind
stabilirea formei și conținutului permiselor de ședere și ale
documentelor de călătorie care se eliberează străinilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 637
din 8 septembrie 2003, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Forma și conținutul permiselor de ședere și
ale documentelor de călătorie care se eliberează străinilor,
denumite în continuare documente, sunt prevăzute în
anexele nr. 1—5 care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.“
2. După articolul 2 se introduce un nou articol,
articolul 21, cu următorul cuprins:
îArt. 2 1 . — (1) Persoanelor prevăzute la art. 110
lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, li
se eliberează pașapoarte cu date biometrice incluse,

denumite în continuare pașapoarte electronice pentru
persoane fără cetățenie, având forma și conținutul
prevăzute în anexa nr. 5.
(2) În înțelesul prezentei hotărâri, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) pașaport electronic pentru persoana fără cetățenie —
pașaportul care se eliberează persoanelor prevăzute la
alin. (1), în care se include un mediu de stocare
electronică a datelor biometrice ale persoanei;
b) date biometrice — imaginea facială, impresiunea
digitală, precum și orice alte date ale persoanei care pot fi
introduse în mediul de stocare electronică.
(3) Punerea în circulație a pașapoartelor electronice se
face începând cu data de 1 ianuarie 2007.
(4) Până la punerea în circulație a pașapoartelor
electronice, persoanelor prevăzute la alin. (1) li se
eliberează în continuare pașapoartele stabilite de prezenta
hotărâre, prevăzute în anexa nr. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.IX.2006
(5) Pașapoartele persoanelor prevăzute la alin. (1),
aflate asupra titularilor, își păstrează valabilitatea și se
retrag treptat din circulație, potrivit solicitărilor titularilor.“

13

3. După anexa nr. 4 se introduce anexa nr. 5, având
conținutul prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.176.
ANEXĂ
(Anexa nr. 5
la Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2003)
PAȘAPORT ELECTRONIC

pentru persoana fără cetățenie
Culoarea copertei:
Mărimea:
Numărul de pagini:
Numărul pașaportului:

—
—
—
—

Numerotarea paginilor:
Pagina cu datele de identificare
ale titularului:

—
—
—
—
—

Pagini rezervate pentru mențiuni ale
autorităților române
Pagini pentru vize
Pagina cuprinzând instrucțiuni, obligații
Hârtie

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

maro închis
125 x 88 mm
32
perforat prin paginile 1—32, inclusiv prin coperta a doua, iar pe
pagina din policarbonat — engravat laser
tipărită în partea de jos a fiecărei pagini
din policarbonat
titlul documentului (P)
codul țării (ROU)
datele de identitate ale titularului (numele, prenumele, data și locul
nașterii, sexul)
țara de origine a titularului
codul numeric personal
data eliberării, valabilitatea pașaportului și emitentul
fotografia titularului engravată laser
fotografia în umbră realizată prin perforație laser
semnătura titularului
numărul pașaportului
datele informatizate citibile optic
mediul de stocare electronică a datelor biometrice ale persoanei
înălțimea, culoarea ochilor
semne particulare
domiciliul

— specială, filigran, elemente de siguranță

N O T Ă:

Caracteristicile, rubricația, numărul și tipul elementelor de siguranță trebuie să fie în conformitate cu prevederile
cuprinse în Regulamentul Consiliului Uniunii Europene nr. 2.252/2004 din 13 decembrie 2004 cu privire la standardele
pentru elementele de securitate și datele biometrice incluse în pașapoartele și documentele de călătorie eliberate de
statele membre, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 385 din 29 decembrie 2004. Acestea vor
putea fi adaptate în funcție de dinamica reglementărilor Uniunii Europene în domeniu.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.IX.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 532/2002 privind atestarea domeniului public
al județului Caraș-Severin, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Caraș-Severin
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 532/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Caraș-Severin,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Caraș-Severin, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 541 și 541 bis din 24 iulie 2002 se
completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 54 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Obreja“, se introduc

treisprezece noi poziții, pozițiile nr. 26—38, conform anexei
nr. 1 la prezenta hotărâre.
2. La anexa nr. 58 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Prigor“, se introduc zece noi
poziții, pozițiile nr. 60—69, conform anexei nr. 2 la
prezenta hotărâre.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU
CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.177.
ANEXA Nr. 1
COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Obreja

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.IX.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.IX.2006
ANEXA Nr. 2
COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Prigor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 773/12.IX.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119499]
ISSN 1453—4495

