Anul 174 (XVIII) — Nr. 774

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 13 septembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
25. — Hotărâre privind modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 42/2004 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților .................................................
DECRETE
1.096. — Decret privind trecerea în rezervă a unui
general din Ministerul Apărării ................................
1.097. — Decret privind numirea în funcția de șef al
Statului Major General ............................................
1.098. — Decret privind suspendarea din funcție a unui
membru al Guvernului .............................................
990.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 963/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Mehedinți, precum și
al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Mehedinți ..................................................................

HOTĂRÂRI

ALE

1–2

2
2
3

Nr.

Pagina

1.200. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil, aflat
în domeniul public al statului, din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice — Administrația
Finanțelor Publice Botoșani în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, pentru
Instituția Prefectului Județului Botoșani .................

5–6

1.207. — Hotărâre
Agriculturii,
colaborare
Speciale, a
arie extinsă

6–7

privind realizarea de către Ministerul
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în
cu Serviciul de Telecomunicații
rețelei securizate de comunicații de
..............................................................

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

3–5

170. — Decizie pentru numirea domnului Bogdan
Alexandru Drăgoi în funcția de secretar de stat la
Ministerul Finanțelor Publice ...................................

CAMEREI

7

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 42/2004 pentru aprobarea componenței
nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 42 și al art. 60 alin. (1) din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu
modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 42/2004 pentru aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.258 din
27 decembrie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/13.IX.2006

— domnul deputat Bogdan Olteanu, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Național Liberal, trece de la
Comisia pentru cultură, arte, mijloace de informare în masă
la Comisia pentru cercetarea abuzurilor, corupției și pentru
petiții, în calitate de membru;

— domnul deputat Cătălin Micula, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Național Liberal, trece de la
Comisia pentru cercetarea abuzurilor, corupției și pentru
petiții la Comisia pentru cultură, arte, mijloace de informare
în masă, în calitate de membru.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 11 septembrie 2006, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 11 septembrie 2006.
Nr. 25.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general
din Ministerul Apărării
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul general cu patru stele Bădălan Manolache
Eugen trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 12 septembrie 2006.
Nr. 1.096.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcția de șef al Statului Major General
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 346/2006
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării,
având în vedere propunerea ministrului apărării și avizul primului-ministru,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul viceamiral cu trei stele Marin Gheorghe
Gheorghe se numește în funcția de șef al Statului Major General.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 septembrie 2006.
Nr. 1.097.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/13.IX.2006

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind suspendarea din funcție
a unui membru al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 100 alin. (1), ale art. 109 alin. (2) din
Constituția României, republicată, și ale art. 21 din Legea nr. 115/1999
privind responsabilitatea ministerială, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Teodor Atanasiu, membru al Guvernului, se
suspendă din funcția de ministru al apărării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 12 septembrie 2006.
Nr. 1.098.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 963/2002
privind atestarea domeniului public al județului Mehedinți, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Mehedinți
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 963/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Mehedinți, precum
și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Mehedinți, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 678 și 678 bis din 12 septembrie 2002, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La anexa nr. 2 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Drobeta-Turnu Severin“:
a) se abrogă următoarele poziții:
— la secțiunea I categoria B — îSistem alimentare cu
apă“: 193, 199, 224, 227, 223—238, 241 și 243;
— la secțiunea I categoria G — îPiețele“: 4 și 5;
— la secțiunea I categoria H — îClădiri și terenuri“: 1 și 2;
— la secțiunea I categoria H — îAlte instituții de
învățământ“: 2;
— la secțiunea I categoria H — îUnități de sănătate“: 7;

— la secțiunea I categoria H — îTerenuri ce aparțin
domeniului public“: 1 și 2;
— la secțiunea I categoria H — îTerenuri ce aparțin
domeniului public — Cartierul Gura Văii“: 3;
b) — secțiunea I categoria H — îClădiri și terenuri“ se
completează cu pozițiile 18—25, conform anexei nr. 1;
— secțiunea I categoria H — îUnități de sănătate“ se
completează cu pozițiile 14—18, conform anexei nr. 2;
— secțiunea I categoria G — îPiețele“ se completează
cu poziția 6, conform anexei nr. 3;
— secțiunea I categoria G — îParcuri și zone verzi“ se
completează cu pozițiile 43—49, conform anexei nr. 4.
2. La anexa nr. 3 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Orșova“, secțiunea I
îBunuri imobile“:
a) se abrogă pozițiile 81, 108, 159, 160, 164, 165, 187,
192, 193 și 194;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/13.IX.2006

b) se completează cu pozițiile 216—227, conform
anexei nr. 5.
3. La anexa nr. 8 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Balta“, secțiunea I îBunuri
imobile“:
a) se abrogă poziția 234;
b) se completează cu pozițiile 240—253, conform
anexei nr. 6.
4. La anexa nr. 10 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bâcleș“, secțiunea I îBunuri
imobile“, se abrogă pozițiile 127—131.
5. Anexa nr. 13 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Breznița-Ocol“, secțiunea I
îBunuri imobile“, se completează cu poziția 345, conform
anexei nr. 7.
6. La anexa nr. 14 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Broșteni“, secțiunea I îBunuri
imobile“:
a) se abrogă pozițiile 55—57;
b) se completează cu poziția 66, conform anexei nr. 8.
7. La anexa nr. 16 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Butoiești“, secțiunea I îBunuri
imobile“, se abrogă pozițiile 14 și 25—30.
8. Anexa nr. 20 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Corlățel“, secțiunea I îBunuri
imobile“, se completează cu pozițiile 168—175, conform
anexei nr. 9.
9. Anexa nr. 23 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Dârvari“, secțiunea I îBunuri
imobile“, se completează cu pozițiile 155—160, conform
anexei nr. 10.
10. La anexa nr. 24 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Dubova“, secțiunea I îBunuri
imobile“:
a) se abrogă pozițiile 30, 32, 40, 45, 50, 52, 53, 62,
64—66, 69—71;
b) se completează cu pozițiile 73—87, conform anexei
nr. 11.
11. La anexa nr. 26 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Eșelnița“, secțiunea I îBunuri
imobile“:
a) se abrogă pozițiile 22 și 29;
b) se completează cu pozițiile 38—44, conform anexei
nr. 12.
12. La anexa nr. 29 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Godeanu“, secțiunea I îBunuri
imobile“, se abrogă pozițiile 124—126.
13. La anexa nr. 30 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Gogoșu“, secțiunea I îBunuri
imobile“:
a) se abrogă pozițiile 587, 591, 594, 595, 673—676;
b) se completează cu pozițiile 685—695, conform
anexei nr. 13.

14. La anexa nr. 36 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ilovăț“, secțiunea I îBunuri
imobile“, se abrogă poziția 174.
15. La anexa nr. 37 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ilovița“, secțiunea I îBunuri
imobile“, se abrogă pozițiile 3, 5—7, 30, 32—36, 38, 42,
47—51.
16. Anexa nr. 39 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Izvoru Bârzii“ se completează
la secțiunea I îBunuri imobile“ cu pozițiile 324—332 și la
secțiunea II îBunuri mobile“ cu poziția 2, conform anexei
nr. 14.
17. La anexa nr. 43 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Obârșia de Câmp“, secțiunea I
îBunuri imobile“, se abrogă poziția 187.
18. La anexa nr. 45 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Oprișor“, secțiunea I îBunuri
imobile“, se abrogă pozițiile 213—216 și 247.
19. La anexa nr. 46:
a) se modifică titlul, care va avea următorul cuprins:
îInventarul bunurilor care aparțin domeniului public al
comunei Pădina“;
b) la secțiunea I îBunuri imobile“, se abrogă pozițiile 15,
17, 19—26;
c) la secțiunea I îBunuri imobile“, se completează cu
poziția 108, conform anexei nr. 15.
20. La anexa nr. 47 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Pătulele“, secțiunea I îBunuri
imobile“, se abrogă pozițiile 3, 6—8, 10, 11, 18, 19, 28,
33, 40, 44, 45 și 47.
21. La anexa nr. 48 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Podeni“, secțiunea I îBunuri
imobile“:
a) se abrogă pozițiile 73—80;
b) se completează cu pozițiile 88—150, conform anexei
nr. 16.
22. La anexa nr. 49 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ponoarele“, secțiunea I
îBunuri imobile“:
a) se abrogă pozițiile 28, 36, 82—92;
b) se completează cu pozițiile 101—104, conform
anexei nr. 17.
23. La anexa nr. 51 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Pristol“, secțiunea I îBunuri
imobile“:
a) se abrogă pozițiile 148—150, 165—168;
b) se completează cu pozițiile 185—199, conform
anexei nr. 18.
24. La anexa nr. 53 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Punghina“, secțiunea I
îBunuri imobile“, se abrogă pozițiile 179—183.
25. La anexa nr. 56 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Stângăceaua“, secțiunea I
îBunuri imobile“, se abrogă pozițiile 28—34.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/13.IX.2006
26. La anexa nr. 59 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Șișești“, secțiunea I îBunuri
imobile“:
a) se abrogă poziția 1;
b) se completează cu pozițiile 71—79, conform anexei
nr. 19.
27. La anexa nr. 61 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tâmna“, secțiunea I îBunuri
imobile“:
a) se abrogă pozițiile 1, 4, 30, 107, 157, 228—238;
b) se completează cu pozițiile 249—407, conform
anexei nr. 20.
28. La anexa nr. 63 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vânjuleț“, secțiunea I îBunuri
imobile“:
a) se abrogă pozițiile 98, 99, 102, 104, 105, 108—112,
115 și 116;
b) se completează cu poziția 122, conform anexei
nr. 21.
29. La anexa nr. 65 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Voloiac“, secțiunea I îBunuri
imobile“:

5

a) se abrogă pozițiile 5, 16 și 47;
b) se completează cu poziția 133, conform anexei
nr. 22.
30. După anexa nr. 65 se introduce o nouă anexă,
anexa nr. 66 îInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Vrata“, conform anexei nr. 23, prin care
se atestă apartenența unor bunuri la domeniul public al
comunei Vrata, nou-înființată prin Legea nr. 84/2004.
31. După anexa nr. 66 se introduce o nouă anexă,
anexa nr. 67 îInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Braniștea“, conform anexei nr. 24, prin
care se atestă apartenența unor bunuri la domeniul public
al comunei Braniștea, nou-înființată prin Legea nr. 84/2004.
Art. II. — Anexa nr. 28 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Gârla Mare“ se modifică și
se înlocuiește cu anexa nr. 25.
Art. III. — Anexa nr. 62 îInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Vânători“ se modifică
și se înlocuiește cu anexa nr. 26.
Art. IV. — Anexele nr. 1—26*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 august 2006.
Nr. 990.
*) Anexele nr. 1—26 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 774 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, aflat în domeniul public al statului,
din administrarea Ministerului Finanțelor Publice — Administrația Finanțelor Publice Botoșani
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
pentru Instituția Prefectului Județului Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, aflat în domeniul public al
statului, din administrarea Ministerului Finanțelor Publice —

Administrația Finanțelor Publice Botoșani în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, pentru Instituția
Prefectului Județului Botoșani.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/13.IX.2006

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se va face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.200.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unui imobil, aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea Ministerului Finanțelor Publice —
Administrația Finanțelor Publice Botoșani în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
pentru Instituția Prefectului Județului Botoșani
Locul unde
este situat
imobilul

Municipiul Botoșani,
Calea Națională
nr. 126,
județul Botoșani

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român —
Ministerul Finanțelor
Publice —
Administrația
Finanțelor Publice
Botoșani

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Statul român —
Ministerul Administrației
și Internelor,
pentru Instituția
Prefectului
Județului Botoșani

Denumirea: clădire —
sediul Administrației
Finanțelor Publice Botoșani
Numărul de încăperi: 15
Suprafața construită
desfășurată = 426,42 m2
Suprafața utilă = 340,8 m2

Numărul din inventarul
bunurilor care fac parte din
domeniul public al statului

M.F. 27.059
Cod de clasificare
8.29.06

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind realizarea de către Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
în colaborare cu Serviciul de Telecomunicații Speciale,
a rețelei securizate de comunicații de arie extinsă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă realizarea de către Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în colaborare cu
Serviciul de Telecomunicații Speciale, a rețelei securizate
de comunicații de arie extinsă, pentru sediul central și
unitățile care funcționează în subordinea, sub autoritatea și
în coordonarea acestui minister.
Art. 2. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, unitățile care funcționează în
subordinea, sub autoritatea și în coordonarea acestui
minister, împreună cu Serviciul de Telecomunicații Speciale
vor emite normele tehnice privind modul de utilizare a
rețelei constituite potrivit prevederilor art. 1.

Art. 3. — Se autorizează Serviciul de Telecomunicații
Speciale să achiziționeze serviciile de buclă locală, conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, și să
gestioneze rețeaua constituită conform cerințelor
beneficiarului.
Art. 4. — Modul de recuperare a costurilor pentru
serviciile de buclă locală, precum și orice alte detalii se
stabilesc prin protocol comun, încheiat între Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, fiecare dintre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/13.IX.2006
unitățile care funcționează în subordinea, sub autoritatea și
în coordonarea acestui minister și Serviciul de
Telecomunicații Speciale. Clauzele protocolului se pot
renegocia anual, la cererea uneia dintre părți.
Art. 5. — (1) Costurile pentru serviciile de buclă locală
achiziționate potrivit art. 3 se recuperează de Serviciul de
Telecomunicații Speciale din bugetul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale și al unităților care
funcționează în subordinea, sub autoritatea și în
coordonarea acestui minister.

7

(2) Cu sumele rezultate în urma acestei activități,
încasate în cadrul aceluiași exercițiu financiar, se
reconstituie creditele bugetare utilizate în acest scop.
Art. 6. — Plata costurilor de întreținere și gestionare a
părții de rețea ce funcționează în beneficiul unităților din
subordinea, sub autoritatea și în coordonarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, finanțate din
venituri proprii, se face lunar, din fondurile acestor instituții,
către Serviciul de Telecomunicații Speciale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.207.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Bogdan Alexandru Drăgoi
în funcția de secretar de stat la Ministerul Finanțelor Publice
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Bogdan Alexandru Drăgoi se numește în funcția de secretar de stat la
Ministerul Finanțelor Publice.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu

București, 12 septembrie 2006.
Nr. 170.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 774/13.IX.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei

&JUYDGY|119505]
ISSN 1453—4495

