Anul 174 (XVIII) — Nr. 777

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 13 septembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.179. — Hotărâre privind modificarea valorii de inventar
a unor bunuri imobile înscrise în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale —
Inspectoratul Teritorial pentru Calitatea Semințelor
și Materialului Săditor Brașov .................................

2

1.182. — Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării în domeniul public al comunei
Borănești și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Borănești, județul Ialomița .......................

3

1.183. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării în domeniul public al comunei
Șoarș și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Șoarș, județul Brașov ..............................

Nr.

176. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea tarifelor de
derulare a țițeiului și produselor petroliere prin
terminalul petrolier ....................................................

4

1.185. — Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Apărării în domeniul
public al comunei Podari, județul Dolj, și în
administrarea consiliului local al acesteia ..............

5

1.187. — Hotărâre privind transmiterea unor părți din
două imobile, proprietate publică a statului, din
administrarea Ministerului Apărării în administrarea
Serviciului de Protecție și Pază ..............................

6

7–8

396. — Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației privind modificarea Tabelului național
de atribuire a benzilor de frecvență, aprobat prin
Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației nr. 232/2003 ...........................................

8–9

1.459. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
înființarea Registrului național al operatorilor de
produse accizabile armonizate și aprobarea
procedurii de înființare și actualizare a acestuia ......

10–14

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
535. — Hotărâre pentru modificarea Regulamentului
privind modul de organizare și desfășurare a
concursului sau examenului pentru definitivarea în
funcție, promovare în grade sau trepte
profesionale superioare în cadrul aceleiași instanțe
sau aceluiași parchet, precum și în funcții de
execuție a personalului auxiliar de specialitate la
instanțe și parchete superioare ...............................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.IX.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea valorii de inventar a unor bunuri imobile înscrise în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Inspectoratul
Teritorial pentru Calitatea Semințelor și Materialului Săditor Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Valoarea de inventar a bunurilor
imobile aparținând domeniului public al statului,
înregistrate la pozițiile cu nr. MF. 39.807 și 39.808, din
anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 2.060/2004
pentru aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul

public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.129 din 30 noiembrie 2004,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică
conform anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.179.
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.IX.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării în domeniul public al comunei Borănești
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Borănești, județul Ialomița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării în domeniul
public al comunei Borănești și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Borănești, județul Ialomița.
Art. 2. — Imobilele prevăzute la art. 1 vor fi destinate
realizării unui centru pentru persoane vârstnice, respectiv

amenajării

unor

locuințe

sociale

pentru

persoane

defavorizate.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.182.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării
în domeniul public al comunei Borănești și în administrarea Consiliului Local al Comunei Borănești, județul Ialomița
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite
imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Comuna Borănești, Statul român,
Comuna Borănești,
județul Ialomița
Ministerul Apărării județul Ialomița,
Consiliul Local al
Comunei Borănești

— cod 8.29.09
— nr. MF 103.687

— imobil 2437;
— suprafața construită = 6.002,98 m2
— suprafața desfășurată = 6.002,98 m2
— suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 271.500 m2

Comuna Borănești, Statul român,
Comuna Borănești,
județul Ialomița
Ministerul Apărării județul Ialomița,
Consiliul Local al
Comunei Borănești

— cod 8.29.09
— nr. MF 103.688

— imobil 2702;
— suprafața construită = 317,40 m2
— suprafața desfășurată = 846,60 m2
— suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 1.325 m2

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.IX.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării în domeniul public al comunei Șoarș
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Șoarș, județul Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil,
identificat potrivit datelor prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării

în domeniul public al comunei Șoarș și în

administrarea Consiliului Local al Comunei Șoarș,
județul Brașov.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis
potrivit art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.183.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării în domeniul public al comunei Șoarș
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Șoarș, județul Brașov

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Comuna Șoarș,
județul Brașov

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite
imobilul

Statul român,
Comuna Șoarș,
Ministerul Apărării Consiliul Local al
Comunei Șoarș
județul Brașov,

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

— imobil 5113
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 104.097

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— suprafața totală a terenului =
22.500 m2 (2,2500 ha)

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.IX.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării în domeniul public al comunei Podari,
județul Dolj, și în administrarea consiliului local al acesteia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului Apărării
în domeniul public al comunei Podari, județul Dolj, și în
administrarea consiliului local al acesteia, pentru punerea în

posesie a cetățenilor cărora li s-a reconstituit dreptul de
proprietate.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.185.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a părții din imobilul care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării în domeniul public al comunei Podari, județul Dolj,
și în administrarea consiliului local al acesteia

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Comuna Podari,
județul Dolj

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite
imobilul

Statul român,
Comuna Podari,
Ministerul Apărării județul Dolj,
Consiliul Local al
Comunei Podari

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103.879

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— imobil — 1.310 (parțial)
— suprafața totală a terenului =
245.000 m2

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.IX.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor părți din două imobile, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Apărării în administrarea Serviciului de Protecție și Pază
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor părți din două
imobile, proprietate publică a statului, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului Apărării
în administrarea Serviciului de Protecție și Pază.

Art. 2. — Predarea-preluarea părților de imobile transmise
potrivit art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Atanasiu
Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Lucian-Silvian Pahonțu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.187.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor părți din două imobile, proprietate publică a statului, care se transmit din administrarea
Ministerului Apărării în administrarea Serviciului de Protecție și Pază

Locul unde sunt
situate imobilele
care se transmit

Persoana juridică
de la care se
transmit imobilele

Persoana juridică
la care se
transmit
imobilele

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Municipiul București,
bd. Timișoara
nr. 2—4, sectorul 6

Ministerul
Apărării

Serviciul de
Protecție și Pază

— Imobil 1.072 — parțial Suprafața terenului = 853,58 m2
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103.582

Municipiul București,
bd. Vasile Milea
nr. 3—5, sectorul 6

Ministerul
Apărării

Serviciul de
Protecție și Pază

— Imobil 795 — parțial
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 144.479

Suprafața construită = 1.604,65 m 2
Suprafața desfășurată = 1.604,65 m2
Suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 2.651,26 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.IX.2006

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea tarifelor de derulare a țițeiului și produselor petroliere
prin terminalul petrolier
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale și ale art. 5.4. din Acordul petrolier de concesiune a activității de exploatare
a rezervoarelor, conductelor de transport al țițeiului și produselor petroliere, a instalațiilor de pompare și a celorlalte
instalații și echipamente aferente acestora, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea
Comercială îOil Terminal“ — S.A. Constanța, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 886/2002,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă tarifele pentru prestarea de către
Societatea Comercială îOil Terminal“ — S.A. Constanța a
serviciului de transport al țițeiului și produselor petroliere
prin terminalul petrolier, prevăzute în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
își încetează aplicabilitatea Ordinul președintelui Agenției

Naționale pentru Resurse Minerale nr. 8/2005 privind
aprobarea tarifelor de derulare țiței și produse petroliere
prin terminalul petrolier, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 83 din 25 ianuarie 2005.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
București, 4 septembrie 2006.
Nr. 176.

ANEXĂ

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.IX.2006

MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAȚIEI

ORDIN
privind modificarea Tabelului național de atribuire a benzilor de frecvență,
aprobat prin Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 232/2003
În temeiul dispozițiilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general
de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. I. — Tabelul național de atribuire a benzilor de
frecvență, aprobat prin Ordinul ministrului comunicațiilor și
tehnologiei informației nr. 232/2003, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 641 și 641 bis din
9 septembrie 2003, modificat prin Ordinul ministrului
comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 103/2006, se
modifică după cum urmează:

— Spectrul de frecvențe radioelectrice cuprins între
410.0000 MHz — 430.0000 MHz se utilizează în
conformitate cu anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 396.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

de atribuire a benzilor de frecvență
29.7000 MHz — 960.0000 MHz

TABELUL NAȚIONAL

ANEXĂ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.IX.2006
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.IX.2006

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind înființarea Registrului național al operatorilor de produse accizabile armonizate
și aprobarea procedurii de înființare și actualizare a acestuia
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 121, 185 și 2061 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se înființează Registrul național al operatorilor

g) codul produselor realizate în cadrul fiecărui antrepozit

de produse accizabile armonizate, care conține informații

fiscal/recepționate în cadrul fiecărei locații de către

referitoare la persoanele autorizate ca antrepozitari și

operatorul înregistrat;

operatori înregistrați, precum și la locurile autorizate ca

h) codul de acciză atribuit;

antrepozite fiscale, necesar atât pentru implementarea

i) data de la care autorizația este valabilă;

sistemului de cooperare administrativă și schimb de

j) starea autorizației, inclusiv motivele care determină

informații în domeniul accizelor cu statele membre ale

modificarea, precum și data de la care se modifică starea

Uniunii Europene, cât și pentru consolidarea capacității

autorizației;

administrative a autorității fiscale care gestionează
persoanele fizice sau juridice autorizate de autoritatea
fiscală competentă, în exercitarea activității acestora, să
producă, să transforme, să dețină, să primească și să
expedieze produse accizabile armonizate.
Art. 2. — Se aprobă Procedura de înființare și
actualizare a Registrului național al operatorilor de produse
accizabile armonizate, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Registrul național al operatorilor de produse
accizabile armonizate conține următoarele informații:
a) numele și prenumele sau denumirea antrepozitarului
datele

de

identificare

accizelor;
l) alte informații stabilite de autoritatea fiscală, necesare
administrării sau schimbului de informații cu statele membre
ale Uniunii Europene.
Art. 4. — Direcția generală a tehnologiei informației
asigură realizarea sistemului informatic necesar constituirii
și gestiunii bazelor de date aferente Registrului național al
operatorilor de produse accizabile armonizate, precum și
dezvoltarea acestuia în funcție de necesitățile operaționale.
Art. 5. — Direcția de autorizări și Direcția generală a
tehnologiei informației din cadrul Ministerului Finanțelor

autorizat/operatorului înregistrat;
b)

k) autoritatea fiscală competentă în administrarea

ale

antrepozitarului

Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului

autorizat/operatorului înregistrat;
c) date despre asociații și administratorii antrepozitarului

București, precum și Direcția generală de administrare a
marilor contribuabili vor duce la îndeplinire prevederile

autorizat/operatorul înregistrat;
d) adresa locației/locațiilor autorizate ca antrepozit fiscal;
e) adresa locației/locațiilor în care se realizează recepția
produselor accizabile de către operatorul înregistrat;
f) natura activităților care sunt autorizate să se
desfășoare în antrepozitul fiscal;

Publice, direcțiile generale ale finanțelor publice județene,

prezentului ordin.
Art. 6. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
la data de 15 septembrie 2006.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 1 septembrie 2006.
Nr. 1.459.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.IX.2006

11
ANEXĂ

PROCEDURA
de înființare și actualizare a Registrului național al operatorilor de produse accizabile armonizate

SECȚIUNEA A
Încărcarea bazelor de date cu informații referitoare la
persoanele autorizate ca antrepozitari și operatori
înregistrați, precum și la locurile autorizate ca antrepozite
fiscale/locațiile în care se realizează recepția produselor
accizabile de către operatorul înregistrat
Direcția de autorizări din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice asigură încărcarea bazelor de date aferente
Registrului național al operatorilor de produse accizabile
armonizate cu informațiile necesare atât pentru
implementarea sistemului de cooperare administrativă și
schimb de informații în domeniul accizelor cu statele
membre ale Uniunii Europene, cât și pentru consolidarea
capacității administrative a autorității fiscale care
gestionează persoanele fizice sau juridice autorizate de
autoritatea fiscală competentă, în exercitarea activității
acestora, să producă, să transforme, să dețină, să
primească și să expedieze produse accizabile armonizate,
prin preluarea informațiilor din documentațiile care stau la
baza autorizării.
SECȚIUNEA B
Actualizarea bazelor de date cu informații referitoare la
persoanele autorizate ca antrepozitari și operatori
înregistrați, precum și la locurile autorizate ca antrepozite
fiscale/locațiile în care se realizează recepția produselor
accizabile de către operatorul înregistrat
Direcția de autorizări din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice asigură actualizarea bazelor de date aferente
Registrului național al operatorilor de produse accizabile
armonizate în funcție de deciziile Comisiei pentru
autorizarea antrepozitelor fiscale și a importatorilor de
produse accizabile supuse marcării, în cel mult 3 zile
lucrătoare de la data intrării în vigoare a autorizațiilor.
SECȚIUNEA C
Actualizarea bazelor de date cu informații referitoare la
starea autorizațiilor emise persoanelor autorizate ca
antrepozitari și operatori înregistrați, precum și a locurilor
autorizate ca antrepozite fiscale/locațiilor în care se
realizează recepția produselor accizabile de către
operatorul înregistrat
1. Pentru măsurile dispuse prin decizii ale Comisiei
pentru autorizarea antrepozitelor fiscale și a importatorilor
de produse accizabile supuse marcării:
1.1. Direcția de autorizări, pentru fiecare decizie, în
termen de cel mult 3 zile lucrătoare de la data semnării
acesteia, transmite decizia autorității fiscale teritoriale
competente în administrarea antrepozitarului autorizat/
operatorului înregistrat, după cum urmează:
a) prin poștă electronică, în vederea comunicării
acesteia antrepozitarului autorizat/operatorului înregistrat și

pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor cuprinse în
conținutul deciziei conform prevederilor legale în vigoare;
b) prin poștă, în vederea înmânării originalului deciziei
antrepozitarului autorizat/operatorului înregistrat.
1.2. Autoritățile fiscale teritoriale competente, după
primirea deciziei, procedează după cum urmează:
a) în cel mult două zile lucrătoare asigură comunicarea
deciziei către antrepozitarul autorizat/operatorul înregistrat,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare;
b) notifică Direcția de autorizări despre data la care
decizia a fost comunicată, astfel cum această dată este
reglementată prin Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, în cel
mult 24 de ore de la data comunicării, prin adresă,
transmisă atât prin poștă, cât și prin poșta electronică;
c) după primirea originalului deciziei, asigură înmânarea
acesteia antrepozitarului autorizat/operatorului înregistrat.
1.3. Direcția de autorizări, după primirea notificării privind
data comunicării, pentru fiecare decizie, în termen de cel
mult 3 zile lucrătoare, actualizează bazele de date, cu
înregistrarea corespunzătoare a mențiunii înevalid“, precum
și completarea mențiunilor solicitate conform secțiunii E
pct. 2.2 lit. a.1).
2. Pentru măsurile dispuse prin decizii ale autorităților
fiscale teritoriale competente:
2.1. Autoritățile fiscale teritoriale, prin compartimentele cu
atribuții pe linia autorizării, în termen de cel mult două zile
lucrătoare de la data semnării deciziei, asigură comunicarea
acesteia către antrepozitarul autorizat/operatorul înregistrat,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
2.2. Autoritățile fiscale teritoriale, prin compartimentele cu
atribuții pe linia autorizării, după comunicarea deciziei, în
cel mult 24 de ore de la data comunicării, transmit Direcției
de autorizări decizia în copie și data comunicării acesteia,
atât prin poștă, cât și prin poșta electronică.
2.3. Direcția de autorizări, în cel mult 3 zile lucrătoare
de la data primirii notificării, asigură actualizarea bazelor de
date, cu înregistrarea corespunzătoare a mențiunii înevalid“,
precum și completarea mențiunilor solicitate conform
secțiunii E pct. 2.2 lit. a.1).
3. Pentru măsurile care decurg din aplicarea
prevederilor Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal sau
sunt dispuse prin hotărâri ale instanțelor de judecată:
3.1. În situația în care antrepozitarii autorizați contestă
pe cale administrativă actul administrativ prin care a fost
dispusă măsura de anulare, revocare sau suspendare,
după caz, a autorizației de antrepozit fiscal/de operator
înregistrat:
a) în situația depunerii contestațiilor împotriva deciziilor
Comisiei pentru autorizarea antrepozitelor fiscale și a

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.IX.2006

importatorilor de produse accizabile supuse marcării,
Direcția de autorizări procedează după cum urmează:
a.1) transmite contestația prin poștă electronică
autorității fiscale teritoriale competente în administrarea
antrepozitarului autorizat/operatorului înregistrat;
a.2) actualizează bazele de date, în termen de cel mult
3 zile lucrătoare de la data înregistrării contestației, cu
înregistrarea corespunzătoare a mențiunii îvalid“, a datei la
care a fost depusă contestația (data înregistrării acesteia la
registratura generală a Ministerului Finanțelor Publice),
precum și completarea mențiunilor solicitate conform
secțiunii E pct. 2.2 lit. a.2);
b) în situația depunerii contestațiilor împotriva deciziilor
dispuse de autoritățile fiscale teritoriale competente, se
procedează după cum urmează:
b.1) compartimentele cu atribuții pe linia autorizării din
cadrul autorităților fiscale teritoriale notifică Direcția de
autorizări, în termen de cel mult 24 de ore de la data
înregistrării contestației la registratura autorității fiscale
teritoriale, prin poștă electronică, anexând și contestația în
format electronic;
b.2) Direcția de autorizări, în cel mult 3 zile lucrătoare
de la data primirii notificării, asigură actualizarea bazelor de
date, cu înregistrarea corespunzătoare a mențiunii îvalid“,
a datei la care a fost depusă contestația (data înregistrării
acesteia la registratura autorității fiscale teritoriale), precum
și completarea mențiunilor solicitate conform secțiunii E
pct. 2.2 lit. a.2);
c) în situația admiterii/respingerii contestațiilor depuse în
cadrul procedurii prealabile de către Comisia pentru
autorizarea antrepozitelor fiscale și a importatorilor de
produse accizabile supuse marcării, se procedează după
cum urmează:
c.1) Direcția de autorizări, pentru fiecare decizie, în
termen de cel mult 3 zile lucrătoare de la data semnării
acesteia, transmite decizia autorității fiscale teritoriale
competente în administrarea antrepozitarului autorizat/
operatorului înregistrat, după cum urmează:
c.1.1) prin poștă electronică, în vederea comunicării
acesteia antrepozitarului autorizat/operatorului înregistrat și
pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor cuprinse în
conținutul deciziei conform prevederilor legale în vigoare;
c.1.2) prin poștă, în vederea înmânării originalului
deciziei antrepozitarului autorizat/operatorului înregistrat;
c.2) autoritățile fiscale teritoriale competente, după
primirea deciziei, procedează după cum urmează:
c.2.1) în cel mult două zile lucrătoare asigură
comunicarea deciziei către antrepozitarul autorizat/operatorul
înregistrat, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
c.2.2) notifică Direcția de autorizări despre data la care
decizia a fost comunicată, astfel cum această dată este
reglementată prin Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, în cel
mult 24 de ore de la data comunicării, prin adresă,
transmisă atât prin poștă, cât și prin poșta electronică;
c.2.3) după primirea originalului deciziei, asigură
înmânarea acesteia antrepozitarului autorizat/operatorului
înregistrat;
c.3) Direcția de autorizări, după primirea notificării
privind data comunicării, pentru fiecare decizie, în termen

de cel mult 3 zile lucrătoare, actualizează bazele de date,
cu înregistrarea corespunzătoare a mențiunii îvalid“ sau
înevalid“ (după caz), precum și completarea mențiunilor
solicitate conform secțiunii E pct. 2.2 lit. a.3);
d) în situația admiterii/respingerii contestațiilor depuse în
cadrul procedurii prealabile de către autoritățile fiscale
teritoriale competente care privesc soluționarea contestațiilor
sau a plângerilor prealabile depuse de antrepozitarii
autorizați împotriva deciziilor emise de aceste autorități și
care privesc suspendarea autorizațiilor, se procedează după
cum urmează:
d.1) autoritățile fiscale teritoriale, prin compartimentele
cu atribuții pe linia autorizării, în termen de cel mult două
zile lucrătoare de la data semnării deciziei, asigură
comunicarea acesteia în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
d.2) autoritățile fiscale teritoriale, prin compartimentele
cu atribuții pe linia autorizării, în cel mult 24 de ore de la
data comunicării, astfel cum această dată este
reglementată prin Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
transmit Direcției de autorizări decizia în copie și data
comunicării acesteia, atât prin poștă, cât și prin poșta
electronică;
d.3) Direcția de autorizări, în cel mult 3 zile lucrătoare
de la data primirii notificării, asigură actualizarea bazelor de
date, cu înregistrarea corespunzătoare a mențiunii îvalid“
sau înevalid“ (după caz), precum și completarea
mențiunilor solicitate conform secțiunii E pct. 2.2 lit. a.3).
3.2. În cazul hotărârilor dispuse de instanțele de
judecată sau care derivă din aplicarea prevederilor legale
în vigoare privind contenciosul administrativ:
a) autoritățile fiscale teritoriale competente, prin
compartimentele juridice care asigură reprezentarea
intereselor Ministerului Finanțelor Publice sau ale organelor
subordonate acestuia în cauzele respective, comunică în
cel mult două zile lucrătoare de la pronunțare sau
comunicare, după caz, soluțiile pronunțate de instanțe atât
Direcției de autorizări, cât și compartimentelor cu atribuții
pe linia autorizării din cadrul acelorași structuri.
Comunicarea se realizează atât prin transmitere poștală,
anexându-se documentele respective în copie, cât și prin
poșta electronică, anexându-se formatul electronic al
documentelor. Având în vedere efectele măsurii suspendării
actelor administrative de către instanțele de judecată,
consilierii juridici sunt obligați să acorde o atenție sporită
cauzelor al căror obiect îl constituie acțiunile depuse
împotriva deciziilor de anulare/revocare/suspendare dispuse
de autoritățile fiscale competente în condițiile legii;
b) antrepozitarii autorizați/operatorii înregistrați sunt
obligați să notifice hotărârile dispuse de instanțele
judecătorești sau recursul formulat împotriva acestora, în
termen de cel mult 24 de ore, după cum urmează:
b.1) prin adresă, Direcției de autorizări din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, anexând în copie hotărârile
respective și, după caz, recursul formulat împotriva
acestora, precum și o declarație pe propria răspundere prin
care își asumă realitatea și exactitatea informațiilor
transmise;
b.2) prin adresă, compartimentelor cu atribuții pe linia
autorizării din cadrul autorității fiscale teritoriale responsabile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.IX.2006
cu punerea în aplicare a hotărârilor dispuse de instanțele
judecătorești;
c) Direcția de autorizări, în cel mult două zile lucrătoare
de la data primirii notificării transmise de structurile
teritoriale care au asigurat reprezentarea intereselor
Ministerului Finanțelor Publice sau de antrepozitarii
autorizați/operatorii înregistrați, după caz, asigură
actualizarea bazelor de date, cu înregistrarea
corespunzătoare a mențiunii îvalid“ sau înevalid“ (după
caz), precum și completarea mențiunilor solicitate conform
secțiunii E pct. 2.2 lit. a.4) — a.8), după caz.
SECȚIUNEA D
Starea autorizației
1. Pentru antrepozitarul autorizat:
1.1. îvalid“ — dacă este valid cel puțin un cod de
accize acordat antrepozitelor fiscale ale antrepozitarului
autorizat;
1.2. înevalid“ — dacă nu este valid niciun cod de
accize acordat antrepozitelor fiscale ale antrepozitarului
autorizat.
2. Pentru operatorul înregistrat: îvalid“ sau înevalid“, în
funcție de încadrarea în una dintre stările descrise la
secțiunea C.
3. Pentru antrepozitul fiscal autorizat: îvalid“ sau
înevalid“, în funcție de încadrarea în una dintre stările
descrise la secțiunea C.
SECȚIUNEA E
Publicarea pe pagina de web a Ministerului Finanțelor
Publice a stărilor autorizațiilor emise
1. a) Baza de date (Oracle) va fi salvată integral, la
intervale de timp prestabilite, sau incremental, conform
procedurilor uzuale de salvare a datelor, într-un spațiu de
lucru rezervat pe echipamente de tip SAN sau NAS.
b) Pentru recuperarea datelor în caz de dezastru se vor
utiliza medii de salvare de tip bandă magnetică sau
CD-ROM, care vor fi stocate în spații special amenajate.
Operațiunile de salvare a datelor pe bandă magnetică sau
CD-ROM, programate să aibă loc la intervale de timp
prestabilite, vor fi urmate, în mod obligatoriu, de operațiuni
de verificare a integrității datelor salvate (respectiv dacă
acestea sunt complete și dacă pot fi restaurate de pe
mediile de salvare).
c) Paginile web conținând actualizările bazei de date
(Oracle) vor fi salvate sub formă de fișiere într-un spațiu
de lucru rezervat, de asemenea, pe echipamente de tip
SAN sau NAS. O aplicație care este deja funcțională pe
portalul MFP/ANAF jurnalizează activitatea de publicare a
acestor pagini indicând numele fișierului, respectiv ziua și
ora la care au fost publicate informațiile din fișier.
2. Direcția generală a tehnologiei informației asigură
publicarea pe pagina de web a îSituației centralizatoare
privind starea autorizațiilor emise“, conform modelului
prezentat în secțiunea F. Situația poartă mențiunea
îvalabilă la data de ...“ (se menționează data publicării) și
cuprinde informații referitoare la starea autorizațiilor emise,
prin includerea modificărilor intervenite și introduse în
bazele de date în ziua precedentă, după cum urmează:

13

2.1. pentru autorizațiile valide — înregistrarea aferentă
nu cuprinde nicio mențiune;
2.2. pentru autorizațiile suspendate, revocate sau
anulate:
a) în dreptul fiecărui antrepozit fiscal aparținând
antrepozitarului autorizat/în dreptul fiecărui operator
înregistrat (după caz) se consemnează una dintre
următoarele mențiuni, după caz:
a.1) îAutorizație antrepozit fiscal/operator înregistrat (după
caz) nevalidă începând cu data de ... (se consemnează data
comunicării deciziei) — autorizația este suspendată/
revocată/anulată (după caz) prin Decizia nr. ... din ..., emisă
de Comisia pentru autorizarea antrepozitelor fiscale și a
importatorilor de produse accizabile supuse marcării/organul
fiscal teritorial competent (se înscrie denumirea acestuia, după
caz)“;
a.2) îAutorizație antrepozit fiscal/operator înregistrat
(după caz) validă începând cu data de .............. (se
consemnează data înregistrării contestației/plângerii
prealabile) — Decizia nr. ........ din ............, emisă de
Comisia pentru autorizarea antrepozitelor fiscale și a
importatorilor de produse accizabile supuse marcării/organul
fiscal teritorial competent (se înscrie denumirea acestuia,
după caz), este contestată prin Adresa nr. ....... din ...........,
înregistrată la Ministerul Finanțelor Publice/organul fiscal
teritorial competent (se înscrie denumirea acestuia, după
caz) sub nr. ........ din ...........“;
a.3) îAutorizație antrepozit fiscal/operator înregistrat
(după caz) validă/nevalidă (după caz) începând cu data
de ......... (se consemnează data comunicării deciziei) prin
Decizia nr. ........ din ............, emisă de Comisia pentru
autorizarea antrepozitelor fiscale și a importatorilor de
produse accizabile supuse marcării/organul fiscal teritorial
competent (se înscrie denumirea acestuia, după caz), ca
rezultat al admiterii/respingerii (după caz) contestației —
autorizația a fost suspendată/revocată/anulată (după caz)
prin Decizia nr. ........ din ............, emisă de Comisia pentru
autorizarea antrepozitelor fiscale și a importatorilor de
produse accizabile supuse marcării/organul fiscal teritorial
competent (se înscrie denumirea acestuia, după caz)“.
Pentru situația admiterii acțiunii, mențiunea se consemnează
numai în prima lună de după luarea deciziei, pentru lunile
următoare aplicându-se prevederile de la pct. 2.1;
a.4) îAutorizație antrepozit fiscal/operator înregistrat
(după caz) validă începând cu data ... (se consemnează
data comunicării hotărârii), până la soluționarea definitivă a
acțiunii formulate conform prevederilor Legii contenciosului
administrativ, prin Hotărârea nr. ........ din ...............,
pronunțată de ...................... (se consemnează instanța de
judecată), de suspendare a efectelor Deciziei nr. ........
din ............, emisă de Comisia pentru autorizarea
antrepozitelor fiscale și a importatorilor de produse
accizabile supuse marcării/organul fiscal teritorial competent
(se va înscrie denumirea acestuia, după caz), de
suspendare/revocare/anulare (după caz)“;
a.5) îAutorizație antrepozit fiscal/operator înregistrat
(după caz) nevalidă/validă (după caz) ca rezultat al
respingerii/admiterii acțiunii formulate conform prevederilor
Legii contenciosului administrativ, prin Hotărârea nr. .......
din ............., pronunțată de ....................... (se consemnează
instanța de judecată), începând cu data .................. (se

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.IX.2006

consemnează data comunicării hotărârii) — autorizația a
fost suspendată/revocată/anulată (după caz) prin Decizia
nr. .......... din .............., emisă de Comisia pentru
autorizarea antrepozitelor fiscale și a importatorilor de
produse accizabile supuse marcării/organul fiscal teritorial
competent (se înscrie denumirea acestuia, după caz).“
Pentru situația admiterii acțiunii, mențiunea se consemnează
numai în prima lună de la comunicarea hotărârii, pentru lunile
următoare aplicându-se prevederile pct. 2.1;
a.6) îAutorizație antrepozit fiscal/operator înregistrat
(după caz) validă/nevalidă (după caz) începând cu data
de ............ (se consemnează data comunicării promovării
recursului), ca rezultat al promovării recursului de către .....
(se consemnează antrepozitarul autorizat/autoritatea
responsabilă privind reprezentarea, după caz) împotriva
Hotărârii nr. ........ din ..........., pronunțată de .........................
(se consemnează instanța de judecată), de respingere/
admitere a acțiunii formulate conform Legii contenciosului
administrativ — autorizația a fost suspendată/
revocată/anulată (după caz) prin Decizia nr. ....... din .........,
emisă de Comisia pentru autorizarea antrepozitelor fiscale
și a importatorilor de produse accizabile supuse
marcării/organul fiscal teritorial competent (se înscrie
denumirea acestuia, după caz).“;
a.7) îAutorizație antrepozit fiscal/operator înregistrat
(după caz) validă începând cu data ..................... (se
consemnează data comunicării hotărârii), până la
soluționarea definitivă și irevocabilă a acțiunii formulate
conform prevederilor Legii contenciosului administrativ, prin
Hotărârea nr. .......... din ................, pronunțată de ...............
(se consemnează instanța de judecată), de suspendare a
efectelor Deciziei nr. ......... din .................., emisă de
Comisia pentru autorizarea antrepozitelor fiscale și a
importatorilor de produse accizabile supuse marcării/organul

fiscal teritorial competent (se înscrie denumirea acestuia,
după caz), de suspendare/revocare/anulare (după caz).“;
a.8) îAutorizație antrepozit fiscal/operator înregistrat (după
caz) validă/nevalidă (după caz) începând cu data de ...............
(se consemnează data comunicării hotărârii), prin decizia
rămasă definitivă și irevocabilă ca rezultat al Hotărârii
nr. ............ din ................, pronunțată de ...........................
(se consemnează instanța de judecată)/nerecurării (după caz).“
Pentru situația în care autorizația antrepozitului fiscal devine
validă, mențiunea se consemnează numai în prima lună de la
comunicarea hotărârii, pentru lunile următoare aplicându-se
prevederile pct. 2.1;
b) în dreptul fiecărui antrepozitar autorizat se
consemnează una dintre următoarele mențiuni, după caz:
b.1) în dreptul antrepozitarilor autorizați care dețin cel
puțin o autorizație de antrepozit fiscal validă —
înregistrarea aferentă nu cuprinde nicio mențiune;
b.2) îAntrepozitar nevalid începând cu data de ..............
(se menționează data de la care nu mai este valid cel
puțin un cod de accize acordat antrepozitelor fiscale ale
antrepozitarului autorizat), întrucât nu deține autorizații de
antrepozit fiscal valide.“;
c) Direcția de autorizări și Direcția generală juridică din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene/a municipiului București, precum
și Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
răspund de realitatea datelor pe baza cărora Direcția
generală a tehnologiei informației asigură publicarea
îSituației centralizatoare privind starea autorizațiilor emise“.

SECȚIUNEA F
Modelul utilizat pentru publicarea pe pagina de web a Ministerului Finanțelor Publice a
îSituației centralizatoare privind starea autorizațiilor emise“
A. Antrepozitari autorizați și antrepozite fiscale:

CUI/CNP
Denumirea
antrepozitar antrepozitarului

Cod de
accize al
antrepozitarului/
antrepozitului

Data
de la
care este
valabilă
autorizația

Locația
antrepozitului

Județ
antrepozit

Codul
Starea
produselor autorizației
realizate
(validă/
în antrepozit nevalidă)

Data
modificării
stării
autorizației

Mențiuni privind
motivele care au
condus la modificarea
stării autorizației

B. Operatori înregistrați:
CUI/CNP
operator
înregistrat

Denumirea
operatorului
înregistrat

Cod de accize
al operatorului
înregistrat

Data de la
care este
valabilă autorizația

Codul
produselor
recepționate

Starea
autorizației
(validă/nevalidă)

Data modificării
stării
autorizației

Mențiuni privind
motivele care
au condus la
modificarea
stării autorizației

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.IX.2006

ACTE

15

ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII

CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Regulamentului privind modul de organizare și desfășurare a concursului
sau examenului pentru definitivarea în funcție, promovare în grade sau trepte profesionale
superioare în cadrul aceleiași instanțe sau aceluiași parchet, precum și în funcții de execuție
a personalului auxiliar de specialitate la instanțe și parchete superioare
În temeiul dispozițiilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, ale art. 23 alin. (1) și ale art. 38
alin. (1) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere prevederile art. 44 alin. (3) și ale art. 94 alin. (2) din Legea nr. 567/2004 privind statutul
personalului auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, modificată și
completată prin Legea nr. 17/2006,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii

h o t ă r ă ș t e:

Art. I. — Regulamentul privind modul de organizare și
desfășurare a concursului sau examenului pentru
definitivarea în funcție, promovare în grade sau trepte
profesionale superioare în cadrul aceleiași instanțe sau
aceluiași parchet, precum și în funcții de execuție a
personalului auxiliar de specialitate la instanțe și parchete
superioare, aprobat prin Hotărârea Consiliului Superior al
Magistraturii nr. 108/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 304 din 12 aprilie 2005, modificat
prin Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 258/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 334 din 13 aprilie 2006, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 25, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
î(4) În cazul examenului de promovare a
informaticienilor din cadrul Înaltei Curți de Casație și
Justiție, Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție și Direcției Naționale Anticorupție, tematica va fi
stabilită de colegiul de conducere al instanței sau
parchetului care organizează examenul, cu sprijinul
reprezentanților compartimentului informatic din cadrul
acestora.“

2. La articolul 26, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) În cazul examenului de promovare a
informaticienilor, reprezentantul personalului auxiliar de
specialitate este informaticianul-șef al compartimentului
informatic al instanței sau parchetului unde se organizează
examenul, iar în cazul inexistenței ori vacanței postului de
informatician-șef, un informatician cu experiență desemnat
de colegiul de conducere al instanței sau parchetului, cu
avizul Direcției de exploatare a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Justiției, respectiv al compartimentului
informatic din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție sau Direcției Naționale Anticorupție,
după caz.“
3. La articolul 26, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) În cazul examenului de promovare a
informaticienilor din cadrul Înaltei Curți de Casație și
Justiție, Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție și Direcției Naționale Anticorupție, desemnarea
informaticianului membru al comisiei de examen se face
fără avizul prevăzut la alin. (2).“
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător Iulian Gâlcă

București, 22 august 2006.
Nr. 535.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 777/13.IX.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119536]
ISSN 1453—4495

