Anul 174 (XVIII) — Nr. 782

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 15 septembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

2

1.099. — Decret privind trecerea în rezervă a unui
general din Serviciul de Telecomunicații Speciale ....

2

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.145. — Hotărâre privind continuarea finanțării
proiectului îInstitutul Japoniei pentru Investiții
Străine — oportunități de afaceri pentru România“
din bugetul Ministerului Afacerilor Externe..............
1.212. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
anexei la Hotărârea Guvernului nr. 200/2006
privind exceptarea și reducerea temporară a
taxelor vamale de import pentru unele categorii de
mărfuri pentru anul 2006..........................................
1.214. — Hotărâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Serviciului Român de Informații în domeniul privat
al statului și punerea acestuia la dispoziția
Serviciului Român de Informații în scopul restituirii
către persoanele îndreptățite ....................................

Pagina

3

3

4

1.221. — Hotărâre privind stabilirea unor măsuri pentru
desfășurarea, în bune condiții, a celei de-a XI-a
Reuniuni la nivel de șefi de stat și de guvern a
Organizației Internaționale a Francofoniei ...............

5–6

1.222. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, pentru județul Bihor........................................

DECRETE
1.095. — Decret privind conferirea unor decorații naționale

66. — Ordonanță de urgență pentru modificarea
alin. (3) al art. 851 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor
active ale statului ......................................................

Nr.

6

1.223. — Hotărâre privind suplimentarea numărului
maxim de posturi aprobat Ministerului Justiției
pentru activitatea de protecție a victimelor și
probațiune ..................................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.423. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
publicarea unor addendumuri la memorandumuri
de finanțare PHARE 2001 și PHARE 2003 ...........

7–11

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI

5

Hotărârea din 1 decembrie 2005, definitivă la 1 martie
2006, în cauza Ilișescu și Chiforec împotriva
României (Cererea nr. 77.364/01) Strasbourg........

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/15.IX.2006

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificările ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru solidaritatea și remarcabila
implicare a Corpului de Voluntari al îLyceum Alpinum Zuoz“ (Confederația
Elvețiană) în procesul de reabilitare și modernizare a mai multor școli
românești din mediul rural,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în grad de Cavaler:
— domnului Peter Frehner, fondator al Corpului de Voluntari și
responsabil de proiect;
— doamnei Susanne Lanfranchi v. Gontard, responsabil adjunct de
proiect.
Art. 2. — Se conferă Medalia națională Pentru Merit, clasa I:
— domnului Konrad Freund, tâmplar;
— doamnei Renate Gerber, controlor;
— doamnei Barbara Luzi, controlor economist;
— domnului Jörg Luzi, tâmplar acoperiș.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 12 septembrie 2006.
Nr. 1.095.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general
din Serviciul de Telecomunicații Speciale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Telecomunicații
Speciale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 15 septembrie 2006, domnul general de
brigadă cu o stea Greu Prodan Victor trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 13 septembrie 2006.
Nr. 1.099.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/15.IX.2006

3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea alin. (3) al art. 851 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998
privind valorificarea unor active ale statului
Având în vedere necesitatea instituirii unor reglementări speciale, cu aplicabilitate limitată în timp, privind
executarea silită a sumelor de bani provenite din valorificarea activelor statului și din privatizare numai în temeiul unor
hotărâri judecătorești sau arbitrale irevocabile,
luând în considerare faptul că neinstituirea urgentă a acestei măsuri este de natură să producă statului prejudicii
însemnate și, mai ales, ireversibile, rezultând din dificultatea întoarcerii executării silite în situația desființării hotărârilor
judecătorești ori arbitrale în temeiul cărora s-a efectuat executarea silită,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Alineatul (3) al articolului 85 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active ale statului, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 948 din 24 decembrie

2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
și va avea următorul cuprins:
î(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică până la data de
31 decembrie 2006 inclusiv.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Răzvan Orășanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 septembrie 2006.
Nr. 66.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind continuarea finanțării proiectului îInstitutul Japoniei pentru Investiții Străine —
oportunități de afaceri pentru România“ din bugetul Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă finanțarea în continuare, în
perioada 1 aprilie 2006—31 martie 2007, a proiectului
îInstitutul Japoniei pentru Investiții Străine — oportunități de
afaceri pentru România“.

Art. 2. — Începând cu anul 2006, plata cotizației în
calitate de membru special a Ambasadei României la
Tokyo la Institutul Japoniei pentru Investiții Străine se va
efectua din bugetul Ministerului Afacerilor Externe, aprobat
prin legea bugetară anuală.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 august 2006.
Nr. 1.145.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/15.IX.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 200/2006
privind exceptarea și reducerea temporară a taxelor vamale de import pentru unele categorii
de mărfuri pentru anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 206 alin. (2) și (3) din Legea nr. 86/2006
privind Codul vamal al României,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 200/2006 privind exceptarea și reducerea
temporară a taxelor vamale de import pentru unele
categorii de mărfuri pentru anul 2006, publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din
14 februarie 2006, se modifică și se completează
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Darius Meșca,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.212.

ANEXĂ1)
TAXELE VAMALE

aplicate la importul unor produse industriale în anul 2006

N O T Ă:

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/15.IX.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Serviciului Român de Informații în domeniul privat al statului și punerea acestuia
la dispoziția Serviciului Român de Informații în scopul restituirii către persoanele îndreptățite
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea imobilului, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Serviciului Român de Informații
în domeniul privat al statului.

Art. 2. — Imobilul prevăzut la art. 1 se pune la
dispoziția Serviciului Român de Informații în scopul restituirii
către persoanele îndreptățite.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de proces-verbal încheiat între
părțile interesate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Florian Coldea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.214.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Serviciului Român de Informații
în domeniul privat al statului și se pune la dispoziția Serviciului Român de Informații
Locul unde
este situat
imobilul

Comuna Balotești,
tarlaua 51,
parcela 153,
județul Ilfov

Persoana juridică
care administrează
imobilul

Serviciul Român
de Informații

Persoana juridică
căreia i se pune
la dispoziție imobilul

Numărul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

Serviciul Român
de Informații

144.524

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Suprafața construită = 202 m2
Suprafața desfășurată = 359 m2
Suprafața terenului = 2.007 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea unor măsuri pentru desfășurarea, în bune condiții, a celei de-a XI-a Reuniuni
la nivel de șefi de stat și de guvern a Organizației Internaționale a Francofoniei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Pentru salariații din sectorul public care își
desfășoară activitatea în municipiul București, zilele de 27,
28 și 29 septembrie 2006 se stabilesc ca zile libere.
(2) Pentru zilele stabilite ca zile libere potrivit alin. (1)
se va lucra în zilele de 7, 14 și 21 octombrie 2006.
(3) Prestarea muncii în zilele de sâmbătă, potrivit

alin. (2), nu conferă dreptul de salarizare suplimentară sau
acordarea de timp liber corespunzător.
Art. 2. — Prevederile art. 1 nu se aplică personalului
din sectorul public angrenat în organizarea și desfășurarea
celei de-a XI-a Reuniuni la nivel de șefi de stat și de
guvern a Organizației Internaționale a Francofoniei și celui
din unitățile sanitare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/15.IX.2006

Art. 3. — Salariații din unitățile cu foc continuu, precum
și din alte unități a căror activitate nu poate fi întreruptă vor

beneficia de zilele stabilite ca fiind libere potrivit art. 1, cu
condiția de a asigura continuitatea funcționării acestor unități.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 septembrie 2006.
Nr. 1.221.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006, cu suma de 800 mii lei, pentru județul
Bihor, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, și
alocarea acesteia bugetelor locale ale unităților
administrativ-teritoriale, potrivit anexei care face parte

integrantă din prezenta hotărâre, pentru finanțarea unor
obiective.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 septembrie 2006.
Nr. 1.222.
ANEXĂ

REPARTIZAREA

pe unități administrativ-teritoriale a sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Bihor
Nr.
crt.

Unitatea
administrativ-teritorială

1.

Orașul Săcueni

2.
3.
4.
5.
6.
7.

Comuna
Comuna
Comuna
Comuna
Comuna
Comuna

8.

Comuna Tămășeu
TOTAL:

Buduslău
Ciuhoi
Finiș
Sălacea
Biharia
Tarcea

Instituția

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Școala cu clasele I—IV Olosig
Școala cu clasele I—VIII îToldy“ Sânnicolau de Munte
Școala cu clasele I—VIII Buduslău
Școala cu clasele I—VIII Ciuhoi
Școala cu clasele I—VIII Finiș
Școala cu clasele I—VIII îSzentjóbi Szabó László“ Otomani
Grădinița Cauaceu
Școala cu clasele I—VIII Tarcea
Școala cu clasele I—VIII Adoni
Școala cu clasele I—VIII Tămășeu

Suma alocată
— mii lei —

50
50
50
100
100
50
100
50
50
200
800

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/15.IX.2006

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea numărului maxim de posturi aprobat Ministerului Justiției
pentru activitatea de protecție a victimelor și probațiune
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2000 privind organizarea și funcționarea serviciilor de reintegrare socială a infractorilor și supraveghere a executării
sancțiunilor neprivative de libertate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 129/2002, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Numărul maxim de posturi prevăzut în anexa
nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Justiției, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 132 din 11 februarie 2005,
cu modificările și completările ulterioare, se suplimentează cu
100 de posturi pentru serviciile de probațiune.

(2) Repartizarea posturilor pe unități se face prin ordin
al ministrului justiției.
Art. 2. — Finanțarea posturilor prevăzute la art. 1 se
face în limita bugetului aprobat pentru Ministerul Justiției
prin legile bugetare anuale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 septembrie 2006.
Nr. 1.223.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru publicarea unor addendumuri la memorandumuri de finanțare PHARE 2001 și PHARE 2003
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă publicarea, pentru informare, a
următoarelor addendumuri semnate între Guvernul României
și Comisia Europeană:
a) Addendumul la Memorandumul de finanțare RO0103
privind Programul PHARE 2001 de cooperare
transfrontalieră între România și Bulgaria, semnat la
București la 29 noiembrie 2005, prevăzut în anexa nr. 1;
b) Addendumul la Memorandumul de finanțare
RO 2003/005-701 privind Programul PHARE de cooperare
transfrontalieră 2003 între România și Bulgaria, semnat la
București la 30 noiembrie 2005, prevăzut în anexa nr. 2;
c) Addendumul la Memorandumul de finanțare PHARE
2003 privind Programul orizontal pentru sprijin comunitar în
domeniul securității nucleare 2003 pentru România, semnat
la București la 29 noiembrie 2005, prevăzut în anexa nr. 3;

d) Addendumul la Memorandumul de finanțare
2003/005-551.01—2003/005-551.06 — Programul național
PHARE pentru România 2003, semnat la București la
22 noiembrie 2005, prevăzut în anexa nr. 4;
e) Addendumul la Memorandumul de finanțare
2003/005-551.01—2003/005-551.06 — Programul național
PHARE pentru România 2003, semnat la București la
23 noiembrie 2005, prevăzut în anexa nr. 5;
f) Addendumul la Memorandumul de finanțare
2003/005-551.01—2003/005-551.06 — Programul național
PHARE pentru România 2003, semnat la București la
15 decembrie 2005, prevăzut în anexa nr. 6.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/15.IX.2006

Art. 2. — Anexele nr. 1—6*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 august 2006.
Nr. 1.423.
*) Conținutul anexelor nr. 1—6 constituie traducerea oficială din limba engleză.
ANEXA Nr. 1

ADDENDUM
la Memorandumul de finanțare RO0103 privind Programul PHARE 2001 de cooperare transfrontalieră
între România și Bulgaria
În cadrul asistenței PHARE pentru România, addendumul de mai jos a fost încheiat pe baza bugetului PHARE
2001 al Programului de cooperare transfrontalieră între România și Bulgaria.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Memorandumul de finanțare RO0103, semnat la 4 decembrie 2001, cu modificările ulterioare, ultima modificare din
9 noiembrie 2004, se modifică după cum urmează:
Perioada de efectuare a plăților se extinde cu 12 luni, până la data de 30 noiembrie 2006, pentru componenta
RO0103.01 îTrecerea frontierei între Călărași (RO) și Silistra (BG)“.
ARTICOLUL 2

Toate celelalte prevederi și condiții ale Memorandumului de finanțare RO0103 rămân neschimbate.
ARTICOLUL 3

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare RO0103 este întocmit în două exemplare, în limba engleză.
ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare RO0103 va intra în vigoare la data semnării de către ambele părți.
București, 29 noiembrie 2005.
Pentru beneficiar,
Istvan Jakab,
secretar de stat la Ministerul Finanțelor Publice,
coordonator național al asistenței

Pentru Comunitatea Europeană,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

ANEXA Nr. 2

ADDENDUM
la Memorandumul de finanțare RO 2003/005-701 privind Programul PHARE de cooperare trasfrontalieră 2003
între România și Bulgaria
În cadrul asistenței PHARE pentru România, addendumul de mai jos a fost încheiat pe baza bugetului PHARE
2003 al Programului de cooperare transfrontalieră între România și Bulgaria.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Memorandumul de finanțare RO 2003/005-701, semnat la 2 decembrie 2003, se modifică după cum urmează:
Componenta îDig pe Dunăre în zona Boianu—Sticleanu“ (PHARE/2003/005-701.01.02) va fi anulată.
Fondurile CE alocate acestei componente se realocă la celelalte componente ale programului, așa cum se
prevede în anexa la prezentul addendum.
ARTICOLUL 2

Toate celelalte prevederi și condiții ale Memorandumului de finanțare RO 2003/005-701 rămân neschimbate.
ARTICOLUL 3

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare RO 2003/005-701 este întocmit în două exemplare, în limba
engleză.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/15.IX.2006
ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare RO 2003/005-701 va intra în vigoare la data semnării sale
de către ambele părți.
București, 30 noiembrie 2005.
Pentru beneficiar,
Istvan Jakab,
secretar de stat la Ministerul Finanțelor Publice,
coordonator național al asistenței

Pentru Comunitatea Europeană,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

ANEXĂ
la Addendumul la Memorandumul de finanțare RO 2003/005-701
REALOCAREA

fondurilor între componentele Programului PHARE de cooperare transfrontalieră 2003 între România și Bulgaria
Construcție
instituțională
(revizuit)

005-701.01.01
005-701.01.02
005-701.01.05

Investiții
(revizuit)

Total PHARE
(revizuit)

0

3.855.000

3.855.000

0

0

0

700.000

0

700.000

700.000

0

700.000

400.000

600.000

1.000.000

1.445.000

0

1.445.000

300.000

0

300.000

3.545.000

Titlul proiectului

4.455.000

8.000.000

Giurgiu — Consolidarea infrastructurii de
acces la frontieră
Dig pe Dunăre în zona Boianu—Sticleanu

005-701.01.06

Dezvoltare economică durabilă a regiunii
de frontieră bulgaro-române
Dezvoltarea unui program de gestionare
a calității aerului înconjurător pentru regiunea
românească de-a lungul graniței cu Bulgaria,
pe cursul inferior al Dunării
Promovarea dezvoltării durabile și conservarea
biodiversității în regiunea transfrontalieră
bulgaro-română
Fondul comun pentru proiecte mici

005-701.01.07

Facilitatea de pregătire a proiectelor

005-701.01.03

005-701.01.04

T O T A L:

Observații

Suplimentat
cu 1.200.000
Proiect anulat —
1.845.000

Suplimentat
cu 645.000

ANEXA Nr. 3

ADDENDUM
la Memorandumul de finanțare PHARE 2003 privind Programul orizontal pentru sprijin comunitar
în domeniul securității nucleare 2003 pentru România
În cadrul asistenței PHARE pentru România, addendumul de mai jos a fost încheiat pe baza Programului de
securitate nucleară 2003 pentru România.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Memorandumul de finanțare RO 2003/5812.06, semnat la 16 ianuarie 2004, se modifică după cum urmează:
— Perioada de contractare pentru proiectul RO 2003/5812.06.01 îCentru de răspuns în caz de urgență al
organismului de reglementare din România“ se extinde cu 9 luni, până la 31 august 2006.
— Perioada de executare a contractelor pentru proiectul RO 2003/5812.06.01 îCentru de răspuns în caz de
urgență al organismului de reglementare din România“ se extinde cu 6 luni, până la 31 mai 2007.
ARTICOLUL 2

Toate celelalte prevederi și condiții ale Memorandumului de finanțare RO 2003/5812.06 rămân neschimbate.
ARTICOLUL 3

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare RO 2003/5812.06 este întocmit în două exemplare, în limba
engleză.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/15.IX.2006
ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare RO 2003/5812.06 va intra în vigoare la data semnării de
către ambele părți.
București, 29 noiembrie 2005.
Pentru beneficiar,
Istvan Jakab,
secretar de stat la Ministerul Finanțelor Publice,
coordonator național al asistenței

Pentru Comunitatea Europeană,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

ANEXA Nr. 4

ADDENDUM
la Memorandumul de finanțare 2003/005-551.01—2003/005-551.06 — Programul național PHARE pentru România 2003
În cadrul asistenței PHARE pentru România, addendumul de mai jos a fost încheiat pe baza bugetului PHARE
2003 al Programului național PHARE pentru România.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Memorandumul de finanțare 2003/005-551.01—2003/005-551.06, semnat la 2 decembrie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, ultima modificare din 4 octombrie 2005, se modifică după cum urmează:
Perioada de contractare și perioada de executare a contractelor se extind cu 4 luni, până la 31 martie 2006,
respectiv 31 martie 2007, pentru componenta RO 2003/005-551.04.12 îÎntărirea controlului la frontieră“.
ARTICOLUL 2

Toate celelalte prevederi și condiții ale Memorandumului de finanțare 2003/005-551.01—2003/005-551.06 rămân
neschimbate.
ARTICOLUL 3

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare 2003/005-551.01—2003/005-551.06 este întocmit în două
exemplare, în limba engleză.
ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare 2003/005-551.01—2003/005-551.06 va intra în vigoare la data
semnării de către ambele părți.
București, 22 noiembrie 2005.
Pentru beneficiar,
Istvan Jakab,
secretar de stat la Ministerul Finanțelor Publice,
coordonator național al asistenței

Pentru Comunitatea Europeană,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

ANEXA Nr. 5

ADDENDUM
la Memorandumul de finanțare 2003/005-551.01—2003/005-551.06 — Programul național PHARE pentru România 2003
În cadrul asistenței PHARE pentru România, addendumul de mai jos a fost încheiat pe baza bugetului PHARE
2003 al Programului național PHARE pentru România.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Memorandumul de finanțare 2003/005-551.01—2003/005-551.06, semnat la 2 decembrie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, ultima modificare din 4 octombrie 2005, se modifică după cum urmează:
Perioada de contractare se extinde cu 7 luni, până la 31 iulie 2006, pentru componenta îInvestiții în domeniul
coeziunii economice și sociale“ (PHARE RO 2003/005-551.05.03D îInfrastructură mare“).
ARTICOLUL 2

Toate celelalte prevederi și condiții ale Memorandumului de finanțare 2003/005-551.01—2003/005-551.06 rămân
neschimbate.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/15.IX.2006
ARTICOLUL 3

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare 2003/005-551.01—2003/005-551.06 este întocmit în două
exemplare, în limba engleză.
ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare 2003/005-551.01—2003/005-551.06 va intra în vigoare la data
semnării de către ambele părți.

București, 23 noiembrie 2005.
Pentru beneficiar,
Istvan Jakab,
secretar de stat la Ministerul Finanțelor Publice,
coordonator național al asistenței

Pentru Comunitatea Europeană,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

ANEXA Nr. 6

ADDENDUM
la Memorandumul de finanțare 2003/005-551.01—2003/005-551.06 — Programul național PHARE pentru România 2003
În cadrul asistenței PHARE pentru România, addendumul de mai jos a fost încheiat pe baza bugetului PHARE
2003 al Programului național PHARE pentru România.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Memorandumul de finanțare 2003/005-551.01—2003/005-551.06, semnat la 2 decembrie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, ultima modificare din 23 noiembrie 2005, se modifică după cum urmează:
Perioada de executare a contractelor se extinde cu 12 luni, până la 30 noiembrie 2007, pentru componenta
RO 2003/005-551.01.01 îContinuarea sprijinului pentru programul «Copiii mai întâi»“.
ARTICOLUL 2

Toate celelalte prevederi și condiții ale Memorandumului de finanțare 2003/005-551.01—2003/005-551.06 rămân
neschimbate.
ARTICOLUL 3

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare 2003/005-551.01—2003/005-551.06 este întocmit în două
exemplare, în limba engleză.
ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare 2003/005-551.01—2003/005-551.06 va intra în vigoare la data
semnării de către ambele părți.

București, 15 decembrie 2005.
Pentru beneficiar,
Istvan Jakab,
secretar de stat la Ministerul Finanțelor Publice,
coordonator național al asistenței

Pentru Comunitatea Europeană,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/15.IX.2006

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI
SECȚIA A TREIA

HOTĂRÂREA
din 1 decembrie 2005, definitivă la 1 martie 2006, în Cauza Ilișescu și Chiforec împotriva României
(Cererea nr. 77.364/01)
Strasbourg
Această hotărâre va rămâne definitivă în cazurile definite în articolul 44 alin. 2 din Convenție. Ea poate fi supusă unor
modificări de formă.
În Cauza Ilișescu și Chiforec împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din domnii B.M.
Zupanc ˇ, președinte, L. Caflisch, C. Bîrsan, V. Zagrebelsky, doamnele A. Gyulumyan, R. Jaeger, I. Ziemele, judecători,
ˇic
și din domnul V. Berger, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 10 noiembrie 2005, pronunță următoarea hotărâre, adoptată
la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 77.364/01)
îndreptată împotriva României, prin care 2 cetățeni ai
acestui stat, doamna Ioana Ilișescu și domnul Daniel
Chiforec (reclamanții), au sesizat Curtea la data de
28 aprilie 2001 în temeiul art. 34 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
(Convenția).
2. Guvernul român (Guvernul) a fost reprezentat de
doamna Beatrice Ramașcanu, subsecretar de stat.
3. Reclamanții se plâng de lipsa de echitate a procedurii
în fața Judecătoriei și a Tribunalului Iași, datorită faptului
că au fost condamnați fără să fie audiați personal.
ÎN

I. Împrejurările cauzei
8. Prima reclamantă, doamna Ioana Ilișescu, este
cetățean român, născută în anul 1950. Cel de-al doilea
reclamant, fiul său, domnul Dan Gabriel Chiforec, este
cetățean român, născut în anul 1977. Ei locuiesc la Iași.
9. La data de 14 octombrie 1998, S.T. a depus o
plângere penală împotriva reclamanților pentru lovire,
amenințare și insultă. El a cerut despăgubiri în valoare de
55 milioane lei. Cauza a fost amânată de 13 ori din cauza
unor probleme legate de procedura de citare și a cererilor
de amânare a termenului formulate de către părți.
10. Conform încheierilor de ședință din dosar, prima
reclamantă a fost prezentă la termenele din 3 decembrie
1998, 21 ianuarie, 26 februarie, 9 aprilie, 29 octombrie și
3 decembrie 1999 și din 7 ianuarie 2000. Cel de-al doilea
reclamant a fost prezent la termenele din 29 octombrie
1999 și 7 ianuarie 2000. La data de 29 octombrie 1999,
instanța, la cererea procurorului B.D., a hotărât să amâne
judecarea cauzei, având în vedere lipsa unui raport de
expertiză medicală. La data de 7 ianuarie 2000, instanța a
hotărât să amâne cauza datorită lipsei martorilor acuzării,
a unei cereri formulate de către cel de-al doilea reclamant,
care dorea să angajeze un avocat, și a unei cereri
formulate de către reprezentantul părții vătămate, care a
cerut o expertiză medicală. Deși cei 2 reclamanți au fost
prezenți la termene, judecătorul nu i-a audiat.

4. Cererea a fost atribuită Secției a doua a Curții
(art. 52 alin. 1 din Regulament). În cadrul acesteia, camera
însărcinată cu examinarea cauzei (art. 27 alin. 1 din
Convenție) a fost formată în conformitate cu art. 26 alin. 1
din Regulament.
5. Prin decizia din 6 ianuarie 2004, Curtea a declarat
cererea admisibilă.
6. Atât reclamanții, cât și Guvernul au depus observații
scrise privind fondul cauzei (art. 59 alin. 1 din Regulament).
7. La data de 1 noiembrie 2004, Curtea a modificat
compoziția secțiilor sale (art. 25 alin. 1 din Regulament).
Prezenta cauză a fost atribuită Secției a treia astfel
remaniate (art. 52 alin. 1).
FAPT

11. Conform Guvernului, la data de 26 februarie 1999
prima reclamantă a cerut amânarea cauzei pentru a putea
fi asistată de un avocat, iar la data de 2 aprilie 1999 a
semnat un contract de asistență juridică cu avocatul T.M.
Conform acelorași informații furnizate de Guvern, la
termenul din 9 aprilie 1999 prima reclamantă a fost
asistată de avocatul său, iar la termenul din data de 2 iulie
1999 ea nu s-a prezentat, însă a fost reprezentată de
avocatul său. Guvernul indică faptul că, la data de
10 septembrie 1999, avocatul a reziliat contractul de
asistență juridică pe care îl încheiase cu clienta sa.
12. La termenul din 17 martie 2000, reclamanții nu s-au
prezentat, partea civilă a fost asistată de avocatul său, iar
martorii acuzării au fost și ei prezenți. Judecătorul a
considerat că adeverințele medicale ale părții civile și
declarațiile martorilor acuzării dovedeau vinovăția
reclamanților.
13. Prin sentința pronunțată în aceeași zi, Judecătoria
Iași a condamnat-o pe prima reclamantă la 3 luni de
închisoare pentru lovire și a aplicat o amendă de un milion
de lei pentru amenințare. Prin aceeași sentință, instanța l-a
condamnat pe cel de-al doilea reclamant la 3 luni de
închisoare pentru lovire. Instanța i-a achitat pentru
săvârșirea infracțiunii de insultă și i-a condamnat să-i
plătească lui S.T. suma de treizeci de milioane lei, cu titlul
de prejudicii materiale și morale, și trei milioane cinci mii
lei cheltuieli de judecată. Instanța și-a motivat hotărârea
după cum urmează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/15.IX.2006
î[...] Inculpații nu s-au prezentat în instanță pentru a
formula probe în apărare și au solicitat termen pentru a-și
angaja apărător. Deși dosarul este înregistrat pe rolul
Judecătoriei Iași începând cu data de 14 octombrie 1998
până la pronunțare, 17 martie 2000, și legal citați în
conformitate cu dispozițiile art. 177—179 din Codul de
procedură penală, inculpații nu s-au folosit de beneficiile
acordate de lege pentru a-și apăra poziția procesuală [...]“
14. Reclamanții au formulat recurs împotriva acestei
sentințe, plângându-se de faptul că nu au avut posibilitatea
să fie audiați personal de către primii judecători, drept care
nu și-au putut dovedi nevinovăția.
15. La termenul din 26 septembrie 2000, reclamanții au
fost prezenți și asistați de un avocat. La 28 noiembrie și
31 octombrie 2000, prima reclamantă a fost prezentă, iar
al doilea reclamant a fost reprezentat de avocatul său.
Deși prezenți la termene, reclamanții nu au fost audiați
personal. De fiecare dată, cauza a fost amânată pe motiv
de neîndeplinire a procedurii de citare în ceea ce privește
partea vătămată.
16. La data de 30 ianuarie 2001, Tribunalul Iași a
respins recursul ca nefondat. Tribunalul a considerat că
judecătoria a administrat toate probele necesare pentru a
soluționa cauza și că declarațiile martorilor și certificatele
medicale erau suficiente pentru a judeca cauza.
17. La data de 7 aprilie 2001, reclamanții au formulat o
cerere în vederea promovării unui recurs în anulare la
Parchetul de pe lângă Curtea Supremă de Justiție, cerere
care a fost respinsă prin adresa din 17 mai 2001.
II. Dreptul și practica internă pertinente
A. Codul de procedură penală

18. Dispozițiile pertinente ale Codului de procedură
penală stabilesc următoarele:
Articolul 6
îDreptul de apărare este garantat învinuitului, inculpatului și
celorlalte părți în tot cursul procesului penal.
În cursul procesului penal, organele judiciare sunt obligate
să asigure părților deplina exercitare a drepturilor procesuale în
condițiile prevăzute de lege și să le administreze probele
necesare în apărare.“
Articolul 291
îJudecata poate avea loc numai dacă părțile sunt legal
citate și procedura este îndeplinită.
Neprezentarea părților citate nu împiedică judecarea
cauzei [...]“.
Articolul 321
îInstanța poate dispune unele schimbări ale ordinii, când
aceasta este necesar pentru buna desfășurare a cercetării
judecătorești. Când inculpatul este prezent, schimbarea ordinii
nu poate fi dispusă decât după ascultarea acestuia.“
Articolul 322
îPreședintele dispune ca grefierul să dea citire actului de
sesizare a instanței, după care explică inculpatului în ce constă
învinuirea ce i se aduce.“
Articolul 323
îInstanța procedează apoi la ascultarea inculpatului.
Inculpatul este lăsat să arate tot ce știe despre fapta pentru
care a fost trimis în judecată, apoi i se pot pune întrebări de
către președinte și ceilalți membri ai completului, precum și de
către procuror, de partea vătămată, de partea civilă, de partea
responsabilă civilmente, de ceilalți inculpați și de apărătorul
inculpatului a cărui ascultare se face [...]
Inculpatul poate fi reascultat ori de câte ori este necesar.“

13

Articolul 324
îDacă sunt mai mulți inculpați, ascultarea fiecăruia dintre ei
se face în prezența celorlalți inculpați. Când interesul aflării
adevărului cere, instanța poate dispune ascultarea vreunuia
dintre inculpați, fără ca ceilalți să fie de față.
Declarațiile luate separat sunt citite în mod obligatoriu
celorlalți inculpați, după ascultarea lor.
Inculpatul poate fi din nou ascultat în prezența celorlalți
inculpați sau a unora dintre ei.“
Articolul 197
îÎncălcările dispozițiilor legale care reglementează
desfășurarea procesului penal atrag nulitatea actului, numai
atunci când s-a adus o vătămare care nu poate fi înlăturată
decât prin anularea acelui act.“
Articolul 3856
î[...]
(3) Recursul declarat împotriva unei hotărâri care, potrivit
legii, nu poate fi atacată cu apel, nu este limitat la motivele de
casare prevăzute de art. 3859, iar instanța este obligată ca, în
afara temeiurilor invocate și cererilor formulate de recurent, să
examineze întreaga cauză sub toate aspectele.“
Articolul 3859
îHotărârile sunt supuse casării în următoarele cazuri:
[...]
10. instanța nu s-a pronunțat asupra unei fapte reținute în
sarcina inculpatului prin actul de sesizare sau cu privire la
unele probe administrate ori asupra unor cereri esențiale
pentru părți, de natură să garanteze drepturile lor și să
influențeze soluția procesului.“
Articolul 38515
îInstanța, judecând recursul, pronunță una din următoarele
soluții:
[...]
2. admite recursul, casând hotărârea atacată și
[...]
d) dispune rejudecarea de către instanța de recurs în
celelalte cazuri decât cele prevăzute la lit. c).“
Articolul 38516
îCând instanța de recurs casează hotărârea și reține cauza
spre rejudecare potrivit art. 38515 pct. 2 lit. d), se pronunță și
asupra probelor ce urmează a fi administrate, fixând termen
pentru rejudecare [...]“
Articolul 38519
îRejudecarea cauzei după casarea hotărârii atacate se
desfășoară potrivit dispozițiilor cuprinse în partea specială,
titlul II, capitolele I și II, care se aplică în mod corespunzător.“
B. Jurisprudența

19. Prin Decizia nr. 753 din 5 noiembrie 1998, Curtea
de Apel Cluj, sesizată cu recursul unui acuzat condamnat
fără să fi fost audiat de primii judecători și nici de
judecătorii din apel, a casat hotărârile instanțelor inferioare
și a trimis cauza spre rejudecare, dispunând ca primii
judecători să audieze reclamantul personal. Invocând
art. 322 din Codul de procedură penală, curtea a estimat
că audierea unui inculpat, impusă de respectarea
drepturilor la apărare, reprezenta o obligație pentru
instanțele interne. În fine, aceasta a estimat că hotărârile
instanțelor inferioare nu se bazau pe fapte incontestabile și
stabilite în mod concret, deoarece ele se bazau numai pe
declarațiile inculpatului din faza urmăririi penale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/15.IX.2006
ÎN

DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 alin. 1 din Convenție
20. Reclamanții pretind că nu au beneficiat de un
proces echitabil în fața Judecătoriei și a Tribunalului Iași,
încălcându-se art. 6 alin. 1 din Convenție, care prevede
următoarele:
îOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil
[...] a cauzei sale, de către o instanță [...] care va hotărî [...]
asupra temeiniciei oricărei acuzații în materie penală îndreptate
împotriva sa.“
21. Reclamanții se plâng de faptul că au fost
condamnați de către Judecătoria și Tribunalul Iași fără ca
acestea să-i fi audiat personal.
22. Guvernul consideră că, în speță, se disting două
chestiuni diferite: cea legată de asistarea reclamanților de
către un avocat și cea a prezenței lor la ședințele de
judecată.
23. În ceea ce privește primul aspect, Guvernul
reamintește că, în speță, asistarea de către un avocat din
oficiu nu era necesară deoarece reclamanții nu se aflau în
situația prevăzută de art. 171 alin. 3 din Codul de
procedură penală (infracțiune pedepsită cu pedeapsa
închisorii mai mare de 5 ani).
24. În ceea ce privește cel de-al doilea aspect,
Guvernul consideră că procedura trebuie analizată în
ansamblul ei și că, având în vedere circumstanțele cauzei,
faptul că reclamanții nu au fost audiați personal de către
instanță înainte de a fi condamnați este rezultatul
comportamentului lor îculpabil“ și al frecventelor lor
absențe. Acesta adaugă că reclamanții nu au făcut nimic
pentru a-și dovedi nevinovăția și a contesta argumentele
părții vătămate.
25. Conform celor arătate de Guvern, chiar dacă
reclamanții au fost prezenți la termenele din 29 octombrie
1999 și 7 ianuarie 2000, judecătorii au fost împiedicați de
motive obiective să-i audieze personal.
26. Guvernul afirmă că, în ceea ce privește termenele
din 5 noiembrie și 3 decembrie 1998, 21 ianuarie,
26 februarie, 9 aprilie, 28 mai, 2 iulie și 10 septembrie
1999, judecătorul de primă instanță a hotărât amânarea pe
motiv că reclamanții nu s-au prezentat la aceste ședințe de
judecată. Conform celor arătate de Guvern, la termenul din
9 noiembrie 1998 judecarea cauzei a fost amânată din
cauza solicitării de informații formulate de instanță către
poliția municipală. La data de 21 ianuarie 1999, instanța a
ordonat grefei să repete procedura de citare, din cauza
unei erori în ceea ce privește numele reclamantului. La
data de 26 februarie 1999, reclamanții au cerut amânarea
judecării cauzei pentru a-și putea angaja un apărător. În
sfârșit, la data de 2 iulie 1999, instanța a amânat
judecarea cauzei pentru 10 septembrie 1999, dată la care
părțile ar fi trebuit să fie audiate și să li se ofere
posibilitatea de a administra probe.
27. Conform celor arătate de Guvern, amânările repetate
ale instanței se datorează diverselor chestiuni prealabile,
cum ar fi verificarea identității părților, procedura de citare
a inculpaților, precum și cererile de amânare formulate de
către părți. Guvernul invocă art. 291 alin. 2 din Codul de
procedură penală și reamintește faptul că absența părților

nu împiedică judecarea cauzei. În fine, acesta consideră că
reclamanții nu au făcut niciun demers pentru a-și dovedi
nevinovăția, deoarece nu au furnizat înici cea mai mică
dovadă în favoarea lor“.
28. Guvernul reamintește că un stat nu poate fi
considerat răspunzător atunci când un inculpat, citat legal
și informat despre motivele acuzării sale, renunță în mod
expres la dreptul de a se prezenta în instanță și de a se
apăra (Cauza Poitrimol împotriva Franței, Hotărârea din
23 noiembrie 1993, seria A nr. 277-A, p. 13, § 31).
Atitudinea reclamanților ar echivala cu o renunțare la
dreptul de a apărea în instanță și de a se apăra.
29. În ceea ce privește echitatea procedurii în fața
instanței de recurs, Guvernul subliniază faptul că art. 6
alin. 1 nu impune dreptul la o audiere publică sau prezența
acuzatului în persoană (Cauza Sigurthor Arnarrson împotriva
Islandei, nr. 44.671/98, 15 iulie 2003, § 30).
30. În sfârșit, Guvernul subliniază că situația este diferită
de cea a Cauzei Constantinescu împotriva României
(nr. 28.871/95, CEDO 2000-VIII) deoarece, în prezenta
cauză, instanța sesizată cu soluționarea recursului
reclamanților nu a făcut altceva decât să confirme
hotărârea de condamnare inițială.
31. Reclamanții contestă argumentele Guvernului. Ei
arată că, conform art. 69 din Codul de procedură penală,
declarațiile inculpaților au ca scop descoperirea adevărului.
Conform art. 70 alin. 2 din același cod, instanța trebuie să
informeze inculpatul despre motivele acuzării sale și să-i
ceară să furnizeze toate informațiile legate de faptele ce
constituie baza acuzării. Reclamanții afirmă că, în speță,
inechitatea procedurii este îevidentă“ deoarece probele pe
care aceștia le-au furnizat atestă faptul că instanțele interne
i-au privat de dreptul de a fi audiați personal înainte de
a-i condamna.
32. Conform celor declarate de reclamanți, de-a lungul a
13 ședințe de judecată, amânată din diferite motive, în
29 octombrie, 3 decembrie 1999 și 7 ianuarie 2000
judecătoria avea posibilitatea și datoria legală de a-i audia
personal. Ei afirmă că în timpul procedurii în recurs,
tribunalul a omis să verifice legalitatea sentinței de
condamnare și a considerat că dovezile administrate la
dosar sunt suficiente pentru a soluționa cauza.
33. Curtea reamintește faptul că prezentarea la proces
a unui acuzat are o importanță capitală atât din punctul de
vedere al dreptului acestuia de a fi audiat, cât și al
necesității de a verifica exactitatea afirmațiilor sale și de a
le confrunta cu declarațiile părții vătămate, ale cărei
interese trebuie protejate, cât și cele ale martorilor (Cauza
Poitrimol citată mai sus, p. 13, § 35).
34. Curtea reamintește faptul că o procedură care se
desfășoară în lipsa acuzatului nu este, în principiu,
incompatibilă cu Convenția, dacă acuzatul poate obține
ulterior ca o instanță să statueze din nou, după ce l-a
audiat, asupra temeiniciei acuzației în fapt și în drept
(Cauza Colozza împotriva Italiei, Hotărârea din 12 februarie
1985, seria A nr. 89, p. 15, § 29).
35. Așadar, Curtea trebuie să analizeze dacă, în
circumstanțele cauzei, particularitățile procedurii naționale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/15.IX.2006
privită în general, ar justifica o derogare de la acest
principiu.
36. Curtea observă că nu se contestă faptul că
reclamanții au fost condamnați de către Judecătoria Iași
fără a fi fost audiați personal (paragraful 10 de mai sus).
Aceasta observă că, în conformitate cu dispozițiile
pertinente din Codul de procedură penală, instanța ar fi
trebuit să-i audieze personal înainte de a-i condamna
(paragraful 18 de mai sus). De asemenea, aceasta
observă că, în dreptul român, încălcarea dispozițiilor
privitoare la desfășurarea examinării cauzei (art. 321, 322
și 323 din Codul de procedură penală) constituie o
încălcare a drepturilor la apărare, sancționată prin nulitatea
hotărârii în cauză (paragrafele 18 și 19 de mai sus).
37. Curtea observă că modalitățile de aplicare a art. 6
în căile de atac depind de caracteristicile procedurii de
care este vorba; trebuie ținut cont de întreaga procedură
internă și de rolul cuvenit instanței de control în ordinea
juridică națională (Cauza Botten împotriva Norvegiei,
Hotărârea din 19 februarie 1996, Culegere de hotărâri și
decizii 1996-I, p. 141, § 39).
38. Curtea reamintește că, în cauza de față,
competența Tribunalului Iași, în calitate de instanță de
recurs, este stabilită în art. 38515 și 38516 din Codul de
procedură penală. Conform art. 38515, instanța respectivă
nu era obligată să pronunțe o nouă hotărâre pe fond, dar
avea această posibilitate.
39. Curtea a declarat că, atunci când o instanță de
control este competentă să examineze cauza în fapt și în
drept și să analizeze per ansamblu chestiunea vinovăției
sau nevinovăției, aceasta nu poate, din motive de echitate
a procesului, să se pronunțe asupra acestor chestiuni fără
o apreciere directă a mărturisirilor prezentate în persoană
de către acuzat, care susține că nu a comis fapta
considerată a fi o infracțiune (Cauza Ekbatani împotriva
Suediei, Hotărârea din 26 mai 1988, seria A nr. 134,
§ 32).
40. Curtea conchide că, în virtutea atribuțiilor conferite
de Codul de procedură penală, tribunalul avea posibilitatea
să corecteze viciul neaudierii reclamanților în primă
instanță, fie anulând sentința și trimițând cauza primei
instanțe, fie statuând asupra temeiniciei acuzațiilor ce li
s-au adus, după ce a făcut o apreciere completă a
chestiunii vinovăției sau nevinovăției celor în cauză,
procedând, dacă era cazul, la readministrarea probelor
(paragraful 18 de mai sus, în special art. 38515 și 38516).
Prin urmare, Curtea consideră că o audiere în fața
instanței de recurs ar fi permis reclamanților să-și confrunte
argumentele cu cele ale părții vătămate, să administreze
probe și să interogheze eventuali martori.
41. În ceea ce privește comportamentul reclamanților și
eventuala lor îrenunțare la dreptul de a se apăra“, Curtea
reamintește faptul că o renunțare la exercitarea unui drept
garantat de Convenție trebuie să fie stabilită în mod
neechivoc (Cauza Colozza citată mai sus, § 28). Or,
Curtea nu identifică niciun element care să ateste o
eventuală renunțare a reclamanților de a se apăra.

15

42. Curtea reamintește că deja a constatat încălcarea
art. 6 alin. 1 din cauza condamnării unui acuzat fără ca
acesta să fi avut posibilitatea să administreze probe și să
se apere (conform, mutatis mutandis, Cauzei Constantinescu
citate mai sus, § 56—61).
43. În aceste condiții, Curtea consideră că s-a încălcat
art. 6 alin. 1 din Convenție.
II. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
44. Conform prevederilor art. 41 din Convenție,
îÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
Convenției sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al
înaltei părți contractante nu permite decât o înlăturare
incompletă a consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă
părții lezate, dacă este cazul, o reparație echitabilă.“
A. Prejudiciu

45. Cu titlu de prejudiciu material, reclamanții solicită
rambursarea amenzii penale pe care au plătit-o în urma
condamnării lor, adică 33.500.000 lei (ROL). Ei pretind că
au suferit un prejudiciu moral considerabil, cu îconsecințe
negative asupra vieții lor sociale, familiale și profesionale“,
pentru reparația căruia ei solicită fiecare 500.000 euro
(EUR).
46. În ceea ce privește amenda penală aplicată
reclamanților, Guvernul susține principiul potrivit căruia
Curtea nu poate specula asupra soluției procedurii penale
în cazul în care reclamanții ar fi fost audiați de către
instanțele interne (Cauza Sigurthor Arnarrson citată mai
sus, § 42). În ceea ce privește daunele morale, Guvernul
consideră suma solicitată de reclamanți ca înejustificată“ și
face referire la cauze similare, în care Curtea a acordat
4.000 EUR (Cauza Forcellini împotriva Saint-Marin,
nr. 34.657/97, § 41, 15 iulie 2003) sau 15.000 franci
francezi (Cauza Constantinescu citată mai sus, § 82).
47. Curtea relevă că singurul fundament ce trebuie
reținut pentru acordarea unei reparații echitabile constă, în
cauza de față, în faptul că reclamanții nu au beneficiat de
un proces echitabil în fața instanțelor interne. Desigur,
Curtea nu poate specula asupra soluției procesului în cazul
contrar, însă nu consideră nerezonabil să creadă că părțile
în cauză au suferit o reală pierdere de șansă în procesul
respectiv (Cauza Pélissier și Sassi împotriva Franței [GC],
nr. 25.444/94, § 80, CEDO 1999-II).
48. Ca atare, statuând cu echitate, conform art. 41,
Curtea acordă reclamanților împreună suma de 3.000 EUR.
B. Cheltuielile de judecată

49. Reclamanții solicită 4.683.000 ROL, pentru cheltuieli
de judecată, onorariu avocațial și cheltuieli cu traducerile.
50. Guvernul reamintește faptul că cheltuielile de
judecată pot fi acordate dacă au fost într-adevăr impuse
reclamanților și dacă sunt în limite rezonabile și există
raport de cauzalitate cu încălcarea constatată. Acesta
citează în special hotărârile în Cauza Cvijetic împotriva
Croației din 26 februarie 2004, § 63, și în Cauza
Jasiuniene împotriva Lituaniei din 6 martie 2003, § 55.
51. Conform jurisprudenței Curții, reclamantul nu poate
obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată decât în
măsura în care s-au stabilit veridicitatea lor, necesitatea lor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/15.IX.2006

și caracterul lor rezonabil. În speță și ținând seama de
elementele pe care le deține și de criteriile mai sus
menționate, Curtea consideră că suma de 162 EUR este
rezonabilă cu titlu de cheltuieli de judecată ale procedurii și
o acordă reclamanților.

C. Dobânzile moratorii

52. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii
să se bazeze pe rata dobânzii facilității de preț marginal a
Băncii Centrale Europene, majorată cu trei puncte
procentuale.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

CURTEA,
ÎN UNANIMITATE:

1. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 alin. 1 din Convenție;
2. hotărăște:
a) ca statul pârât să plătească reclamanților împreună, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a
hotărârii, conform art. 44 alin. 2 din Convenție, suma de 3.000 EUR (trei mii euro) cu titlu de daune morale, precum și
162 EUR (una sută șaizeci și doi euro) drept cheltuieli de judecată, plus orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu
de impozit;
b) ca, începând de la expirarea termenului respectiv și până la plata efectivă, această sumă să fie purtătoare de
dobândă simplă, a cărei rată să fie egală cu cea a facilității de preț marginal a Băncii Centrale Europene aplicabile în
această perioadă, majorată cu trei puncte procentuale;
3. respinge cererea de reparație echitabilă pentru surplus.
Întocmită în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 1 decembrie 2005, în conformitate cu art. 77
alin. 2 și 3 din Regulament.
Bos
ˇtjan M. Zupancic ,
ˇ ˇ
președinte
Vincent Berger,
grefier

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 782/15.IX.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119581]
ISSN 1453—4495

