Anul 174 (XVIII) — Nr. 784

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 15 septembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.226. — Hotărâre privind aprobarea finanțării unor
cheltuieli pentru reparația și amenajarea unor
unități de asistență medico-sociale ..........................

1–2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
613. — Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru
aprobarea
unor
măsuri
privind
recunoașterea și desemnarea organismelor pentru
evaluarea conformității eficienței cazanelor noi
pentru apă caldă care funcționează cu combustibili
lichizi sau gazoși.......................................................

2–6

644/964. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale și al ministrului mediului și
gospodăririi apelor pentru aprobarea numărului de

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

exemplare din speciile urs, lup, râs și pisică
sălbatică, ce se pot recolta, pe gestionari și
fonduri de vânătoare, în cadrul sezonului de
vânătoare 2006—2007 ..............................................
1.124. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății publice nr. 880/2006 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
autorităților de sănătate publică județene, respectiv
a municipiului București, și a structurii organizatorice
a acestor autorități ....................................................

12–13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A
SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
20. — Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 8/2006
privind auditorul financiar pentru fondurile de
pensii facultative ........................................................

13–16

GUVERNULUI

6–12

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea finanțării unor cheltuieli pentru reparația și amenajarea
unor unități de asistență medico-sociale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (1) lit. d) și alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 366/2001, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 70/2002 privind administrarea unităților sanitare publice de interes județean și local, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 99/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea sumei de 3.689 mii lei
pentru finanțarea unor cheltuieli pentru reparația și
amenajarea unor unități de asistență medico-sociale.
(2) Unitățile de asistență medico-sociale beneficiare,
categoria lucrărilor finanțate și sumele acordate acestora

sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Sumele prevăzute la art. 1 se asigură din
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Solidarității

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/15.IX.2006

Sociale și Familiei, în limita creditelor bugetare alocate cu
această destinație și potrivit destinațiilor aprobate.
(2) Sumele se acordă în tranșe, pe baza documentelor
justificative întocmite de beneficiari, avizate și prezentate
de direcțiile de muncă, solidaritate socială și familie
județene la Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei.

Art. 3. — Sarcina execuției bugetare și controlul
modului de utilizare a sumelor alocate revin direcțiilor de
muncă, solidaritate socială și familie județene în a căror
rază teritorială își au sediul unitățile de asistență medicosociale.
Art. 4. — Respectarea legislației privind achizițiile
publice revine unităților de asistență medico-sociale
beneficiare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 13 septembrie 2006.
Nr. 1.226.

ANEXĂ

LISTA

cuprinzând unitățile de asistență medico-socială beneficiare, categoria lucrărilor finanțate și sumele acordate acestora
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Consiliul județean/local care a înființat
unitatea de asistență medico-socială

Consiliul Local al Orașului Valea lui Mihai,
județul Bihor
Consiliul Local al Comunei Teaca,
județul Bistrița-Năsăud
Consiliul Local al Orașului Dragomirești,
județul Maramureș
Consiliul Local al Orașului Broșteni,
județul Suceava
Consiliul Județean Vrancea

Unitatea de asistență medico-socială
beneficiară

Centrul medico-social —
Valea lui Mihai
Unitatea de asistență medicosocială — Teaca
Centrul medico-social —
Dragomirești
Spitalul medico-social
îCarmen Silva“ — Broșteni
Unitatea de asistență medicosocială — Odobești

TOTAL :

Categoria lucrărilor finanțate

Reparații
clădiri
Reparații
clădiri
Reparații
clădiri
Reparații
clădiri
Reparații
clădiri

Suma
(mii lei)

și amenajări

1.298

și amenajări

350

și amenajări

591

și amenajări

780

și amenajări

670
3.689

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru aprobarea unor măsuri privind recunoașterea și desemnarea organismelor
pentru evaluarea conformității eficienței cazanelor noi pentru apă caldă care funcționează
cu combustibili lichizi sau gazoși
În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 487/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
desemnarea laboratoarelor de încercări, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea
conformității produselor din domeniile reglementate prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității
produselor, republicată,
în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 574/2005 privind stabilirea cerințelor
referitoare la eficiența cazanelor noi pentru apă caldă care funcționează cu combustibili lichizi sau gazoși,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de evaluare a
organismelor pentru evaluarea conformității eficienței

cazanelor noi pentru apă caldă care funcționează cu
combustibili lichizi sau gazoși, prevăzută în anexa nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/15.IX.2006
Art. 2. — (1) Se înființează Comisia de recunoaștere a
organismelor pentru evaluarea conformității eficienței
cazanelor noi pentru apă caldă care funcționează cu
combustibili lichizi sau gazoși, denumită în continuare
Comisia de recunoaștere, care funcționează în cadrul
Direcției generale politică industrială.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare al
Comisiei de recunoaștere este prevăzut în anexa nr. 2*).
(3) Componența nominală a Comisiei de recunoaștere
este prevăzută în anexa nr. 3*).
Art. 3. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.

3

Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 465/2002 pentru aprobarea unor măsuri privind
desemnarea organismelor de certificare a conformității
cazanelor noi de apă caldă care funcționează cu
combustibil lichid sau gazos, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 831 din 19 noiembrie 2002, precum
și ordinul ministrului industriei și resurselor referitor la
componența și Regulamentul de organizare și funcționare
ale Comisiei de desemnare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 4 septembrie 2006.
Nr. 613.

*) Anexele nr. 2 și 3 nu se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I. Ele se pun la dispoziția celor interesați de către Comisia de
recunoaștere a organismelor pentru evaluarea conformității cazanelor noi pentru apă caldă care funcționează cu combustibili lichizi sau gazoși.
ANEXA Nr. 1

PROCEDURA DE EVALUARE
a organismelor pentru evaluarea conformității eficienței cazanelor noi pentru apă caldă
care funcționează cu combustibili lichizi sau gazoși
A. Dispoziții generale
1. Prezenta procedură de evaluare stabilește
metodologia pentru desemnarea organismelor care
realizează evaluarea conformității eficienței cazanelor noi
pentru apă caldă care funcționează cu combustibili lichizi
sau gazoși, denumite în continuare organisme, conform
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 574/2005 privind
stabilirea cerințelor referitoare la eficiența cazanelor noi
pentru apă caldă care funcționează cu combustibili lichizi
sau gazoși.
2. Poate fi organism desemnat orice persoană juridică
sau entitate din cadrul unei persoane juridice cu sediul în
România, care dovedește că poate realiza sarcini specifice
în legătură cu evaluarea conformității eficienței cazanelor
noi pentru apă caldă care funcționează cu combustibili
lichizi sau gazoși și care respectă criteriile prevăzute în
anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 574/2005, precum
și cerințele prevăzute în prezenta procedură de evaluare.
3. Organismele desemnate, conform prevederilor
prezentei proceduri de evaluare, trebuie să îndeplinească
sarcinile în legătură cu obiectul desemnării conform Hotărârii
Guvernului nr. 574/2005, pe toată perioada desemnării;
organismele prestează serviciile pentru care au fost
desemnate pentru operatori economici români și străini atât
pe teritoriul României, cât și în afara acestuia, după caz.
B. Documente solicitate organismelor pentru evaluare
în vederea desemnării
4. Solicitarea pentru desemnare se realizează prin
completarea și transmiterea de către organism la Ministerul
Economiei și Comerțului — Comisia de recunoaștere a
organismelor pentru evaluarea conformității eficienței
cazanelor noi pentru apă caldă care funcționează cu
combustibili lichizi sau gazoși, denumită în continuare
Comisia de recunoaștere — a cererii de desemnare,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 1, însoțită de
următoarele documente:
a) certificatul de înmatriculare la Oficiul Național al
Registrului Comerțului sau orice act juridic echivalent
privind înființarea, în copie;

b) certificatul de acreditare în legătură cu obiectul
desemnării, emis de organismul de acreditare, în copie;
c) asigurarea de răspundere civilă, în copie, pentru
cazul în care răspunderea nu revine statului prin lege,
însoțită de o adresă a societății de asigurare, prin care să
se certifice că polița de asigurare acoperă despăgubirile
care pot fi solicitate în urma activității pentru care se
solicită desemnarea;
d) prezentarea activității organismului, din care să
rezulte experiența și competența acestuia în domeniul
evaluării eficienței cazanelor noi pentru apă caldă care
funcționează cu combustibili lichizi sau gazoși pentru care
se solicită desemnarea, cu indicarea codului și clasei
CAEN din care aceste produse fac parte, inclusiv
organigrama organismului;
e) prezentarea activității organismului din care să reiasă:
• cunoașterea tipurilor de produse care fac parte din
domeniul de aplicare, conform art. 1 din Hotărârea
Guvernului nr. 574/2005, precum și a tipurilor de produse
care fac parte din clasa CAEN asociată cazanelor pentru
apă caldă care funcționează cu combustibili lichizi sau
gazoși;
• cunoașterea cerințelor de randament pe care
trebuie să le îndeplinească cazanele noi pentru apă caldă
care funcționează cu combustibili lichizi sau gazoși, cât și a
simbolurilor de eficiență energetică;
• cunoașterea standardelor române care adoptă
standarde europene armonizate ale căror prevederi se
referă la cazanele noi pentru apă caldă care funcționează
cu combustibili lichizi sau gazoși;
• cunoașterea, după caz, a ultimelor actualizări la
reglementările care au fost emise în aplicarea Hotărârii
Guvernului nr. 574/2005;
f) prezentarea schemei/schemelor de evaluare care
va/vor fi aplicată/aplicate de către organism în calitate de
organism desemnat; această/aceste schemă/scheme trebuie
să facă referire la cerințele și procedurile utilizate pentru
evaluarea conformității;
g) o declarație scrisă prin care solicitantul este de acord
ca organismul de acreditare să pună la dispoziția Comisiei

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/15.IX.2006

de recunoaștere, la cerere, documente și informații în
legătură cu acreditarea sa;
h) raportul întocmit de organismul de acreditare, referitor
la procedura de evaluare a conformității documentată și
aplicată de solicitant și la sistemul de management al
calității, având în vedere cerințele din Hotărârea Guvernului
nr. 574/2005;
i) documentele încheiate pentru subcontractarea
activităților în legătură cu sarcinile pentru care solicită
desemnarea, în copie, dacă este cazul;
j) modelul contractului de subcontractare a activităților,
dacă este cazul.
C.
Evaluarea solicitării, acordarea, limitarea,
suspendarea sau retragerea desemnării
5.1. Comisia de recunoaștere evaluează solicitarea
privind desemnarea în urma examinării documentelor
prevăzute la pct. 4 și a verificării respectării:
a) criteriilor pentru notificarea organismelor prevăzute în
anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 574/2005;
b) prevederilor art. 14 și 16 din Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformității produselor, republicată;
c) cerințelor privind competența tehnică și capabilitatea
organismului de a evalua conformitatea eficienței cazanelor
pentru apă caldă care funcționează cu combustibili lichizi
sau gazoși;
d) valorii minime a asigurării de răspundere civilă
conform pct. 4 lit. c).
5.2. Numai organismele recunoscute în prealabil pot fi
desemnate.
6. La cererea Comisiei de recunoaștere, organismul va
transmite și alte documente pentru examinare, în măsura
în care acestea sunt necesare pentru luarea deciziei
privind recunoașterea și desemnarea.
7.1. În măsura în care este necesar pentru luarea
deciziei privind recunoașterea în vederea desemnării
organismului, Comisia de recunoaștere poate întreprinde
orice alte măsuri pentru informarea sa completă și corectă,
inclusiv prin vizite la sediul organismului.
7.2. La solicitarea Comisiei de recunoaștere, unul sau
mai mulți membri ai acesteia participă, în cadrul echipelor
de evaluare ale organismului de acreditare, la evaluarea și
supravegherea organismului.
8.1. În baza analizei documentelor enumerate la pct. 4,
Comisia de recunoaștere emite un certificat de recunoaștere
organismului solicitant care a dovedit conformitatea cu
cerințele prezentei proceduri de evaluare, stabilind scopul
și sarcinile pentru care este recunoscut, în termen de
30 de zile de la data înregistrării cererii de desemnare.
Modelul certificatului de recunoaștere este prezentat în
anexa nr. 2.
8.2. În situația în care solicitantul nu dovedește
conformitatea cu cerințele prevăzute în prezenta procedură
de evaluare, Comisia de recunoaștere, în termen de 30 de
zile de la data înregistrării cererii de desemnare, comunică
solicitantului respingerea motivată a cererii.
8.3. Rezultatul evaluării realizate de Comisia de
recunoaștere și decizia acesteia se consemnează într-un
proces-verbal întocmit și păstrat conform Regulamentului de
organizare și funcționare al Comisiei de recunoaștere.
8.4. Comisia de recunoaștere solicită înscrierea
organismului prevăzut la pct. 8.1 în Registrul organismelor
recunoscute.
9.1. Lista cuprinzând organismele desemnate, aprobate
prin ordin al ministrului economiei și comerțului, se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I, conform
prevederilor art. 13 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 574/2005.

9.2. Ordinul ministrului economiei și comerțului prevăzut
la pct. 9.1 va conține pentru fiecare organism din listă
informații privind denumirea completă, sediul, produsele sau
grupele de produse care se supun evaluării conformității,
precum și sarcinile specifice pentru care a fost desemnat.
Ordinele ce se emit până la data aderării României la
Uniunea Europeană vor conține, pentru fiecare organism
din listă, și numărul de identificare din Registrul
organismelor recunoscute.
9.3. În cazuri motivate, desemnarea poate fi acordată
pentru o perioadă limitată; în această situație, Comisia de
recunoaștere va decide ulterior privind prelungirea, limitarea
sau retragerea desemnării.
9.4. În termen de 5 zile lucrătoare de la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a ordinului
prevăzut la pct. 9.1, Comisia de recunoaștere solicită
organismului desemnat stabilirea împreună cu reprezentanții
organismului de acreditare a programului de supraveghere;
organismul desemnat va transmite Comisiei de
recunoaștere, în copie, programul de supraveghere astfel
convenit, în termen de 20 de zile lucrătoare de la data
solicitării.
9.5. Comisia de recunoaștere propune spre aprobare
ministrului economiei și comerțului decizia sa privind
limitarea, suspendarea sau retragerea desemnării unui
organism, în cazul nerespectării cerințelor care au stat la
baza desemnării sau în situația în care organismul solicită
acest lucru.
9.6. Solicitarea organismului privind limitarea,
suspendarea sau retragerea desemnării trebuie înaintată
Comisiei de recunoaștere cu minimum 3 luni înainte de
încetarea activității organismului în cauză.
9.7. În situația retragerii desemnării, organismul trebuie
să asigure predarea, într-un mod corespunzător, a
documentelor și înregistrărilor în legătură cu evaluările
realizate sau în curs de realizare din perioada în care a
fost desemnat, cu acceptul clientului, către Comisia de
recunoaștere sau către un alt organism desemnat din
domeniu, stabilit de Comisia de recunoaștere. Retragerea
desemnării determină anularea certificatului de
recunoaștere.
9.8. Decizia privind limitarea, suspendarea sau
retragerea desemnării determină actualizarea ordinului
ministrului economiei și comerțului prevăzut la pct. 9.1.
9.9. Limitarea, suspendarea sau retragerea desemnării
unui organism nu afectează valabilitatea certificatelor de
conformitate emise de către acesta anterior datei la care
s-a luat decizia privind limitarea, suspendarea sau
retragerea desemnării organismului, până când se poate
dovedi că acestea trebuie retrase.
9.10. În situația în care suspendarea, limitarea sau
retragerea desemnării privește un organism desemnat care
a fost notificat, Comisia de recunoaștere trebuie să
acționeze imediat în sensul informării statelor membre ale
Uniunii Europene și Comisiei Europene în legătură cu
acest act, respectând procedura aplicabilă Uniunii Europene.
10. Organismele pot contesta la instanța judecătorească
competentă decizia privind retragerea desemnării, în
conformitate cu legislația în vigoare.
D. Supravegherea organismelor desemnate
11.1. Organismele desemnate trebuie să îndeplinească
în mod permanent cerințele și condițiile care au stat la
baza deciziei privind desemnarea lor.
11.2. Organismele desemnate trebuie să facă cunoscute
Comisiei de recunoaștere orice intenție de modificare a
documentelor prevăzute la pct. 4, precum și orice altă
măsură ce se dorește a fi implementată și care ar putea
afecta îndeplinirea cerințelor și respectarea condițiilor în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/15.IX.2006
legătură cu desemnarea, cu cel puțin 10 zile lucrătoare
înainte de punerea în aplicare a modificării. Organismele
desemnate vor comunica totodată și data pentru punerea
în aplicare a modificării.
11.3. În ceea ce privește măsurile care pot afecta
îndeplinirea cerințelor și respectarea condițiior în legătură
cu desemnarea, organismele desemnate trebuie să solicite,
în funcție de natura modificărilor organismului de
acreditare, evaluarea impactului acestor modificări asupra
condițiilor ce au stat la baza desemnării; organismele
desemnate vor transmite raportul organismului de acreditare
încheiat cu ocazia acestei evaluări Comisiei de
recunoaștere, în termen de 48 de ore. În situația în care
modificările privesc certificatul de înmatriculare la registrul
comerțului, organismul desemnat va transmite Comisiei de
recunoaștere și copia documentului actualizat.
12.1. Supravegherea organismelor desemnate se
realizează de către organismul de acreditare conform
programului de supraveghere prevăzut la pct. 9.4 și în
baza procedurii de supraveghere stabilite de organismul de
acreditare și acceptate de Comisia de recunoaștere.
12.2. În termen de 10 zile lucrătoare de la data
încheierii evaluării pentru supraveghere, organismul
desemnat va informa Comisia de recunoaștere cu privire la
rezultatul evaluării pentru supraveghere, prin transmiterea
raportului complet de evaluare, încheiat de către echipa de
evaluare a organismului de acreditare.
12.3. Organismele desemnate vor informa Comisia de
recunoaștere cu privire la limitarea, suspendarea,
retragerea, expirarea acreditării și/sau reînnoirea acesteia.
13.1. În caz de existență a oricărui dubiu privind
respectarea cerințelor care au stat la baza recunoașterii și
desemnării, organismul desemnat va transmite la solicitarea
Comisiei de recunoaștere toate informațiile necesare pentru
clarificarea situației apărute. Dacă este cazul, la solicitarea
Comisiei de recunoaștere, organismul de acreditare va
realiza o evaluare neplanificată de supraveghere la
organismul desemnat în cauză. Totodată, Comisia de
recunoaștere poate întreprinde orice alte măsuri necesare
clarificării dubiilor existente.
13.2. Organismul de acreditare va transmite Comisiei de
recunoaștere raportul și concluziile referitoare la evaluarea
neplanificată de supraveghere prevăzută la pct. 13.1, în
termen de două zile lucrătoare de la finalizarea acesteia.
14.1. În situația în care în cadrul procesului de
supraveghere se constată neconformități în legătură cu

5

îndeplinirea cerințelor prezentei proceduri de evaluare,
organismul de acreditare și organismul în cauză stabilesc
măsurile necesare și programul pentru eliminarea
neconformităților, care se supun avizării Comisiei de
recunoaștere.
14.2. În funcție de natura neconformităților prevăzute la
pct. 14.1, Comisia de recunoaștere poate decide ca pe o
perioadă determinată, până la eliminarea neconformităților,
activitatea organismului să fie limitată sau suspendată în
domeniul în care este desemnat.
15. Organismele desemnate trebuie să permită
necondiționat accesul reprezentanților Comisiei de
recunoaștere la documente, precum și participarea la
activitățile care privesc încercările și/sau evaluările ce se
realizează de către acestea în legătură cu obiectul
desemnării și supravegherii, conform prevederilor prezentei
proceduri de evaluare.
16. Organismele desemnate vor transmite Comisiei de
recunoaștere în fiecare an, anterior datei de 1 martie, un
raport scris referitor la activitățile efectuate în anul
calendaristic anterior. Raportul anual va conține în principal
informații privind:
a) documentele emise, refuzate sau retrase, care sunt
în legătură cu sarcinile ce le revin acestora;
b) reclamațiile și apelurile înregistrate împotriva deciziilor
organismelor, inclusiv informații privind modul de rezolvare
a acestora;
c) experiența acumulată în urma realizării sarcinilor ce
le-au revenit ca urmare a desemnării și propuneri de
perfecționare a activității;
d) activitățile subcontractate, subcontractanții; măsurile
întreprinse și/sau pe care le propun pentru îmbunătățirea
acestor activități;
e) dificultățile întâmpinate în realizarea sarcinilor și/sau
măsurile proprii întreprinse și/sau pe care le propun pentru
îmbunătățirea activității;
f) modul de participare la activitățile de standardizare
din domeniul în care au fost desemnate.
17. Organismele desemnate conform prevederilor
prezentei proceduri de evaluare fac obiectul notificării, cu
respectarea prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 574/2005
și ale Legii nr. 608/2001, republicată.
18. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
procedură de evaluare.

ANEXA Nr. 1
la procedura de evaluare

Organismul ........................................................................................................
(denumirea completă, adresa, telefon/fax, e-mail, cod unic de înregistrare,
numărul de ordine la registrul comerțului)

Nr. .............../data ..................1)
CERERE DE DESEMNARE

— model —
Organismul2) ........................................................., având sediul în3) ..........................................., reprezentat prin
director/președinte4) ..............................................., în aplicarea prevederilor art. 4 alin. (1) din Normele metodologice privind
desemnarea laboratoarelor de încercări, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea
conformității produselor din domeniile reglementate prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității
produselor, republicată, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 487/2002, republicată, și ale art. 8 alin. (3) din Hotărârea
Guvernului nr. 574/2005 privind stabilirea cerințelor referitoare la eficiența cazanelor noi pentru apă caldă care
funcționează cu combustibili lichizi sau gazoși, solicită Ministerului Economiei și Comerțului — Comisia de recunoaștere a
organismelor pentru evaluarea conformității eficienței cazanelor noi pentru apă caldă care funcționează cu combustibili
lichizi sau gazoși — să fie evaluat în vederea desemnării în scopul de a realiza evaluarea conformității pentru grupa de
produse5) .............................................................. prin6) ..................................................................... .

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/15.IX.2006
Anexăm la prezenta următoarele documente7):
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
Director/Președinte,
...............................................................8)

1) Numărul/data de înregistrare la Comisia de recunoaștere a organismelor pentru evaluarea conformității eficienței cazanelor noi pentru apă
caldă care funcționează cu combustibili lichizi sau gazoși.
2) Denumirea completă a organismului.
3) Adresa completă, codul poștal.
4) Numele și prenumele.
5) Denumirea și codul grupei de produse care fac obiectul evaluării, asociate activităților CAEN.
6) Denumirea procedurilor de evaluare a conformității produselor care fac obiectul evaluării.
7) Documentele conform prevederilor pct. 4 din Procedura de evaluare a organismelor pentru evaluarea conformității eficienței cazanelor noi
pentru apă caldă care funcționează cu combustibili lichizi sau gazoși.
8) Numele, prenumele, semnătura directorului/președintelui și ștampila organismului.

ANEXA Nr. 2
la procedura de evaluare
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

Comisia de recunoaștere a organismelor pentru evaluarea conformității eficienței
cazanelor noi pentru apă caldă care funcționează cu combustibili lichizi sau gazoși
CERTIFICAT DE RECUNOAȘTERE

Nr. .............../data emiterii ..................
— model —
În aplicarea prevederilor art. 6 din Normele metodologice privind desemnarea laboratoarelor de încercări, precum și
a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea conformității produselor din domeniile reglementate
prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, republicată, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 487/2002, republicată, și ca urmare a Cererii de desemnare nr. ............., se emite prezentul certificat de recunoaștere,
prin care se atestă că organismul1) ................................................................, cu sediul în2) .......................................................,
respectă cerințele minime prevăzute la art. 14 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, republicată,
și are competența, capacitatea și aptitudinea de a realiza sarcinile specifice privind testarea/evaluarea conformității
produselor prin3) .................................... pentru produsele sau grupa de produse4) ..................................., conform prevederilor
aplicabile din Hotărârea Guvernului nr. 574/2005 privind stabilirea cerințelor referitoare la eficiența cazanelor noi pentru apă
caldă care funcționează cu combustibili lichizi sau gazoși.
La data retragerii desemnării organismului, prezentul certificat se anulează.
Președintele5) Comisiei de recunoaștere,
.............................................................................
1)
2)
3)
4)
5)

Denumirea completă a organismului.
Adresa completă, codul poștal.
Denumirea procedurii de evaluare a conformității produselor.
Denumirea și codul produselor sau grupei de produse asociate activităților CAEN.
Numele, prenumele, semnătura și ștampila autorității competente.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 644 din 14 septembrie 2006

MINISTERUL MEDIULUI
ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
Nr. 964 din 14 septembrie 2006

ORDIN
pentru aprobarea numărului de exemplare din speciile urs, lup, râs și pisică sălbatică,
ce se pot recolta, pe gestionari și fonduri de vânătoare,
în cadrul sezonului de vânătoare 2006—2007
În temeiul art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 52/2006 pentru aprobarea numărului de exemplare din speciile
urs, lup, râs și pisică sălbatică, ce se pot recolta în cadrul sezonului de vânătoare 2006—2007,
în baza prevederilor art. 4 alin. (1) pct. II.2 și ale art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
și ale art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și ministrul mediului și gospodăririi apelor emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă numărul de exemplare din
speciile urs (Ursus arctos), lup (Canis lupus), râs (Lynx lynx)

și pisică sălbatică (Felis silvestris), ce se pot recolta în
cadrul sezonului de vânătoare 2006—2007, pe gestionari de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/15.IX.2006

7

fonduri de vânătoare, conform anexei nr. 1, și pe fonduri
de vânătoare, conform anexei nr. 2.
(2) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Recoltarea exemplarelor din speciile urs, lup,
râs și pisică sălbatică se realizează în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 52/2006 pentru
aprobarea numărului de exemplare din speciile urs, lup, râs
și pisică sălbatică, ce se pot recolta, în cadrul sezonului
de vânătoare 2006—2007, și ale Ordinului ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 71/2005 pentru
aprobarea Regulamentului privind organizarea și practicarea
vânătorii, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — Se recoltează cu prioritate exemplarele de urs
și lup ce se încadrează în condițiile prevăzute la art. 3
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 52/2006.
Art. 4. — (1) În situații temeinic justificate, pentru
recoltarea exemplarelor de urs și lup ce se încadrează în
condițiile prevăzute la art. 3 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 52/2006, autoritatea publică centrală care
răspunde de silvicultură împreună cu autoritatea publică

centrală pentru protecția mediului aprobă reașezarea între
gestionari a numărului de exemplare din aceste specii ce
se pot recolta.
(2) Aprobarea prevăzută la alin. (1) se realizează la
solicitarea gestionarilor fondurilor de vânătoare, în baza
notelor de constatare întocmite de inspectoratele teritoriale
de regim silvic și de vânătoare, cu prioritate între
gestionarii din cadrul aceluiași județ sau între județe
învecinate.
Art. 5. — Controlul aplicării prevederilor prezentului ordin
se asigură de autoritatea publică centrală care răspunde
de silvicultură și de autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului, în limitele de competență stabilite potrivit
legislației în vigoare.
Art. 6. — Prezentul ordin și anexa nr. 1*) se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I, iar anexa nr. 2 se
comunică gestionarilor fondurilor de vânătoare și
inspectoratelor teritoriale de regim silvic și de vânătoare de
către Direcția de management cinegetic din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 1

SITUAȚIA

numărului de exemplare aprobate a se recolta în perioada sezonului de vânătoare 2006—2007,
conform reglementărilor specifice, la speciile urs, lup, pisică sălbatică și râs, pe gestionari de fonduri de vânătoare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/15.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/15.IX.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/15.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/15.IX.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/15.IX.2006

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 880/2006
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a autorităților de sănătate publică
județene, respectiv a municipiului București, și a structurii organizatorice a acestor autorități
Având în vedere:
— prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății;
— Referatul de aprobare al Direcției generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională și salarizare
nr. E.N. 3.872/2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 880/2006 privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a autorităților de sănătate

publică județene, respectiv a municipiului București, și a
structurii organizatorice a acestor autorități, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 656 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/15.IX.2006
28 iulie 2006, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 8 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Personalul excedentar rezultat ca urmare a
restructurării direcțiilor de sănătate publică județene și a
municipiului București va fi redistribuit în unitățile sanitare
publice din subordinea autorităților de sănătate publică.“

13

2. Textul articolului 8 va deveni alineatul (1).
Art. II. — Direcțiile de specialitate din Ministerul Sănătății
Publice și autoritățile de sănătate publică județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 11 septembrie 2006.
Nr. 1.124.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 8/2006 privind auditorul financiar pentru fondurile de pensii facultative
În baza prevederilor art. 3 alin. (1), art. 16, 21 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a
celorlalți membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 15 alin. (7) și (8), art. 35, art. 81 alin. (2) și (3), art. 83 lit. d) și ale art. 125 din
Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de
6 septembrie 2006,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 8/2006 privind auditorul
financiar pentru fondurile de pensii facultative, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Norma menționată la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acesteia și a prezentei hotărâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi publicată și pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Departamentul autorizare-reglementare
împreună cu Secretariatul tehnic și cu directorul general vor
urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 20.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 8/2006
privind auditorul financiar pentru fondurile de pensii facultative
În baza prevederilor art. 15 alin. (7) și (8), art. 35, art. 81 alin. (2) și (3) și ale art. 83 lit. d) din Legea
nr. 204/2006 privind pensiile facultative, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 470 din 31 mai 2006,
denumită în continuare Lege,
în temeiul dispozițiilor art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă reglementează procedura de
acordare și retragere a avizului auditorului financiar pentru
fondurile de pensii facultative.

Art. 2. — Prezenta normă se adresează auditorilor
financiari certificați de Camera Auditorilor Financiari din
România.
Art. 3. — Auditorii prevăzuți la art. 81 alin. (3) din Lege
sunt obligați să prezinte Comisiei documentația care atestă
faptul că sunt membri ai Camerei Auditorilor Financiari din
România, precum și documentația care atestă că au fost

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/15.IX.2006

autorizați, avizați sau supuși unei proceduri similare, în
vederea funcționării ca auditor pe piața pensiilor private,
într-un stat membru al Uniunii Europene sau aparținând
Spațiului Economic European.
Art. 4. — Termenii și expresiile utilizate în prezenta
normă au semnificația prevăzută la art. 2 din Lege.
CAPITOLUL II
Condiții privind avizarea auditorului financiar
Art. 5. — Pentru a fi avizați în vederea auditării
situațiilor financiare ale fondurilor de pensii facultative,
auditorii financiari trebuie să îndeplinească, cumulativ,
următoarele condiții:
a) să aibă calitatea de auditor financiar activ, membru al
Camerei Auditorilor Financiari din România, conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind
activitatea de audit, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
b) să fi funcționat minimum 4 ani, cu excepția
persoanelor juridice rezultate dintr-o fuziune sau o divizare,
caz în care acest termen include și funcționarea
persoanei/persoanelor juridice din care acestea provin,
precum și să nu fi înregistrat pierderi în ultimele două
exerciții financiare;
c) să fi participat la auditarea situațiilor financiare ale
societăților de asigurări, ale societăților de administrare a
investițiilor sau a fondurilor de pensii private pe o perioadă
de cel puțin 2 ani;
d) să aibă încheiat un contract de asigurare de
răspundere civilă profesională cu o societate de asigurări
autorizată de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor ori
de o instituție similară dintr-un stat membru al Uniunii
Europene sau aparținând Spațiului Economic European,
suma asigurată trebuind să fie la nivelul maxim, în funcție
de riscul asumat pentru activitatea desfășurată;
e) să nu fi fost sancționați de către autorități române
sau străine din domeniul financiar cu interdicția de a
desfășura activități în sistemul financiar-bancar sau cu
interdicția temporară de a desfășura astfel de activități;
f) să nu aibă mențiuni în cazierul fiscal, în cazul
auditorilor persoane juridice, și să nu aibă mențiuni în
cazierul judiciar și cel fiscal, în cazul auditorilor persoane
fizice;
g) să nu aibă datorii către bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele locale și bugetele
fondurilor speciale;
h) să îndeplinească cerințele legale și profesionale
referitoare la activitatea de audit și să nu se afle într-o
situație de incompatibilitate sau de conflict de interese
prevăzută de legislația în vigoare;
i) să fi achitat taxa pentru avizare.
CAPITOLUL III
Documentația necesară avizării auditorului financiar
Art. 6. — (1) Decizia de avizare ca auditor al fondurilor
de pensii facultative se eliberează în baza Cererii pentru
avizarea auditorului financiar, întocmită conform anexei nr. 1.
(2) Cererea, însoțită de documentația completă, se
depune și se înregistrează la Comisie de către societățile
de audit sau auditorii financiari persoane fizice care
intenționează să solicite avizarea ca auditor financiar al
unui fond de pensii facultative.
Art. 7. — Cererea pentru avizarea auditorului financiar
este însoțită de următoarele documente:
a) certificatul eliberat de Camera Auditorilor Financiari
din România care atestă calitatea de membru activ al
acesteia;
b) certificatul de înmatriculare la oficiul registrului
comerțului, în copie;

c) copiile situațiilor financiare ale auditorului financiar
pentru ultimele două exerciții financiare, din care să rezulte
că nu a înregistrat pierderi;
d) documente din care să reiasă că îndeplinește
condițiile prevăzute la art. 5 lit. c);
e) contract de asigurare de răspundere civilă
profesională, conform art. 5 lit. d), în copie;
f) cazierul fiscal, în original;
g) declarația în forma prezentată în anexa nr. 2.1, în
cazul persoanelor juridice, sau conform anexei nr. 2.2, în
cazul persoanelor fizice, completată și semnată de
reprezentantul legal al societății de audit financiar, respectiv
de auditorul financiar persoană fizică;
h) dovada plății taxei de avizare.
CAPITOLUL IV
Acordarea sau respingerea avizului auditorului financiar
Art. 8. — Comisia hotărăște cu privire la eliberarea unei
decizii de avizare a auditorului financiar în termen de
maximum 30 de zile de la înregistrarea dosarului complet
al solicitantului.
Art. 9. — (1) Orice solicitare a Comisiei de informații
suplimentare sau de modificare a documentelor prezentate
inițial întrerupe termenul prevăzut la art. 8, un nou termen
începând să curgă de la data depunerii respectivelor
informații sau modificări, depunere care nu poate fi făcută
mai târziu de 30 de zile de la data solicitării Comisiei, sub
sancțiunea respingerii cererii.
(2) În situația în care documentele depuse sunt
incomplete, ilizibile sau se constată depunerea acestora
într-o formă necorespunzătoare, precum și lipsa unor
documente, acestea sunt returnate solicitantului spre
completare sau înlocuire, după caz.
Art. 10. — (1) Neîndeplinirea uneia dintre condițiile
prevăzute în prezenta normă duce la respingerea cererii
pentru avizare ca auditor financiar al fondurilor de pensii
facultative.
(2) Decizia de respingere, scrisă și motivată, se
comunică în termen de 5 zile calendaristice de la
adoptarea acesteia.
(3) Decizia de respingere poate fi contestată în termen
de maximum 30 de zile de la data comunicării ei, în
conformitate cu legislația contenciosului administrativ.
Art. 11. — O nouă cerere de avizare poate fi adresată
Comisiei numai dacă au fost remediate deficiențele care au
constituit motivele de respingere a cererii inițiale.
Art. 12. — Orice modificare a informațiilor și/sau a
documentelor care au stat la baza avizării auditorului
financiar va fi comunicată de către acesta Comisiei în
termen de 5 zile de la data producerii modificării.
CAPITOLUL V
Atribuțiile și obligațiile auditorului financiar
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile auditorului financiar

Art. 13. — (1) Auditorul financiar întocmește un raport
de audit financiar, în conformitate cu standardele de audit
emise de Camera Auditorilor Financiari din România, care
va conține cel puțin următoarele:
a) auditarea anuală a valorii activului net și a valorii
unității de fond, auditorul financiar având obligația de a-și
exprima opinia în ceea ce privește respectarea
metodologiei de calcul a indicatorilor financiari specifici
fondurilor de pensii facultative;
b) identificarea situațiilor financiare anuale care fac
obiectul auditului financiar, împreună cu cadrul de raportare
financiară care a fost aplicat la întocmirea acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/15.IX.2006

15

c) descrierea ariei auditului financiar, cu respectarea
standardelor internaționale de audit conform cărora a fost
efectuat auditul;
d) opinia auditorului financiar care să exprime în mod
clar punctul de vedere potrivit căruia situațiile financiare
anuale oferă o imagine fidelă a activității fondului de pensii
facultative și care este conformă cadrului relevant de
raportare financiară, cu respectarea cerințelor legale;
e) opinia de audit poate fi: fără rezerve, cu rezerve,
contrară sau imposibil de exprimat, dacă auditorii financiari
nu au fost în măsură să exprime o opinie de audit;
f) o opinie privind aspectele asupra cărora auditorii
financiari atrag atenția printr-un paragraf distinct, fără ca
opinia de audit să fie cu rezerve;
g) o opinie privind gradul de conformitate a raportului
administratorului cu situațiile financiare anuale pentru
același exercițiu financiar;
h) o opinie cu privire la respectarea prevederilor legale
privind metodologia de calcul și evidență a rezervelor
tehnice ale fondului de pensii facultative, precum și a
categoriilor de active admise să acopere rezervele tehnice
și regulile de dispersie a plasamentelor;
i) o opinie privind respectarea prevederilor legale privind
marja de solvabilitate a fondului de pensii facultative;
j) o opinie privind practicile și procedurile controlului și
auditului intern al administratorului, precum și eventualele
deficiențe constatate și recomandările făcute pentru
remedierea acestora. Această opinie, cuprinsă în raportul
de audit, trebuie înaintată administratorului printr-un
document separat de opinia de audit, denumit îScrisoare
către conducerea societății“.
(2) Auditorul financiar întocmește, în termen de 30 de zile,
pe baza informațiilor prezentate de administratori, rapoarte
suplimentare, în conformitate cu standardele de audit
financiar și cu cadrul de raportare definit prin standardele
internaționale de contabilitate și prin reglementările Comisiei
referitoare la operațiunile reclamate de acționarii
reprezentând cel puțin 5% din totalul drepturilor de vot.
Administratorii sunt obligați să furnizeze auditorilor financiari
toate informațiile solicitate.
(3) Dacă administratorii și auditorii financiari prevăzuți la
alin. (2) nu dau curs solicitării în termenul prevăzut sau
dacă raportul publicat nu cuprinde informațiile din cadrul de
raportare, acționarii se vor putea adresa instanței din raza
teritorială unde își are sediul societatea de administrare, în
vederea numirii unui alt auditor financiar pentru reluarea
procedurii de întocmire și prezentare a unui raport
suplimentar, urmând ca raportul să fie înaintat instanței și
comunicat părților.
(4) Raportul de audit se semnează de către auditorii
financiari persoane fizice sau de către reprezentanții legali
ai societăților de audit, persoane fizice, și se datează.
(5) Auditorul financiar poate furniza servicii suplimentare,
inclusiv rapoartele solicitate de Comisie conform alin. (2),
în condițiile respectării principiului independenței.

b) sunt de natură să afecteze situația patrimonială a
fondului de pensii facultative sau buna sa funcționare.
(2) Transmiterea către Comisie a informațiilor prevăzute
la alin. (1) nu constituie o încălcare a obligației de păstrare
a secretului profesional, neputând atrage răspunderea
auditorului financiar în cauză.

SECȚIUNEA a 2-a
Obligațiile auditorului financiar

CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale

Art. 14. — Auditorul financiar, la solicitarea scrisă a
Comisiei, are obligația să furnizeze orice detalii, clarificări
și explicații referitoare la datele cuprinse în situațiile
financiare ale fondului de pensii facultative.
Art. 15. — (1) Auditorul financiar al unui fond de pensii
facultative trebuie să informeze Comisia de îndată ce, în
exercitarea atribuțiilor sale, a luat cunoștință de acte sau
fapte ale administratorului, care:
a) reprezintă încălcări ale prevederilor legii și/sau ale
reglementărilor ori normelor emise de Comisie în aplicarea
acesteia, prin care sunt stabilite condițiile de autorizare și
de desfășurare a activității fondului de pensii facultative;

Art. 21. — (1) Perioada de auditare a unui fond de
pensii facultative de către același auditor financiar este de
maximum 4 ani.
(2) Administratorul de fonduri de pensii facultative are
obligația de a încheia un nou contract cu un alt auditor
financiar la expirarea perioadei de 4 ani.
Art. 22. — Cuantumul taxei de avizare a auditorului
financiar este prevăzut în norma privind taxele de
autorizare, avizare și administrare în sistemul pensiilor
facultative, emisă de Comisie.
Art. 23. — Anexele nr. 1, 2.1 și 2.2 fac parte integrantă
din prezenta normă.

CAPITOLUL VI
Interdicții
Art. 16. — Este interzis auditorului financiar să fie soț,
rudă sau afin până la gradul al patrulea inclusiv cu oricare
dintre acționarii societății de pensii, societății de
administrare a investițiilor și societății de asigurare, membrii
consiliului de administrație sau conducătorii societății care
administrează fondul de pensii facultative.
Art. 17. — Auditorul financiar nu poate fi persoană
afiliată angajatorului participantului la fondul de pensii
facultative, administratorului sau depozitarului.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 18. — În cazul constatării nerespectării prevederilor
prezentei norme, Comisia informează Camera Auditorilor
Financiari din România, solicitând acesteia adoptarea
măsurilor care se impun pentru remedierea acestor
încălcări, și poate retrage avizul acordat auditorilor
financiari în cauză.
Art. 19. — Comisia are dreptul să retragă avizul emis
în următoarele condiții:
a) dacă acesta a fost obținut pe baza unor informații
sau documente false, eronate și care au indus în eroare;
b) dacă auditorul financiar nu respectă dispozițiile legale
privind activitățile, obligațiile și răspunderea unui auditor
financiar, membru al Camerei Auditorilor Financiari din
România;
c) dacă auditorului financiar i-a fost retras certificatul de
Camera Auditorilor Financiari din România ori de
autoritatea competentă din statul membru al Uniunii
Europene sau aparținând Spațiului Economic European,
care i-a eliberat avizul de funcționare;
d) la solicitarea auditorului financiar;
e) la solicitarea administratorului, în baza unor
documente prin care să justifice că auditorul financiar nu
își respectă obligațiile contractuale;
f) dacă fondul de pensii facultative a intrat în regim de
administrare specială, în condițiile în care auditorul financiar
nu a sesizat cauza/cauzele care a/au condus la această
situație;
g) în situația în care nu se mai îndeplinesc condițiile
pentru avizarea auditorului financiar.
Art. 20. — Nerespectarea de către administratori a
prevederilor prezentei norme poate conduce la instituirea
de către Comisie a procedurii de supraveghere specială.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/15.IX.2006
ANEXA Nr. 1
la normă
CERERE

pentru avizarea auditorului financiar
Societatea de audit financiar/Auditorul financiar persoană fizică ..........., cu sediul/domiciliul în ..........................., solicit avizarea
în vederea desfășurării activității de audit financiar pentru fonduri de pensii facultative.
1. Date de identificare a auditorului financiar
Denumirea societății de audit financiar/Numele și prenumele auditorului financiar persoană fizică ..............................................
Forma juridică ........................................................................................................................................................................................
Adresa sediului social/domiciliului ........................................................................................................................................................
Codul de înregistrare fiscală ................................................................................................................................................................
Numărul autorizației de funcționare eliberate de Camera Auditorilor Financiari din România ......................................................
Informații de contact (telefon, fax, e-mail) . ........................................................................................................................................
2. Date privind reprezentantul legal al societății de audit financiar (numai pentru societatea de audit financiar)
Numele și prenumele ............................................................................................................................................................................
Funcția ....................................................................................................................................................................................................
Informații de contact (telefon, fax, e-mail) .........
3. Informații suplimentare care ar putea fi considerate relevante pentru activitatea societății de audit financiar/auditorului
financiar persoană fizică
................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
Subsemnatul, cunoscând prevederile privind falsul în declarații din Codul penal, declar pe propria răspundere, sub sancțiunea legii,
că toate răspunsurile sunt complete și conforme cu realitatea și că nu există alte fapte relevante asupra cărora Comisia ar trebui informată.
Totodată, în numele societății pe care o reprezint, mă angajez să comunic Comisiei orice modificare privind informațiile furnizate.
Reprezentantul legal al societății de audit financiar/Auditorul financiar persoană fizică
Numele și prenumele ...............................................
Semnătura și ștampila ..............................................
NOTĂ:

Comisia va păstra confidențialitatea informațiilor cuprinse în prezenta cerere, cu excepția cazurilor prevăzute de lege.
False declarații sau omisiuni intenționate ale unor fapte pot constitui încălcări ale legii penale.
ANEXA Nr. 2.1
la normă
DECLARAȚIE

Subsemnatul ........................, reprezentant legal al Societății de Audit Financiar ........................, în calitate de auditor financiar
al fondului de pensii facultative ........................, declar că societatea de audit financiar menționată nu se află în vreuna dintre situațiile
prevăzute la art. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, republicată, cu modificările
ulterioare, în altă situație de incompatibilitate sau de conflict de interese prevăzută de legislația în vigoare și de prevederile Normei
privind auditorul financiar pentru fondurile de pensii facultative.
Data ..........................................
Semnătura și ștampila ............
False declarații sau omisiuni intenționate ale unor fapte pot constitui încălcări ale legii penale.
ANEXA Nr. 2.2
la normă
DECLARAȚIE

Subsemnatul ............................, persoană fizică ................................., în calitate de auditor financiar al fondului de pensii
facultative ....................., declar că nu mă aflu în vreuna dintre situațiile prevăzute la art. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, republicată, cu modificările ulterioare, în altă situație de incompatibilitate sau de conflict
de interese prevăzută de legislația în vigoare și de prevederile Normei privind auditorul financiar pentru fondurile de pensii facultative.
Data ..........................................
Semnătura și ștampila ............
False declarații sau omisiuni intenționate ale unor fapte pot constitui încălcări ale legii penale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 784/15.IX.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119604]
ISSN 1453—4495

