Anul 174 (XVIII) — Nr. 786

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 18 septembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.143. — Hotărâre pentru modificarea și completarea unor
anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001
privind atestarea domeniului public al județului
Vâlcea, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Vâlcea ..................................

conținutul formularelor și documentelor utilizate în
activitatea de inspecție fiscală ................................
2–18

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.422. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului

Pagina
finanțelor publice nr. 1.304/2004 privind modelul și

1.208. — Hotărâre pentru aprobarea Programului de
redimensionare ecologică și economică în sectorul
românesc al Luncii Dunării și a finanțării acestuia 19–20

397. — Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației pentru aprobarea Documentului de
politică și strategie privind exploatarea benzii de
frecvențe 410—415 MHz/420—425 MHz, în scopul
furnizării de servicii de comunicații mobile în
bandă largă ..............................................................

Nr.

22–25

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
68. — Hotărâre privind aprobarea Regulilor de
organizare și desfășurare a examenului de
aptitudini profesionale pentru atribuirea calității de
auditor financiar .......................................................

25–27

69. — Hotărâre privind modul de programare și
desfășurare a inspecțiilor de calitate a activității de
audit financiar ..........................................................
21–22

27–28

70. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor privind
controlul calității activității de audit financiar și a
serviciilor conexe .....................................................

28–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001
privind atestarea domeniului public al județului Vâlcea, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001
privind atestarea domeniului public al județului Vâlcea,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Vâlcea, publicată în Monitorul Oficial al

*) Modificările și completările sunt reproduse în facsimil.

României, Partea I, nr. 281 și 281 bis din 25 aprilie
2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează*):

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 30 august 2006.
Nr. 1.143.

11

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

12

13

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

15

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

16

17

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Programului de redimensionare ecologică
și economică în sectorul românesc al Luncii Dunării
și a finanțării acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Programul de redimensionare ecologică și
economică în sectorul românesc al Luncii Dunării, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea programului prevăzut la art. 1 se asigură de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor.
Art. 3. — Programul prevăzut la art. 1 se realizează de Ministerul
Mediului și Gospodăririi Apelor.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.208.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ*)

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

21

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Documentului de politică și strategie privind exploatarea benzii
de frecvențe 410—415 MHz/420—425 MHz, în scopul furnizării de servicii de comunicații mobile
în bandă largă
În temeiul art. 3 alin. (1) pct. 1 și al art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Documentul de politică și strategie
privind exploatarea benzii de frecvențe 410—415 MHz/
420—425 MHz, în scopul furnizării de servicii de comunicații

mobile în bandă largă, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 397.

ANEXĂ

DOCUMENT
de politică și strategie privind exploatarea benzii de frecvențe 410—415 MHz/420—425 MHz,
în scopul furnizării de servicii de comunicații mobile în bandă largă
Având în vedere politica Guvernului României în
domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației, precum și
rolul-cheie pe care îl au dezvoltarea și utilizarea pe scară
largă a tehnologiilor informaționale și de telecomunicații
pentru atingerea obiectivelor prevăzute în programul de
guvernare, Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, denumit în continuare MCTI, a decis
schimbarea statutului actual G(A)/NG al benzii de frecvențe
410—415 MHz/420—425 MHz în bandă de frecvențe cu
statut neguvernamental, în scopul atribuirii acesteia spre
exploatare comercială operatorilor de comunicații
electronice.
Obiectivul MCTI este consolidarea statutului actual de
piață care are una dintre cele mai mari rate de creștere
din regiune și este dintre cele mai inovatoare în ceea ce
privește noile tehnologii, precum și creșterea rolului
sectorului de comunicații în promovarea și stimularea
dezvoltării economice, a coeziunii sociale și în reducerea
decalajelor regionale de dezvoltare.
Obiectivele specifice care se urmăresc prin promovarea
acestei inițiative sunt:
• Promovarea concurenței în sectorul comunicațiilor
electronice
Inițiativa de față se constituie într-un demers în direcția
încurajării investițiilor eficiente în infrastructură, promovării
inovației, încurajării utilizării eficiente și asigurării
administrării eficace a resurselor limitate (frecvențele
radioelectrice, resursele de numerotație etc.), precum și a
luării tuturor măsurilor necesare pentru ca toți utilizatorii să

obțină un maxim de beneficii în condițiile unei piețe
concurențiale, în ceea ce privește diversitatea ofertei,
tarifele și calitatea serviciilor.
• Asigurarea accesului unui număr cât mai mare de
utilizatori la infrastructura de comunicații electronice în
bandă largă — premisă esențială a trecerii la societatea
informațională
Această inițiativă va contribui la reducerea barierelor în
calea dezvoltării comunicațiilor electronice în bandă largă,
asigurarea accesului de bandă largă în regiunile
defavorizate, sărace sau îndepărtate, stimularea utilizării
platformelor multiple pentru oferirea conținutului
informațional, precum și asigurarea disponibilității și utilizării
eficiente a spectrului de frecvențe radioelectrice pentru
servicii în bandă largă (voce, date și servicii disponibile în
sistem trunking).
Această măsură de modificare a statutului benzii de
frecvențe 410—415 MHz/420—425 MHz este justificată de
faptul că sectorul comunicațiilor electronice înregistrează an
de an o tendință ascendentă atât la nivelul numărului de
furnizori activi, cât și la nivelul utilizatorilor, atractivitatea
fiind generată de pachetele de servicii pe care furnizorii au
început să le ofere în urma implementării noilor tehnologii,
în condițiile în care resursele disponibile pentru
implementarea noilor tehnologii nu satisfac cererea
crescândă înregistrată în prezent.
Inițiativa care face obiectul acestui document se înscrie
în cadrul mai larg al activității de îndeplinire a obiectivelor
strategice din cadrul programului de guvernare, respectiv

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

creșterea competitivității economiei românești, prin
încurajarea utilizării celor mai noi tehnologii informaționale,
asigurarea accesului la servicii în bandă largă, precum și
realizarea unor facilități extinse de informare, care să ofere
cetățeanului posibilități superioare de interacțiune și
integrare în societate, acționând punctual asupra priorităților
stabilite pentru atingerea acestora, respectiv extinderea
gradului de acces la servicii la nivel național și dezvoltarea
comunicațiilor în bandă largă.
Măsura de schimbare a statutului benzii de frecvențe
410—415 MHz/420—425 MHz și oferirea ei spre
exploatare comercială constituie practic un element al
Programului de planificare strategică a MCTI pentru
perioada 2007—2010, care contribuie la realizarea politicilor
publice de dezvoltare la nivel național a accesului la
servicii în bandă largă și de dezvoltare a infrastructurii de
comunicații în vederea reducerii decalajului utilizării
serviciilor digitale dintre zona urbană și cea rurală.
Luând în considerare cele menționate, MCTI a inițiat
demersuri în vederea eliberării de către Ministerul Apărării
a benzii de frecvențe 410—415 MHz/420—425 MHz și
schimbării statutului actual al acesteia în bandă de
frecvențe cu statut neguvernamental, astfel încât în acest
moment există posibilitatea demarării procedurii de atribuire
a unei licențe naționale de utilizare a frecvențelor
radioelectrice în această bandă în vederea furnizării
serviciilor de comunicații mobile în bandă largă.

Operatorii de comunicații electronice care dețin licențe
de utilizare a frecvențelor radioelectrice în această bandă
își mențin dreptul de utilizare a frecvențelor radioelectrice
prin reasignarea frecvențelor în bandă, până la expirarea
valabilității licențelor.
Pentru considerentele de mai sus urmează ca strategia
adoptată în conformitate cu prevederile legale în vigoare să
fie susținută și de o politică tarifară adecvată pentru
utilizarea spectrului de frecvențe radioelectrice, în
conformitate și cu prevederile art. 19 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind
cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu
modificările și completările ulterioare, conform căruia
îtarifele [...] trebuie să asigure utilizarea optimă a
frecvențelor radioelectrice [...] și să fie obiectiv justificate,
transparente, nediscriminatorii și proporționale cu scopul
pentru care sunt destinate“.
Având în vedere cele de mai sus și în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 510/2004 privind reorganizarea
Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației, cu modificările ulterioare, banda de frecvențe
410—415 MHz/420—425 MHz va fi atribuită spre
exploatare comercială prin intermediul unei proceduri de
selecție comparative, cu respectarea principiilor obiectivității,
transparenței, nediscriminării și proporționalității.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.304/2004
privind modelul și conținutul formularelor și documentelor utilizate în activitatea
de inspecție fiscală
În temeiul dispozițiilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 196 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.304/2004 privind modelul și conținutul formularelor și
documentelor utilizate în activitatea de inspecție fiscală,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 828
din 8 septembrie 2004, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 1 se introduc trei noi liniuțe cu următorul
cuprins:
î— Proces-verbal de prelevare probe — anexa 9.a;
— Instrucțiuni de completare și utilizare a formularului
«Proces-verbal de prelevare probe» — anexa 9.b;
— Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de
utilizare și de păstrare a formularului «Proces-verbal de
prelevare probe» — cod 14.13.22.99/3 — anexa 9.c.“
2. Anexele 4.a și 4.b se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2.

3. După anexa 8.c se introduc trei noi anexe, anexele
9.a, 9.b și 9.c, al căror conținut este prevăzut în anexele
nr. 3—5.
Art. II. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. III. — (1) Direcția de metodologie și proceduri
pentru inspecția fiscală, Direcția generală de reglementare
a colectării creanțelor bugetare, Direcția generală de
gestiune a impozitelor și contribuțiilor, Direcția economică și
administrativă din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, Direcția generală a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București și
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili vor
duce la îndeplinire prezentul ordin.
(2) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Doina Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 28 august 2006.
Nr. 1.422.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

23

ANEXA Nr. 1
(Anexa 4.a la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.304/2004)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția Generală ............................
Nr. ....../zz.II.aa
INVITAȚIE

Domnului/Doamnei ................................................, în calitate de ...................................... al/a ...................................
Vă informăm că în data de .............. organe de inspecție fiscală din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală — Direcția Generală ............................s-au deplasat la domiciliul fiscal/sucursala/filiala/punctul de
lucru al .................................................................... de la adresa ...................................................................................................,
în vederea1): ........................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
Inspecția fiscală/controlul nu s-a putut efectua, drept care, în baza art. 49 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, vă invităm în data de ............,
ora ........, la sediul Direcției Generale ..................., adresa .............., camera ......, telefon ........, în vederea efectuării
inspecției fiscale/controlului, ocazie cu care veți prezenta, conform art. 55 și 92 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, următoarele documente:
...............................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
Neprezentarea în condițiile precizate mai sus constituie contravenție conform art. 189 alin. (1) lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și se sancționează cu amendă
conform art. 189 alin. (2) lit. a) din același act normativ, cu excepția cazului în care nu sunt întrunite elementele
constitutive ale unei infracțiuni.
Organe de inspecție fiscală,
......................................................................
(numele, prenumele și semnătura)
1) Se înscrie obiectul acțiunii:
— prezentarea de înscrisuri în conformitate cu art. 55 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările

ulterioare;
— efectuarea unei cercetări la fața locului în conformitate cu art. 56 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
— efectuarea unei inspecții fiscale conform art. 92 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

Cod 14.13.05.18

ANEXA Nr. 2
(Anexa 4.b la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.304/2004)

INSTRUCȚIUNI

de completare și utilizare a formularului îInvitație“
Reprezintă documentul prin care un contribuabil este invitat la sediul organului de inspecție fiscală în vederea
efectuării unei acțiuni conform art. 49, 55, 56 și 92 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Se întocmește în cazurile când acțiunea nu a putut fi efectuată la domiciliul fiscal al contribuabilului și nici
într-un loc stabilit de comun acord cu contribuabilul.
Se întocmește de către echipa desemnată pentru efectuarea inspecției fiscale.
Se întocmește în două exemplare:
— exemplarul 1 va fi remis contribuabilului prin poștă cu confirmare de primire sau înmânat personal
reprezentantului societății comerciale, cu mențiunea pe exemplarul 2 a calității reprezentantului, datelor de identificare
(BI/CI/pașaport nr., serie, domiciliu), datei și semnăturii;
— exemplarul 2 va fi reținut de echipa de inspecție fiscală și va fi anexat la raportul de inspecție
fiscală/procesul-verbal de control.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006
ANEXA Nr. 3*)
(Anexa 9.a la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.304/2004)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

25

ANEXA Nr. 4
(Anexa 9.b la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.304/2004)
INSTRUCȚIUNI

de completare și utilizare a formularului îProces-verbal de prelevare probe“
Reprezintă documentul prin care organele de inspecție fiscală sunt împuternicite să preleveze probe de banderole
sau timbre și să consemneze toate informațiile legate de acestea.
Se completează de echipa de inspecție fiscală cu ocazia acțiunilor de control.
După prelevarea probelor se formează 4 plicuri în care se introduc marcajele (banderole sau timbre). Plicurile cu
marcaje vor fi sigilate și semnate de echipa de inspecție fiscală și de reprezentantul contribuabilului.
Cele 4 plicuri vor circula astfel:
— plicul nr. 1 se lasă reprezentantului contribuabilului;
— plicurile nr. 2 și 3 se iau de către echipa de inspecție fiscală, urmând ca unul să fie trimis spre expertizare
unității emitente;
— plicul nr. 4 se lasă organului fiscal teritorial pentru a fi folosit la contraexpertiză, dacă este cazul.
Procesul-verbal de prelevare probe se completează în 3 exemplare, din care două exemplare pentru echipa de
inspecție fiscală și un exemplar pentru contribuabil.
ANEXA Nr. 5
(Anexa 9.c la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.304/2004)

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și de păstrare a formularului
îProces-verbal de prelevare probe“ — cod 14.13.22.99/3
1.
2.
3.
4.
—
5.
6.
7.
8.
—
—
—
9.
—

Denumire: Proces-verbal de prelevare probe
Cod: 14.13.22.99/3
Format: A4/t1 (poate avea un număr variabil de pagini)
Caracteristici de tipărire:
se tipărește pe o singură față. Se poate edita cu ajutorul tehnicii de calcul.
Se difuzează: gratuit.
Se utilizează: de către organele de inspecție fiscală pentru prelevarea de probe.
Se întocmește: în 3 exemplare, de organul de inspecție fiscală.
Circulă:
exemplarul 1 la organul fiscal care efectuează inspecția fiscală;
exemplarul 2 la contribuabil;
exemplarul 3 însoțește probele pentru expertizare la unitatea emitentă.
Se arhivează:
exemplarul 1 la raportul de inspecție fiscală/procesul-verbal de control.

A C TE A L E C AMEREI AUDIT O RI LO R FI NANCI ARI DI N RO M Â N I A
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulilor de organizare și desfășurare a examenului
de aptitudini profesionale pentru atribuirea calității de auditor financiar
În temeiul prevederilor art. 13 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar, republicată, cu modificările ulterioare,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din 14 august 2006, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Regulile de organizare și
desfășurare a examenului de aptitudini profesionale pentru
atribuirea calității de auditor financiar, potrivit anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Departamentul de admitere, pregătire continuă
și stagiari și Compartimentul secretariat vor duce la
îndeplinire prezenta hotărâre.

Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor art. 6
alin. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999
privind activitatea de audit financiar, republicată, cu
modificările

ulterioare.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 14 august 2006.
Nr. 68.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006
ANEXĂ
REGULI

de organizare și desfășurare a examenului de aptitudini profesionale pentru atribuirea calității de auditor financiar
ARTICOLUL 1

Potrivit prevederilor art. 13 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 598 din 22 august 2003, cu modificările ulterioare, și
ale Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei
Auditorilor Financiari din România, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 983/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 634 din 13 iulie 2004, examenul de
aptitudini profesionale pentru atribuirea calității de auditor
financiar se organizează de Camera Auditorilor Financiari
din România, prin Departamentul de admitere, pregătire
continuă și stagiari.
ARTICOLUL 2

Pentru atribuirea calității de auditor financiar, Camera
Auditorilor Financiari din România, denumită în continuare
Camera, va organiza examenul de aptitudini profesionale
pentru stagiarii în activitatea de audit financiar care au
finalizat cei 3 ani de stagiu și au îndeplinit toate obligațiile
față de Cameră.
ARTICOLUL 3
Înscrierea la examen

(1) La examen se pot înscrie următoarele categorii de
persoane:
— stagiari care au finalizat perioada de stagiu și au
îndeplinit toate obligațiile față de Cameră;
— stagiari care au fost respinși la alte sesiuni de
examen.
(2) În vederea înscrierii la examen, candidații vor
depune la sediul Camerei din municipiul București,
Str. Sirenelor nr. 67—69, următoarele acte:
a) pentru stagiarii care se înscriu prima dată la
examenul de aptitudini profesionale pentru atribuirea calității
de auditor financiar:
— caietul de stagiu completat și raportul îndrumătorului
de stagiu pentru ultimul an de stagiu;
— cerere-model — se va afișa pe site-ul Camerei,
www.cafr.ro;
— declarația îndrumătorului de stagiu prin care se
atestă capacitatea stagiarului de a se prezenta la examen —
se va afișa pe site-ul Camerei, www.cafr.ro. În cazul în
care stagiarul a avut mai mult de un îndrumător pe
perioada stagiului, trebuie depuse declarații de la toți
îndrumătorii de stagiu;
— copie a documentului de achitare a taxei de
înscriere;
— copie de pe buletinul/cartea de identitate;
— 4 fotografii tip buletin;
b) pentru stagiarii care au fost respinși la alte sesiuni
de examen:
— cerere-model — se va afișa pe site-ul Camerei,
www.cafr.ro;
— copie a documentului de achitare a taxei de
înscriere;
— copie de pe buletinul/cartea de identitate;
— 4 fotografii tip buletin;
c) pentru stagiarii care au mai depus dosar pentru
participarea la examen, dar din diferite motive personale nu
s-au putut prezenta și s-au retras:

— cerere-model — se va afișa pe site-ul Camerei,
www.cafr.ro;
— declarația îndrumătorului de stagiu prin care se
atestă capacitatea stagiarului de a se prezenta la examen —
se va afișa pe site-ul Camerei, www.cafr.ro. În cazul în
care stagiarul a avut mai mult de un îndrumător pe
perioada stagiului, trebuie depuse declarații de la toți
îndrumătorii de stagiu;
— copie a documentului de achitare a taxei de
înscriere;
— copie de pe buletinul/cartea de identitate;
— 4 fotografii tip buletin.
(3) Departamentul de învățământ și admitere va elibera
în momentul înscrierii legitimația de participare la examen.
ARTICOLUL 4
Data de organizare a examenului și centrele de examinare

Camera Auditorilor va publica pe site data și perioada
în care vor avea loc înscrierile, locul și data în care va
avea loc examenul, centrele de examinare, precum și alte
informații suplimentare.
ARTICOLUL 5
Subiectele de examen

(1) Examenul va consta în susținerea a trei probe
scrise:
— proba scrisă — din disciplinele prevăzute la art. 13
alin. (3) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/1999, republicată;
— test grilă — pentru disciplinele prevăzute la art. 13
alin. (3) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/1999, republicată. Grilele vor avea 4 variante de
răspuns, dintre care un răspuns va fi corect;
— lucrare practică de audit.
(2) Subiectele pentru examenul de aptitudini profesionale
pentru atribuirea calității de auditor financiar sunt stabilite
de Comisia de elaborare a subiectelor, formată din
persoane aprobate de către Consiliul Camerei.
ARTICOLUL 6
Tematică și bibliografie

Camera va publica tematica și bibliografia cu cel puțin
30 de zile înainte de data susținerii examenului de
aptitudini profesionale pentru atribuirea calității de auditor
financiar.
ARTICOLUL 7
Desfășurarea examenului de aptitudini profesionale
pentru atribuirea calității de auditor financiar

(1) Intrarea în sală a candidaților se va face cu o
jumătate de oră înainte de ora de începere a examenului,
pe baza legitimației de acces și a cărții/buletinului de
identitate.
(2) Odată cu începerea examenului se interzice intrarea
oricărui candidat în sala de examen.
(3) Fiecare candidat va primi:
a) pentru proba scrisă — un exemplar cu întrebările și
foi de răspuns care vor fi numerotate de candidați și
verificate de către supraveghetori;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006
b) pentru proba grilă — un exemplar de grile și o foaie
de răspuns tip;
c) pentru proba practică — informațiile și cerințele
pentru proba practică și foi de răspuns care vor fi
numerotate de candidați și verificate de către
supraveghetori.
(4) Candidații vor completa în colțul din dreapta sus:
numele, prenumele, localitatea de domiciliu și numărul de
pe legitimația de acces.
(5) Candidații nu au voie în sala de examen cu niciun
material în afară de pix sau stilou.
(6) La ieșirea din sală candidații vor preda toate
materialele primite, vor semna pentru predarea lucrării de
examen, după care colțul din dreapta sus se va îndoi și
se va sigila.
ARTICOLUL 8
Rezultatele examenului de aptitudini profesionale
pentru atribuirea calității de auditor financiar

(1) Verificarea probelor de examen se va face de către
o comisie de verificare, aprobată de către Consiliul
Camerei.
(2) Punctajul de promovare a fiecărei probe este
minimum 6. Pentru promovarea examenului, media celor
3 probe trebuie să fie minimum 7.
(3) Pe baza punctajelor obținute, evidențiate în listele
aferente, Comisia de verificare va întocmi procesul-verbal
de stabilire a rezultatelor examenului de aptitudini
profesionale pentru atribuirea calității de auditor financiar.
(4) Rezultatele examenului de aptitudini profesionale se
vor publica pe site-ul Camerei.
(5) Rezultatul afișat de Comisia de verificare se poate
contesta o singură dată, în termen de 48 de ore (două zile
lucrătoare) de la afișare. Contestațiile se depun la sediul
Camerei.
(6) Soluționarea contestațiilor va fi făcută de o comisie
formată din alte persoane decât cele din Comisia de
verificare. Comisia va reexamina testele și va publica

27

rezultatele pe site, în termen de 7 zile lucrătoare de la
depunerea contestațiilor. Nu se mai iau în considerare alte
contestații decât cele primite în termenul de 48 de ore de
la afișarea rezultatelor.
(7) În situația în care un candidat nu promovează
examenul, la următoarea sesiune i se vor echivala probele
la care a obținut minimum 6. Candidații care au obținut
minimum 6 la una, două sau la toate cele 3 probe, dar nu
au promovat examenul, vor avea posibilitatea să aleagă
probele care să le fie considerate ca fiind promovate,
ultima notă obținută fiind nota finală.
ARTICOLUL 9
Rambursarea taxei de înscriere la examen

(1) Pentru candidații care s-au înscris la examenul de
aptitudini profesionale pentru atribuirea calității de auditor
financiar, dar anunță în scris cu 15 zile înainte de prima zi
de examen că nu vor putea participa la examen și solicită
restituirea taxei de înscriere, se va returna întreaga sumă
achitată.
(2) Pentru candidații care s-au înscris la examenul de
aptitudini profesionale pentru atribuirea calității de auditor
financiar, dar anunță în scris cu 5 zile înainte de prima zi
de examen că nu pot participa și solicită restituirea taxei
de înscriere, se va reține de către Cameră un procent de
25% din suma achitată.
(3) Pentru candidații care s-au înscris la examenul de
aptitudini profesionale pentru atribuirea calității de auditor
financiar, dar nu s-au prezentat la examen, neanunțînd
acest lucru până la data începerii examenului și solicitând
restituirea taxei de înscriere până la sfârșitul anului
respectiv, se va reține de către Cameră un procent de
50% din suma achitată.
(4) Pentru candidații care s-au înscris la examenul de
aptitudini profesionale pentru atribuirea calității de auditor
financiar și care nu solicită restituirea taxei de înscriere
până la sfârșitul anului respectiv se va reține de către
Cameră un procent de 100% din suma achitată.

CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind modul de programare și desfășurare a inspecțiilor de calitate a activității de audit financiar
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 598 din 22 august 2003, cu modificările
ulterioare, și ale art. 26 din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634 din 13 iulie
2004, cu modificările ulterioare,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din 14 august 2006, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Inspecțiile privind asigurarea calității activității
de audit financiar se vor desfășura conform Normelor
privind controlul calității activității de audit financiar și a
serviciilor conexe, aprobate prin Hotărârea Camerei
Auditorilor Financiari din România nr. 70/2006.
Art. 2. — Programările în vederea efectuării inspecțiilor
privind controlul calității activității de audit financiar vor fi
efectuate de către Departamentul de monitorizare și
competență profesională (DMCP).
Art. 3. — Membrii Camerei Auditorilor Financiari din
România (CAFR) au obligația de a permite accesul

echipelor de inspecție pentru controlul calității activității de
audit financiar, la datele comunicate de către DMCP.
Art. 4. — În situații deosebite auditorii financiari cuprinși
în programul de inspecție pot să solicite reprogramarea
datei inspecției o singură dată, cu cel puțin 3 zile
lucrătoare înainte de data stabilită, comunicând aceasta
prin trimiterea unei adrese însoțite de documente
justificative, dar nu mai târziu de două săptămâni față de
data stabilită inițial de DMCP.
Art. 5. — Cazurile de solicitări repetate (de peste două
ori) a reprogramărilor inspecțiilor privind controlul calității

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

activității de audit financiar sau de netransmitere în scris a
confirmării/infirmării vizitei programate de DMCP constituie
abatere disciplinară conform art. 93 din Regulamentul de
organizare și funcționare a CAFR, urmând a fi sancționate
conform art. 94 din acest regulament.
Art. 6. — Biroul permanent al Consiliului CAFR va
aproba natura sancțiunii în funcție de gravitatea abaterii
săvârșite.

Art. 7. — DMCP și Departamentul de disciplină și
conduită profesională vor asigura punerea în aplicare a
prezentei hotărâri.
Art. 8. — Hotărârea va fi publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, conform prevederilor art. 6 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 14 august 2006.
Nr. 69.
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind controlul calității activității de audit financiar
și a serviciilor conexe
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 598 din 22 august 2003, cu modificările
ulterioare, și ale art. 26 din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634 din 13 iulie
2004, cu modificările ulterioare,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din 14 august 2006, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind controlul calității
activității de audit financiar și a serviciilor conexe, prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se abrogă Hotărârea nr. 40/2005 pentru
aprobarea Normelor privind controlul calității activității de
audit aferent angajamentelor de asigurare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din
28 ianuarie 2005.

Art. 3. — Departamentul de monitorizare și competență
profesională va urmări punerea în aplicare a normelor
specificate la art. 1.
Art. 4. — Hotărârea va fi publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, conform prevederilor art. 6 alin. (5)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind
activitatea de audit financiar, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 14 august 2006.
Nr. 70.
ANEXĂ

NORME
privind controlul calității activității de audit financiar și a serviciilor conexe
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Controlul calității activității de audit financiar
desfășurate de auditorii financiari membri ai Camerei
Auditorilor Financiari din România, denumită în continuare
Camera, persoane fizice și juridice active, se efectuează
asupra:
a) politicilor și procedurilor generale de control al
calității, aplicate de auditorul financiar/firma de audit;
b) procedurilor pentru tipuri specifice de angajamente
prevăzute de ISA (angajamente de audit financiar, de audit
cu scop special, de revizuire a situațiilor financiare, de
efectuare a procedurilor agreate, de compilare a situațiilor
financiare și alte angajamente de asigurare și servicii
conexe).
Art. 2. — Toți auditorii financiari, membri ai Camerei,
persoane fizice și juridice, fac obiectul unui sistem de

asigurare a calității, care este organizat potrivit prevederilor
art. 41 din Regulamentul de organizare și funcționare a
Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 634 din 13 iulie 2004, cu
modificările ulterioare, ca un sistem independent și se
desfășoară de către Departamentul de monitorizare și
competență profesională.
Art. 3. — (1) Departamentul de monitorizare și
competență profesională efectuează inspecțiile prin
inspectori și asistenți inspectori, salariați în aparatul
executiv al Camerei, selectați pe următoarele criterii:
— să aibă pregătire profesională relevantă în auditul
financiar și raportarea financiară;
— să aibă experiență profesională relevantă;
— să aibă pregătire specifică cu privire la efectuarea de
inspecții de calitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006
— să nu fie în conflict de interese cu firma de audit
inspectată.
(2) Inspectorii care efectuează verificări de asigurare a
calității semnează anual Declarația de conformitate cu
cerințele profesionale ale Camerei privind controlul calității
auditului financiar. De asemenea, cu ocazia primirii
delegației de inspecție, declară dacă se află sau nu în una
dintre situațiile de conflict de interese prevăzute de Codul
privind conduita etică și profesională în domeniul auditului
financiar, în raport cu societatea de audit la care urmează
să efectueze inspecția calității.
CAPITOLUL II
Programarea activității de inspecție
a calității activității de audit
Art. 4. — Programarea activității de inspecție
desfășurată de Departamentul de monitorizare și
competență profesională se realizează, în principal, pe
baza următoarelor documente:
a) Situația auditorilor financiari membri ai Camerei,
persoane fizice și juridice active, autorizate de Cameră să
exercite profesia în anul respectiv;
b) Programul de inspecție trimestrial, care prevede
auditorii financiari ce urmează a fi controlați, perioada
supusă inspecției, precum și echipele care efectuează
inspecția.
Art. 5. — Departamentul de monitorizare și competență
profesională întocmește și prezintă documentele prevăzute
la art. 4 lit. b) Biroului permanent pentru a fi prezentate
spre aprobare Consiliului Camerei.
Art. 6. — Departamentul de monitorizare și competență
profesională, în exercitarea atribuțiilor care îi revin conform
art. 41 din Regulamentul de organizare și funcționare a
Camerei Auditorilor Financiari din România, colaborează cu
Departamentul de servicii pentru membri, în vederea
cunoașterii la zi a situației auditorilor financiari membri ai
Camerei, persoane fizice și juridice active, autorizate de
Cameră să exercite profesia în anul respectiv.
Art. 7. — Departamentul de monitorizare și competență
profesională, care răspunde de întocmirea și prezentarea
programelor trimestriale de inspecție, va asigura
cuprinderea auditorilor financiari, astfel încât, de regulă, o
dată la maximum 3 ani, să fie verificat fiecare membru al
Camerei care a primit autorizația de exercitare a profesiei.
Art. 8. — Eventualele modificări în programele de
inspecție trimestriale vor fi aduse la cunoștință Biroului
permanent al Consiliului Camerei înainte de începerea
inspecției la membrii respectivi sau imediat după aceea, în
cazul primirii unor sarcini urgente (ca urmare a unor
sesizări etc.).
Art. 9. — Documentele de planificare a inspecțiilor
trebuie întocmite și păstrate, astfel încât să se asigure
confidențialitatea obiectivelor inspecției.
CAPITOLUL III
Organizarea activității de exercitare
a controlului calității activității de audit
Art. 10. — Controlul calității activității de audit și a
activităților conexe se efectuează în ordinea și la datele
prevăzute în programele de inspecție trimestriale.

29

Art. 11. — Principalele obiective ale inspecției calității
activității de audit financiar, audit intern și a altor activități
conexe, care au la bază procedurile emise de Cameră,
sunt următoarele:
a) cunoașterea ariei de cuprindere a practicii de audit
și servicii conexe, pe baza examinării conținutului
contractelor de audit financiar, audit intern și altor servicii
prestate de către membrii Camerei, precum și concordanța
acestora cu Standardele Internaționale de Audit (ISA), cu
standardele de audit intern și cu normele emise de
Cameră;
b) verificarea conformității activității desfășurate cu
datele înscrise în cererea/declarația pentru obținerea
autorizației de exercitare a profesiei; corectitudinea
raportării veniturilor din activitatea de audit financiar,
precum și a celorlalte activități conexe, a achitării integrale
și la termen a cotizațiilor și a celorlalte obligații către
Cameră;
c) îndeplinirea obligațiilor cu privire la pregătirea
continuă a auditorilor financiari, precum și la frecventarea
cursurilor suplimentare pentru auditorii financiari monitorizați
pentru rezultate nesatisfăcătoare;
d) verificarea existenței la societatea de audit/auditorul
persoană fizică a unui sistem de control al calități, conform
ISQC 1 și ISA 220, pentru angajamentele de audit al
situațiilor financiare ale entităților cu care are contract de
efectuare a auditului financiar, audit intern sau alte
angajamente prevăzute în ISA;
e) evaluarea sistemului de control al calității sub
aspectul conformității cu ISA și cu cerințele de
independență prevăzute de Codul privind conduita etică și
profesională;
f) verificarea elaborării de către societățile de
audit/auditorii financiari persoane fizice, pentru entitățile
aflate în subordinea și supravegherea Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, a unor proceduri de revizuire a asigurării
calității, specifice acestei categorii de angajamente;
g) inspectarea foilor de lucru ale angajamentului de
audit al situațiilor financiare, selectat pentru revizuirea
gradului de adecvare a controlului calității, pentru a evalua:
1. conformitatea cu standardele profesionale și cu
cerințele normative și legale;
2. respectarea prevederilor referitoare la efectuarea
propriu-zisă a auditului financiar, în conformitate
cu Normele minimale de audit ale Camerei și cu
ISA;
h) verificarea modului în care societatea de audit
inspectată a implementat politicile și procedurile proprii de
control intern al calității lucrărilor de audit, potrivit cerințelor
ISQC 1 și ISA 220 și conformitatea cu acestea;
i) respectarea hotărârilor și reglementărilor emise de
Cameră.
Art. 12. — (1) Procedurile de revizuire pentru asigurarea
calității în realizarea angajamentelor de audit financiar sunt
elaborate de Departamentul de monitorizare și competență
profesională sub forma listelor obiectivelor de inspecție, pe
naturi de angajamente, pe care le prezintă pentru analiză
Biroului permanent al Consiliului Camerei, iar acesta le
prezintă spre aprobare Consiliului Camerei.
(2) Hotărârile de aprobare a acestor proceduri de
control al calității auditului se publică pe site-ul Camerei și
prin alte mijloace de comunicare în masă.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

Art. 13. — (1) Un membru al Camerei poate face, de
regulă, obiectul unei inspecții asupra calității activității de
audit o dată la maximum 3 ani, pentru verificarea modului
de îndeplinire a angajamentelor și de întocmire a
rapoartelor de audit financiar, audit intern și alte servicii,
potrivit normelor Camerei, ISA, Codului privind conduita
etică și profesională și modului de îndeplinire a obligațiilor
către Cameră.
(2) În funcție de factorii de risc materializați în:
a) numărul de clienți — societăți cotate la bursă;
b) numărul entităților considerate a fi de interes public;
c) rezultatele anterioare ale inspecțiilor pentru asigurarea
calității, inclusiv:
(i) încălcarea cerințelor de pregătire profesională
continuă;
(ii) încălcarea principiului independenței;
(iii) deficiențe în proiectul sau conformitatea cu
sistemul societății de control al calității,
Consiliul Camerei și Biroul permanent al acestuia pot, la
propunerea Departamentului de monitorizare și competență
profesională, să dispună efectuarea controlului calității
activității desfășurate de membrii Camerei la perioade mai
mici de 3 ani (de exemplu, inspectarea anuală a calității
activității auditorilor care îndeplinesc angajamente de audit
financiar asupra situațiilor financiare ale entităților cotate).
(3) De la prevederile alin. (1) fac excepție acțiunile
organizate de Cameră pentru documentarea, informarea,
analiza și urmărirea implementării unor noi reglementări,
verificarea remedierii deficiențelor constatate cu ocazia
controalelor efectuate, precum și pentru verificarea
reclamațiilor cu privire la activitatea auditorilor financiari.
Art. 14. — Durata inspecției se stabilește în funcție de
natura acțiunii de control, de volumul activității societății
sau a auditorului financiar, persoană fizică, ce urmează a fi
inspectat, precum și de alți factori care pot influența aria
de cuprindere a inspecției (de exemplu, achiziționarea de
către firmă a unei părți semnificative a afacerilor unei alte
societăți sau renunțarea la o parte semnificativă a
afacerilor sale, înainte de începerea controlului).
Art. 15. — Inspecția se efectuează în totalitate sau prin
sondaj, în raport cu volumul activității membrilor Camerei,
precum și cu frecvența abaterilor constatate anterior,
cuprinzându-se un număr reprezentativ de rapoarte și
documente, care să permită formularea unor concluzii
temeinice asupra: caracterului adecvat al sistemului de
control al calității, conformității cu acesta și modului de
respectare a dispozițiilor normative din domeniul auditului
financiar, auditului intern și a altor activități conexe
acestora.
Art. 16. — (1) Persoanele împuternicite să exercite, în
numele Camerei, controlul calității activității auditului
financiar, auditului intern și a altor activități trebuie să
respecte normele profesionale emise de Cameră, precum
și prevederile Codului privind conduita etică și profesională.
(2) Pentru fiecare inspecție trebuie să fie desemnat un
coordonator al echipei de inspectori.
Art. 17. — (1) În conformitate cu cerințele paragrafului
4/8 lit. c) alin. (iii) din Codul privind conduita etică și
profesională, prin derogare de la principiul confidențialității,
auditorii inspectați au datoria profesională de a prezenta
informații, pentru a fi în conformitate cu controlul de
calitate al Camerei.

(2) La solicitarea echipei de inspectori, auditorii au
obligația:
a) să pună la dispoziție toate documentele justificative
și să dea toate explicațiile necesare verificării corectitudinii
datelor din raportul anual al membrilor, din
Cererea/Declarația pentru obținerea autorizației de
exercitare a profesiei, inclusiv a veniturilor din activitatea de
audit, precum și a achitării cotizațiilor și a celorlalte obligații
către Cameră;
b) să asigure accesul inspectorilor care efectuează
controlul privind asigurarea calității la dosarele de
angajament, foile de lucru, dosarele permanente, situațiile
financiare proprii ale firmei, actele și documentele de orice
fel pe care le gestionează sau le au în păstrare, care intră
sub incidența inspecției și servesc pentru documentarea
probelor care susțin concluziile inspecției;
c) să recunoască constatările inspecției pentru
asigurarea calității, prin semnarea notelor de inspecție, și
să comunice în scris Camerei, la termenele fixate, modul
de aplicare a acțiunilor și măsurilor stabilite în urma
inspecției.
(3) În cazul nepermiterii accesului inspectorilor la
documentele de lucru ale angajamentelor, în vederea
efectuării controlului calității activității, acest fapt se
consideră incident în domeniul propriu de activitate,
Consiliul Camerei fiind în drept să aprobe măsuri de
sancționare a auditorilor financiari în cauză, potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 598 din
22 august 2003, cu modificările ulterioare, și ale
Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei
Auditorilor Financiari din România.
CAPITOLUL IV
Întocmirea documentelor de inspecție
Art. 18. — Organele de inspecție desemnate să
efectueze verificarea calității auditului consemnează
constatările în cadrul notei de inspecție, care este
structurată pe următoarele capitole:
• Îndeplinirea obligațiilor față de Cameră, inclusiv a celor
financiare;
• Planificarea auditului;
• Activitatea de audit;
• Finalizarea auditului, corespunzător obiectivelor care se
verifică în cadrul controlului;
• Concluzii și recomandări pentru măsuri corective.
Art. 19. — (1) Nota de inspecție este un document
bilateral, încheiat între părți (echipa de inspectori, pe de o
parte, și auditorul financiar inspectat, pe de altă parte),
care se întocmește în două exemplare și se înregistrează
la auditorul financiar inspectat.
(2) Un exemplar al notei de inspecție este luat de
organele de inspecție, care au obligația să îl înregistreze
la Secretariatul Camerei.
Art. 20. — (1) În nota de inspecție se înscriu,
documentat, aspectele de neconformitate cu normele
minimale de audit emise de Cameră, cu ISA, cu
prevederile Codului privind conduita etică și profesională,
constatate ca urmare a inspecției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006
(2) În nota de inspecție și anexele la aceasta se vor
menționa concret elementele sondajelor efectuate la
auditorul financiar inspectat, documentele și evidențele
supuse inspecției, răspunderea organelor de inspecție
revenind numai în legătură cu acestea.
Art. 21. — Nota de inspecție va cuprinde, orientativ,
următoarele elemente:
a) componența echipei de inspectori, delegația în baza
căreia s-a efectuat inspecția de asigurare a calității, data
sau perioada la care s-a efectuat inspecția;
b) datele de identificare a auditorului controlat;
c) datele de identificare a asociaților și auditorilor
financiari care reprezintă auditorul controlat;
d) perioada supusă controlului, clienții de audit ale căror
situații financiare au fost auditate în perioada respectivă și
identificarea dosarelor de audit selectate pentru inspecția
de asigurare a calității;
e) date referitoare la modul în care auditorul controlat
și auditorii asociați ai acestuia și-au îndeplinit obligațiile față
de Cameră privind determinarea și plata cotizațiilor fixe și
a celor variabile, precum și modul de respectare a
normelor privind asigurarea profesională, depunerea
raportului anual, participarea la cursurile de pregătire
profesională continuă;
f) obiectivele pe care auditorul controlat le-a abordat în
realizarea angajamentului, potrivit cerințelor Normelor
minimale de audit emise de Cameră, standardelor de audit
ISA și reglementărilor contabile din domeniu;
g) obiectivele pe care auditorul controlat nu le-a
abordat, potrivit cerințelor Normelor minimale de audit
emise de Cameră, standardelor de audit ISA și
reglementărilor contabile din domeniu;
h) motivația auditorului controlat cu privire la
neîndeplinirea obiectivelor urmărite;
i) calificativul obținut de către auditorul controlat;
j) concluzii și recomandări pentru măsuri corective;
k) data și semnăturile membrilor echipei de control și a
auditorului financiar controlat.
Art. 22. — Nota de inspecție și celelalte documente de
inspecție vor fi înregistrate, arhivate și păstrate la Cameră
timp de 5 ani de la efectuarea controlului și valorificarea
constatărilor acestuia.
Art. 23 — Fiecare obiectiv din lista de obiective se va
completa cu îDa“ sau îNu“, în funcție de modul în care
auditorul supus inspecției a răspuns cerințelor din Normele
minimale de audit, făcându-se referire la deficiențele
constatate și cauzele pentru care unele obiective nu au
fost abordate.
Art. 24 — (1) Pe baza constatărilor, Departamentul de
monitorizare și competență profesională va stabili un
procentaj cuprins între 0% și 100%, obținut atât prin
raportarea numărului obiectivelor pentru care răspunsul este
îDa“ la numărul total de obiective, cât și în funcție de
relevanța constatărilor reieșite ca urmare a inspecției.
(2) În funcție de acest procentaj, auditorul inspectat va
obține un calificativ, după cum urmează:
Procentaj

Calificativ

Până
la 35%

De la 36%
la 60%

De la 61%
la 80%

De la 81%
la 100%

D

C

B

A

31

Art. 25. — Potrivit prevederilor Codului privind conduita
etică și profesională, inspectorii Departamentului de
monitorizare și competență profesională au obligația de a
respecta confidențialitatea informațiilor dobândite cu ocazia
inspecțiilor pentru asigurarea calității, referitoare atât la
activitatea auditorului financiar, cât și la clienții acestuia.
CAPITOLUL V
Valorificarea rezultatelor controlului calității
activității de audit
Art. 26 — Conducerea executivă a Camerei este în
drept să emită, în atenția auditorilor financiari inspectați,
scrisori prin care să facă recomandări pentru corectarea
sistemului propriu de control al calității, conformitatea cu
politicile și procedurile adoptate, completarea dosarelor de
lucru inspectate cu probele de audit nedocumentate
corespunzător.
Art. 27. — Recomandările efectuate de Cameră ca
urmare a verificărilor calității activității de audit vor fi
urmărite de auditorul membru într-o perioadă rezonabilă de
timp, stabilită de comun acord cu echipa de inspectori din
cadrul Departamentului de monitorizare și competență
profesională.
Art. 28. — Auditorul inspectat va transmite Camerei un
răspuns în scris cu privire la modul de realizare a
măsurilor recomandate atât în nota de inspecție, cât și în
scrisoarea de atenționare, referindu-se inclusiv la acțiunile
planificate și la data finalizării și implementării acestora.
Art. 29. — Camera monitorizează, pe parcursul a
3 inspecții consecutive, auditorii financiari care au obținut
la inspecția calității calificativele D, C și B, prin stabilirea
de măsuri pentru remedierea neconformităților și aplicarea,
după caz, de sancțiuni disciplinare, diferențiate pentru
fiecare calificativ acordat, după cum urmează:
A. Pentru calificativul D:
1. Măsuri ce se vor lua la prima inspecție în urma
căreia s-a stabilit un procentaj corespunzător acestui
calificativ:
a) repetarea inspecției după un an, cheltuielile
ocazionate de această nouă inspecție urmând a fi
suportate integral de către auditorii financiari în cauză,
membri ai Camerei, în conformitate cu decontul de
cheltuieli;
b) participarea la cursuri suplimentare de perfecționare
a pregătirii profesionale, al căror tarif va fi suportat integral
de către cei în cauză;
c) aplicarea de sancțiuni disciplinare:
• avertisment;
• mustrare;
• suspendarea calității de membru al Camerei pe o
anumită perioadă;
• excluderea din Cameră;
d) publicarea sancțiunilor prin intermediul mijloacelor de
comunicare în masă ale Camerei (site-ul Camerei, revista).
2. În funcție de gradul de neîndeplinire a obligațiilor,
membrii Camerei pot fi sancționați disciplinar cu oricare
dintre măsurile de mai sus, potrivit procedurilor disciplinare
și competențelor stabilite prin Regulamentul de organizare
și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 786/18.IX.2006

3. Măsuri ce se vor lua pentru a doua inspecție în
urma căreia s-a stabilit un procentaj corespunzător acestui
calificativ:
a) repetarea inspecției după un an, cheltuielile
ocazionate de această nouă inspecție urmând a fi
suportate integral de către auditorii financiari în cauză,
membri ai Camerei, în conformitate cu decontul de
cheltuieli;
b) participarea la cursuri suplimentare de perfecționare
a pregătirii profesionale, al căror tarif va fi suportat integral
de către cei în cauză;
c) aplicarea de sancțiuni disciplinare:
• avertisment;
• mustrare;
• suspendarea calității de membru al Camerei pe o
anumită perioadă;
• excluderea din Cameră.
4. În funcție de gradul de neîndeplinire a obligațiilor,
membrii Camerei pot fi sancționați disciplinar cu oricare
dintre măsurile de mai sus, potrivit procedurilor disciplinare
și competențelor stabilite prin Regulamentul de organizare
și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România.
5. Măsuri ce se vor lua pentru a treia inspecție în urma
căreia s-a stabilit un procentaj corespunzător acestui
calificativ: aplicarea de sancțiuni disciplinare, și anume:
— suspendarea calității de membru al Camerei pe o
anumită perioadă;
— excluderea din Cameră.
6. În funcție de gradul de neîndeplinire a obligațiilor,
membrii Camerei pot fi sancționați disciplinar cu oricare
dintre măsurile de mai sus, potrivit procedurilor disciplinare
și competențelor stabilite prin Regulamentul de organizare
și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România.
B. Pentru calificativul C
1. Măsuri care se vor lua la prima inspecție în urma
căreia s-a stabilit un procentaj corespunzător acestui
calificativ:
a) Participarea la cursuri suplimentare obligatorii de
perfecționare a pregătirii profesionale, al căror tarif va fi
suportat integral de către cei în cauză;
b) aplicarea de sancțiuni disciplinare, și anume:
• avertisment;
• mustrare;
c) publicarea sancțiunilor prin intermediul mijloacelor de
comunicare în masă ale Camerei, în condițiile legii.
2. În funcție de gradul de neîndeplinire a obligațiilor,
membrii Camerei pot fi sancționați disciplinar cu oricare
dintre măsurile de mai sus, potrivit procedurilor disciplinare

și competențelor stabilite prin Regulamentul de organizare
și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România.
3. Măsuri care se vor lua la a doua inspecție în urma
căreia s-a stabilit un procentaj corespunzător acestui
calificativ: în acest caz, membrul Camerei intră sub
incidența sancțiunilor prevăzute la calificativul D.
C. Pentru calificativul B
1. Măsuri care se vor lua la prima inspecție în urma
căreia s-a stabilit un procentaj corespunzător acestui
calificativ:
a) participarea la cursuri suplimentare obligatorii de
perfecționare a pregătirii profesionale, al căror tarif va fi
suportat integral de către cei în cauză;
b) aplicarea sancțiunii disciplinare cu avertisment.
2. Măsuri care se vor lua la a doua inspecție în urma
căreia s-a stabilit un procentaj corespunzător acestui
calificativ:
a) participarea la cursuri suplimentare obligatorii de
perfecționare a pregătirii profesionale, al căror tarif va fi
suportat integral de către cei în cauză;
b) aplicarea sancțiunii disciplinare cu mustrare.
Art. 30. — În funcție de relevanța neconformităților
constatate în urma acțiunilor de control, precum și în cazul
în care nu se respectă măsurile dispuse, inspectorii
Departamentului de monitorizare și competență profesională
pot propune, pe lângă măsurile de întocmire a
documentelor potrivit normelor Camerei, măsuri de aplicare
a sancțiunilor prevăzute în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
republicată, cu modificările ulterioare, precum și în
Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei
Auditorilor Financiari din România.
Art. 31. — (1) În baza constatărilor din notele de
inspecție prezentate de organele de inspecție,
Departamentul de monitorizare și competență profesională
întocmește și prezintă Biroului permanent al Consiliului
Camerei un raport anual, rezumând rezultatele programului
de control pentru asigurarea calității, fără specificarea
detaliilor legate de anumiți auditori financiari — membri ai
Camerei sau clienți ai acestora.
(2) După aprobarea de către Consiliul Camerei, raportul
anual se publică pe site-ul Camerei și este disponibil
pentru informarea autorităților de reglementare ale entităților
auditate.
Art. 32. — Șeful Departamentului de monitorizare și
competență profesională participă la ședințele Biroului
permanent și ale Consiliului Camerei, în care sunt
dezbătute documentele de control și măsurile propuse de
Departamentul de monitorizare și competență profesională.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 786/18.IX.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|119628]
ISSN 1453—4495

