Anul 174 (XVIII) — Nr. 789

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 septembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

1–2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.126. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea Procedurilor de emitere a certificatelor
de sănătate pentru materialele și obiectele care
vin în contact cu alimentele destinate exportului în
state care nu sunt membre ale Uniunii Europene,
a modelelor declarației de conformitate și
certificatului de sănătate pentru materialele
și obiectele care vin în contact cu alimentele

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina
destinate exportului în state care nu sunt membre
ale Uniunii Europene ................................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.248. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții propuse a fi
finanțate în continuarea proiectului F/P 1529/2005
îLucrări de refacere în zona Banat“........................

Nr.

2–4

1.128. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
stabilirea cuantumului taxei pentru participarea la
concursul de rezidențiat în medicină, medicină
dentară și farmacie, sesiunea 19 noiembrie 2006...

4

1.129. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea Metodologiei pentru desfășurarea
concursului de rezidențiat în medicină, medicină
dentară și farmacie, sesiunea 19 noiembrie 2006....

4–10

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
581. — Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului
privind examenul de capacitate al judecătorilor
stagiari și al procurorilor stagiari .............................

GUVERNULUI

10–16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții propuse a fi finanțate
în continuarea proiectului F/P 1529/2005 îLucrări de refacere în zona Banat“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă lista obiectivelor de investiții
propuse a fi finanțate în continuarea proiectului
F/P 1529/2005 îLucrări de refacere în zona Banat“, derulat
prin Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor, prevăzută în
anexa nr. I.
*) Anexele nr. II/1—II/2 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.

(2) Se aprobă caracteristicile principale și indicatorii
tehnico-economici ai obiectivelor de investiții prevăzute în
anexa nr. I, cuprinși în anexele nr. II/1—II/2*).
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute
în anexa nr. I, ale căror caracteristici principale și

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/19.IX.2006

indicatori tehnico-economici sunt prevăzuți în anexele
nr. II/1—II/2, se face dintr-un credit extern acordat de Banca
de Dezvoltare a Consiliului Europei și de la bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, în

limita sumelor aprobate anual cu această destinație, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Anexele nr. I și II/1—II/2 fac parte integrantă
din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 13 septembrie 2006.
Nr. 1.248.

ANEXA Nr. I
LISTA

obiectivelor de investiții propuse a fi finanțate în continuarea proiectului F/P 1529/2005
îLucrări de refacere în zona Banat“, finanțat printr-un credit extern acordat
de Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei și cofinanțat de la bugetul de stat
Nr.
crt.

Denumirea

1.
2.

Refacere linie de apărare râu Bârzava pe sectorul Gherteniș-Bocșa, județul Caraș-Severin
Punere în siguranță dig mal stâng râu Bega, amonte Timișoara, județul Timiș

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Procedurilor de emitere a certificatelor de sănătate pentru materialele
și obiectele care vin în contact cu alimentele destinate exportului în state care nu sunt membre
ale Uniunii Europene, a modelelor declarației de conformitate și certificatului de sănătate
pentru materialele și obiectele care vin în contact cu alimentele destinate exportului în state
care nu sunt membre ale Uniunii Europene
În conformitate cu prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Autorității de Sănătate Publică nr. E.N. 4.053/2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedurile de emitere a
certificatelor de sănătate pentru materialele și obiectele
care vin în contact cu alimentele destinate exportului în
state care nu sunt membre ale Uniunii Europene, prevăzute
în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă modelul declarației de conformitate,
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă modelul certificatului de sănătate
pentru materialele și obiectele care vin în contact cu
alimentele destinate exportului în state care nu sunt
membre ale Uniunii Europene, prevăzut în anexa nr. 3.

Art. 4. — Tarifele prestate pentru certificare, precum și
pentru consultanța de specialitate sunt cele stabilite prin
Ordinul ministrului sănătății nr. 37/2006 privind tarifele
pentru prestațiile efectuate de direcțiile de sănătate publică
județene și a municipiului București și de institutele de
sănătate publică.
Art. 5. — Autoritatea de Sănătate Publică din Ministerul
Sănătății Publice și institutele de sănătate publică București,
Iași, Cluj-Napoca și Timișoara vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 13 septembrie 2006.
Nr. 1.126.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/19.IX.2006

ANEXA Nr. 1

PROCEDURI
de emitere a certificatelor de sănătate pentru materialele și obiectele care vin în contact cu alimentele
destinate exportului în state care nu sunt membre ale Uniunii Europene
Art. 1. — (1) Certificatul de sănătate pentru materialele și
obiectele care vin în contact cu alimentele destinate exportului
în state care nu sunt membre ale Uniunii Europene atestă că
sunt întrunite condițiile igienico-sanitare necesare pentru
conformarea la normele de igienă și de sănătate publică în
vederea protejării sănătății publice, în conformitate cu
prevederile Normelor privind materialele și obiectele care vin
în contact cu alimentele, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.197/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Certificatul de sănătate pentru materialele și
obiectele care vin în contact cu alimentele destinate
exportului în state care nu sunt membre ale Uniunii
Europene stabilește condițiile pe care solicitantul este
obligat să le respecte și să le urmărească conformarea la
normele de igienă și de sănătate publică.
(3) Certificatul de sănătate pentru materialele și obiectele
care vin în contact cu alimentele destinate exportului în state
care nu sunt membre ale Uniunii Europene se eliberează la
cererea operatorilor economici care exportă produsele
respective în state care nu sunt membre ale Uniunii
Europene, dacă acesta este absolut necesar pentru
admiterea produselor naționale pe teritoriul respectivelor state.
Art. 2. — (1) Activitatea de certificare se desfășoară în
cadrul institutelor de sănătate publică București, Iași, ClujNapoca și Timișoara, de către personal de specialitate,
desemnat prin decizie de către conducătorul fiecărui institut.
(2) Personalul desemnat are următoarele atribuții:
a) primește și înregistrează documentația solicitantului;
b) asigură informarea solicitanților asupra procedurii de
certificare;
c) înregistrează declarația de conformitate;
d) soluționează cererile conform recomandărilor cuprinse
în referatele de evaluare și emite certificatele de sănătate
pentru materialele și obiectele care vin în contact cu
alimentele destinate exportului în state care nu sunt
membre ale Uniunii Europene;
e) eliberează certificatele de sănătate pentru materialele și
obiectele care vin în contact cu alimentele destinate exportului
în state care nu sunt membre ale Uniunii Europene;
f) gestionează baza de date pentru certificatele eliberate.
Art. 3. — Documentele necesare pentru solicitarea
certificatului de sănătate pentru materialele și obiectele care
vin în contact cu alimentele destinate exportului în state
care nu sunt membre ale Uniunii Europene sunt:
a) cerere adresată institutului de sănătate publică, care să
cuprindă antetul solicitantului, adresa și numărul de telefon;

b) declarația de conformitate;
c) lista de monomeri și materii prime utilizate în
conformitate cu anexa nr. 2 la Normele privind materialele
și obiectele care vin în contact cu alimentele, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.197/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
d) lista aditivilor utilizați în conformitate cu anexa nr. 3
la Normele privind materialele și obiectele care vin în
contact cu alimentele, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.197/2002, cu modificările și completările ulterioare;
e) date privind testarea materialelor și obiectelor în
vederea respectării limitei de migrare globală și specifică de
componenți în conformitate cu prevederile art. 11, 16, 17,
19, 20, 21, 22, 23, 24, 27, 28, 29, 30, 31, 37, 372, 373, 374
și 38 din Normele privind materialele și obiectele care vin în
contact cu alimentele, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.197/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — În urma evaluării, specialiștii vor elabora un
referat de evaluare a produsului, în vederea emiterii
certificatului de sănătate pentru materialele și obiectele care
vin în contact cu alimentele destinate exportului în state
care nu sunt membre ale Uniunii Europene.
Art. 5. — Certificatul de sănătate pentru materialele și
obiectele care vin în contact cu alimentele destinate
exportului în state care nu sunt membre ale Uniunii
Europene conține următoarele informații:
a) denumirea/numele și sediul/adresa operatorului
economic care exportă materialele și obiectele care vin în
contact cu alimentele destinate exportului în state care nu
sunt membre ale Uniunii Europene;
b) denumirea produsului;
c) numărul și data emiterii acestuia;
d) confirmarea că materialele și obiectele care vin în
contact cu alimentele destinate exportului în state care nu
sunt membre ale Uniunii Europene se supun prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 1.197/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 6. — Institutele de sănătate publică vor transmite
Autorității de Sănătate Publică din cadrul Ministerului Sănătății
Publice, în termen de 10 zile de la eliberare, o copie a
certificatului de sănătate pentru materialele și obiectele care
vin în contact cu alimentele destinate exportului în state care
nu sunt membre ale Uniunii Europene.
ANEXA Nr. 2

DECLARAȚIE DE CONFORMITATE
— model —
Subsemnatul/Subsemnata ..........................., identificat/identificată cu B.I./C.I. seria ...... nr. ......., eliberat/eliberată la
data de .............., cu domiciliul în localitatea ............................., str. ............................ nr. ......, bl. ......., sc. ......., ap. .......,
sectorul/județul ..............., în calitate de reprezentant legal al firmei .........................., cu sediul în România .......................,
înregistrată la registrul comerțului sub nr. .............., declar pe propria răspundere că toate informațiile furnizate și
consemnate în prezenta declarație sunt corecte și complete.
Îmi asum responsabilitatea conformării produsului ................................................... cu prevederile legale în vigoare*).
Numele și prenumele:
Semnătura:
Data:
*) Hotărârea Guvernului nr. 1.197/2002, cu modificările și completările ulterioare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/19.IX.2006
ANEXA Nr. 3

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
INSTITUTUL DE SĂNĂTATE PUBLICĂ ..........................
Nr. ......../Data ..................
CERTIFICAT DE SĂNĂTATE
pentru materialele și obiectele care vin în contact cu alimentele destinate exportului
în state care nu sunt membre ale Uniunii Europene
Nr. ............../....................
— model —
La solicitarea ................................................................, cu sediul în România ........................................., înregistrată
în registrul comerțului sub nr. ................, în calitate de exportator,
în baza declarației de conformitate și a dosarului întocmit de sus-numita,
în baza Referatului de evaluare nr. ...............,
în baza Ordinului ministrului sănătății publice nr. ......................../2006,
atestăm că următoarele produse:
— (denumirea comercială);
— ...............................................................................,
fabricate de firma ..............................................................................., întrunesc cerințele naționale de sănătate
publică în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 1.197/2002 pentru aprobarea Normelor privind materialele și obiectele
care vin în contact cu alimentele, cu modificările și completările ulterioare.
Produsele care fac obiectul prezentului certificat în condiții normale și previzibile de utilizare nu transferă
alimentelor constituenți în cantități care ar putea periclita sănătatea umană sau care ar putea aduce o schimbare
inacceptabilă în compoziția alimentelor ori o deteriorare a caracteristicilor organoleptice ale acestora.
Certificatul este valabil un an de la data emiterii, cu posibilitatea prelungirii acestui termen la cerere.
Director general,
........................................
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea cuantumului taxei pentru participarea la concursul de rezidențiat în medicină,
medicină dentară și farmacie, sesiunea 19 noiembrie 2006
În temeiul dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății
Publice și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii
și activității de cercetare medicală în sectorul sanitar, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională și
salarizare nr. E.N. 4.047/2006,
ministrul sănătății publice emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Cuantumul taxei de participare la
concursul de rezidențiat în medicină, medicină dentară și
farmacie, sesiunea 19 noiembrie 2006, se stabilește la
suma de 250 lei/participant.
(2) Candidații depun această taxă în contul Centrului
Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București,
cod fiscal (CUI) 16142125, str. Bodești nr. 1, sectorul 2,
cod poștal 022434, cont nr. RO72TREZ7025025XXX000266
deschis la Trezoreria Sectorului 2, cod cont 5025.
Art. 2. — Sumele încasate de Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București se vor utiliza

pentru acoperirea cheltuielilor curente și de capital aferente
activității de organizare și desfășurare a concursurilor
anuale de rezidențiat, în condițiile legii.
Art. 3. — Direcția generală organizare, resurse umane,
dezvoltare profesională și salarizare și Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 13 septembrie 2006.
Nr. 1.128.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei pentru desfășurarea concursului de rezidențiat în medicină,
medicină dentară și farmacie, sesiunea 19 noiembrie 2006
În temeiul dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională și
salarizare nr. E.N. 4.049/2006,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/19.IX.2006

5

ministrul sănătății publice emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia pentru desfășurarea
concursului de rezidențiat în medicină, medicină dentară și
farmacie, sesiunea 19 noiembrie 2006, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală organizare, resurse umane,
dezvoltare profesională și salarizare va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 13 septembrie 2006.
Nr. 1.129.
ANEXĂ

METODOLOGIE
pentru desfășurarea concursului de rezidențiat în medicină, medicină dentară și farmacie, sesiunea 19 noiembrie 2006
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Ministerul Sănătății Publice organizează
concurs național de intrare în rezidențiat de medicină,
medicină dentară și farmacie la data de 19 noiembrie
2006. Concursul se desfășoară în următoarele centre
universitare:
a) centrul universitar București — grupa specialităților
chirurgicale;
b) centrul universitar Cluj-Napoca — grupa specialităților
medicale și grupa medicină de familie;
c) centrul universitar Craiova — grupa medicină de
laborator;
d) centrul universitar Timișoara — grupa medicină
dentară;
e) centrul universitar Târgu Mureș — grupa farmacie.
Art. 2. — Numărul de locuri pe profiluri, grupe de
specialități și specialități, precum și centrele de pregătire
pentru fiecare specialitate sunt aprobate prin ordin comun
emis de ministrul educației și cercetării și ministrul sănătății
publice.
Art. 3. — Pentru organizarea concursului de rezidențiat
sunt desemnate o comisie comună centrală și comisii
comune zonale. Comisiile comune sunt formate din
reprezentanți ai Ministerului Sănătății Publice și ai
Ministerului Educației și Cercetării și sunt aprobate prin
ordin comun al ministrului educației și cercetării și al
ministrului sănătății publice.
Art. 4. — (1) Concursul se desfășoară sub formă de
test-grilă cu 200 de întrebări, pe o durată de 4 ore.
(2) Punctajul minim de promovare reprezintă 65% din
punctajul maxim realizat la cele 200 de întrebări pentru
fiecare grupă de specialități.
(3) Ocuparea locurilor în specialitate se face în ordinea
punctajului de promovare obținut, în limita locurilor publicate
pentru fiecare grupă de specialitate.
(4) Candidații din Republica Moldova susțin concursul în
aceleași condiții ca și cetățenii români, însă concurează pe
locurile publicate de Ministerul Educației și Cercetării.
Art. 5. — Rezidenții au obligația să efectueze pregătirea
și să susțină examenul de specialist în specialitatea pentru
care au optat, în primii 2 ani de la absolvirea stagiului.
Art. 6. — (1) În baza prevederilor art. 35 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Legii nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, rezidenții pot efectua cumul de funcții
numai în condițiile respectării integrale a curriculei și
programului de pregătire, stabilite pentru toți rezidenții, în
cursul dimineții.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) doctoranzii
cu frecvență, cu bursă și rezidenții redistribuiți către
medicină de familie, în baza art. 27 alin. (2).
Art. 7. — (1) Doctoranzii cu frecvență, cu bursă se
confirmă în rezidențiat în funcție de punctajul obținut.

(2) Confirmarea în rezidențiat a doctoranzilor cu
frecvență, cu bursă se face în specialitatea și centrul
universitar în care pot opta pentru loc.
(3) În situația în care centrul universitar ales nu coincide
cu centrul universitar în care efectuează doctoratul cu
frecvență, cu bursă, schimbarea centrului de pregătire se
poate face cu avizul celor două universități de medicină și
farmacie.
(4) Doctoranzii cu frecvență, cu bursă, confirmați în
rezidențiat, beneficiază de contract individual de muncă
încheiat cu universitatea de medicină și farmacie, fără a fi
salarizați ca rezidenți.
(5) La sfârșitul stagiului de doctorat cu frecvență, cu
bursă, pentru finalizarea pregătirii în specialitatea în care
sunt confirmați rezidenți, doctoranzii sunt încadrați în unități
sanitare publice, cu contract individual de muncă pe durată
determinată, până la finalizarea stagiului de pregătire prin
rezidențiat.
Art. 8. — Informațiile generale importante despre
concursul de rezidențiat sunt făcute publice prin presă,
radio, tv, iar cele de detaliu, prin publicare în ziarul îViața
Medicală“, precum și prin internet, la adresa
www.rezidentiat2006.ro.
CAPITOLUL II
Tematică, bibliografie, întrebări
Art. 9. — Tematicile concursului de rezidențiat și
bibliografia aferentă sunt diferite pe profiluri și grupe de
specialități. Ele sunt elaborate de Colegiul Medicilor din
România, Colegiul Medicilor Dentiști din România, respectiv
Colegiul Farmaciștilor din România, aprobate de ministrul
sănătății publice și sunt republicate în ziarul îViața
Medicală“ din 16 iunie 2006.
Art. 10. — (1) Întrebările sunt diferite, în funcție de
profil sau grupe de specialități. Fiecare dintre seturile de
întrebări este creat de grupuri de lucru diferite.
Coordonatorul fiecărui grup de lucru este desemnat de
președintele comisiei comune centrale a rezidențiatului, la
propunerea președinților comisiilor comune zonale, iar
numele lui este făcut public doar după închiderea
concursului.
(2) Coordonatorul fiecărui grup de lucru răspunde întru
totul de corectitudinea formulării întrebării, alegerea
răspunsurilor corecte, de păstrarea secretului întrebării și
răspunsul la contestații.
(3) Coordonatorul grupului de lucru dă avizul îbun de
tipar“ pentru multiplicarea caietelor de întrebări.
CAPITOLUL III
Înscrierea candidaților
Art. 11. — (1) La concurs se pot prezenta:
a) candidați care au diplomă de licență în profil medicofarmaceutic uman sau o diplomă echivalentă cu aceasta;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/19.IX.2006

b) rezidenți aflați în pregătire;
c) specialiști care doresc să efectueze pregătire în cea
de-a doua specialitate, cu respectarea prevederilor legale;
d) medici, medici dentiști și farmaciști care au obținut
intrarea în specialitate în urma promovării unui concurs de
rezidențiat pe post. Cei care reușesc la concurs nu sunt
absolviți de respectarea prevederilor stabilite prin actul
adițional la contractul individual de muncă, semnat în urma
promovării rezidențiatului pe post.
(2) Candidații sunt apți din punct de vedere medical
(fizic și neuropsihic) pentru exercitarea activității în grupa
de specialitate pentru care candidează.
Art. 12. — A doua specialitate se poate obține numai în
regim cu taxă. Taxa anuală pentru efectuarea celei de-a
doua specialități prin concurs de rezidențiat este aceeași
cu cea prevăzută pentru a doua specialitate înrudită, fără
concurs de rezidențiat.
Art. 13. — (1) Înscrierile la concurs se fac la sediile
autorităților de sănătate publică județene și a municipiului
București, din momentul apariției în presă a publicației de
concurs și se termină cu 25 de zile înaintea concursului
(25 octombrie 2006).
(2) Publicația de concurs cuprinde:
a) data, locul și ora desfășurării concursului;
b) condiții de participare;
c) locul și perioada de înscriere;
d) numărul de locuri;
e) informații generale.
(3) Candidații din Republica Moldova se înscriu la
concurs la universitățile de medicină și farmacie din
centrele universitare medicale în care se organizează
concursul, în funcție de specialitatea pentru care optează,
cu respectarea prevederilor publicației de concurs.
Art. 14. — Dosarul de înscriere al candidatului trebuie
să conțină următoarele documente:
Nr.
crt.

ASP

Profil/
Grupă
(M, G, C,
L, D, F)

Numele,
inițiala tatălui,
prenumele

Promoția
(absolvent)

LEGENDĂ:

ASP — autoritatea de sănătate publică județeană sau a
municipiului București (se folosește indicativul auto; de
exemplu: BZ pentru ASP Buzău, B pentru ASPM
București);
Profil/Grupă:
M — pentru grupa specialităților medicale;
G — pentru grupa medicină de familie;
C — pentru grupa specialităților chirurgicale;
L — pentru grupa medicină de laborator;
D — pentru profilul medicină dentară;
F — pentru profilul farmacie.
Locul actual de muncă:
Pentru cei neîncadrați se trece îFP“ în rubrica
îunitatea“, iar rubrica îfuncția“ se lasă necompletată.
Observații privind starea de sănătate:
Se completează numai cu îApt“ sau îInapt“.
(2) Întreaga responsabilitate a corectitudinii datelor
înscrise în tabele aparține autorităților de sănătate publică.
(3) Listele sunt redactate, conform structurii de la
alin. (1), într-un fișier Excel și sunt transmise la Centrul
Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București
(București, str. Bodești nr. 1, sectorul 2) prin e-mail la
adresa rezidențiat@perfmed.ro, în termen de două zile de
la terminarea înscrierilor, iar originalele sunt trimise prin
Prioripost la adresa de mai sus, însoțite de dischetă.
Instrucțiunile privind modul de completare a listelor în
format electronic, precum și modelul de fișier Excel care se

a) cererea de înscriere la concurs, cu numele de
familie, inițiala tatălui și toate prenumele înscrise în
buletinul/cartea de identitate, precum și grupa de
specialități pentru care concurează (se menționează acordul
pentru folosirea numelui și pentru afișarea rezultatului pe
internet);
b) xerocopia buletinului/cărții de identitate sau
pașaportului (paginile din care reies numele și prenumele
candidatului, precum și data nașterii);
c) copia legalizată a diplomei de licență de medic,
stomatolog (medic dentist) sau farmacist; absolvenții
promoției 2006 pot prezenta adeverință privind promovarea
examenului de licență; absolvenții din anul 2005 și din anii
anteriori care au promovat examenul de licență în
anul 2006 sunt considerați promoția anului în care au
absolvit facultatea;
d) adeverința eliberată de unitatea în care sunt
încadrați, din care să reiasă specialitatea în care sunt
confirmați și tipul contractului individual de muncă, numai
pentru rezidenți și specialiști;
e) certificatul medical privind starea de sănătate, eliberat
de unitatea sanitară teritorială desemnată de autoritatea de
sănătate publică județeană sau a municipiului București, în
care se precizează că este apt/inapt din punct de vedere
medical (fizic și neuropsihic) pentru exercitarea activității în
grupa de specialitate pentru care candidează;
f) copie legalizată a actelor doveditoare (certificat de
căsătorie etc.), prin care și-a schimbat numele;
g) chitanța de plată a taxei de concurs, stabilită de
Ministerul Sănătății Publice.
Art. 15. — (1) După verificarea documentelor din dosare
și a condițiilor de participare pentru fiecare candidat,
autoritățile de sănătate publică alcătuiesc o singură listă cu
candidații, în ordinea alfabetică a numelor în cadrul
profilului sau grupei de specialități, care cuprinde
următoarele rubrici:
UMF
absolvită

Locul actual
de muncă
funcția

unitatea

Numărul chitanței
de plată a taxei
de concurs

Observații
privind starea de
sănătate

folosește
se
găsesc
la
adresa
de
internet
www.rezidentiat2006.ro.
Art. 16. — (1) Centrul Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București, după centralizarea și verificarea
tabelelor cu candidații înscriși, redactează, în ordine
alfabetică, lista finală cu candidații înscriși la concurs, pe
profiluri și grupe de specialități. Repartizarea candidaților pe
săli se face diferențiat, pe profilul și grupa de specialități
pentru care s-au înscris.
(2) La data de 16 noiembrie 2006 candidații pot afla
sala și ora începerii probei de concurs, cercetând adresa
de internet pe site-ul www.rezidentiat2006.ro. La sediile
universităților de medicină și farmacie se afișează listele cu
candidații înscriși la grupa de specialitate pentru care se
organizează concurs, cu excepția grupei specialităților
chirurgicale, pentru care listele se afișează și la Centrul
Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București.
(3) Cu cel puțin 24 de ore înainte de concurs, la fiecare
sală se afișează lista candidaților repartizați în sala
respectivă.
CAPITOLUL IV
Desfășurarea concursului
Art. 17. — (1) Concursul se desfășoară în ziua de
duminică, 19 noiembrie 2006.
(2) În dimineața zilei de concurs, la ora 7,30, șeful de
sală și supraveghetorii lipesc în dreptul fiecărui loc din sală
o legitimație de bancă cu numărul de ordine al candidatului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/19.IX.2006
respectiv, număr corespunzător cu cel aflat în listele
candidaților.
(3) Începând cu ora 8,30, candidații pot intra în sala în
care au fost repartizați. La intrare se legitimează în fața
șefului de sală cu buletinul/cartea de identitate sau
pașaportul, documente ce trebuie să fie în termen de
valabilitate. Cei fără un astfel de document valabil nu sunt
primiți în sala de concurs.
Art. 18. — (1) Candidații sunt așezați în sală în ordine
alfabetică, conform listelor finale afișate, cu excepția
perechilor soț—soție, frați—surori, care au obligația, sub
sancțiunea anulării lucrării și eliminării din concurs, să
semnaleze șefului de sală aceste situații pentru a putea fi
așezați separat. Candidații aflați în sală pot declara, sub
semnătură, situațiile menționate mai sus. Fiecare candidat se
așază la locul indicat prin legitimația de bancă. Candidații
ocupă numai locurile indicate de organizatori și nu au voie
să le schimbe între ei. În cazul în care locul desemnat inițial
nu este corespunzător, candidatul poate fi mutat pe un loc
disponibil, dar numai la indicația șefului de sală.
(2) Candidații sunt așezați în sală în așa fel încât să
rămână cel puțin un loc liber între doi candidați.
(3) În prezența tuturor candidaților, șefii de sală citesc
instrucțiunile privind modul de desfășurare a concursului.
Art. 19. — (1) Începând cu ora 8,45, se împart
candidaților grilele pentru răspuns și câte o cariocă neagră
pentru completat grila (atât pentru completat răspunsurile
considerate corecte, cât și pentru completat datele de
identitate). Cele 4 tipuri de grile pentru răspuns se împart
după algoritmul stabilit de comisia comună centrală.
(2) Se procedează la verificarea de către fiecare
candidat a grilei, pentru a se identifica eventualele greșeli
de tipărire, caz în care grila respectivă este înlocuită.
Fiecare candidat completează apoi datele personale în
spațiul special de pe grilă, cu litere majuscule.
(3) Șeful de sală și supraveghetorii verifică
corectitudinea datelor înscrise, confruntându-le cu actul de
identitate al candidatului și cu legitimația de bancă. După
această operațiune, actul de identitate al fiecărui candidat
rămâne pe bancă pe toată durata probei scrise. Candidații
poartă întreaga responsabilitate asupra datelor personale
înscrise pe grilă.
(4) Sacii sigilați conținând caietele cu întrebări sunt
aduși la săli în jurul orei 9,30. Integritatea acestor saci
este constatată de șeful de sală și de 3 candidați din sala
respectivă. La ora 10,00 se desigilează sacii în toate sălile
de concurs din toate centrele universitare. Se împart apoi
candidaților caietele cu întrebări, ținându-se cont de tipul
de grilă primit anterior. Din momentul în care a fost
distribuit ultimul caiet începe măsurarea timpului de
concurs, care este de 4 ore. Șeful de sală notează la loc
vizibil (fie prin scriere pe tablă, fie pe o hârtie, care este
afișată) și informează candidații despre ora de începere și
ora de terminare a concursului.
(5) Fiecare candidat verifică caietul cu întrebări, fiind
schimbate caietele cu greșeli de tipărire.
(6) Întreaga responsabilitate asupra corespondenței între
tipul de grilă și cel al caietului cu întrebări revine
candidatului.
(7) Candidații care nu sunt prezenți în sală în momentul
deschiderii sacilor cu caietele cu întrebări nu mai au acces
în sala de concurs.
(8) În timpul concursului candidații nu au voie să
consulte niciun un fel de materiale, să discute cu ceilalți
candidați, să copieze sau să aibă asupra lor aparatură
electronică de comunicare. Materialele documentare sunt
depozitate într-un colț al sălii, unde candidații nu au acces
până la terminarea concursului.
(9) La terminarea concursului candidații predau șefului de
sală, sub semnătură, grila de răspuns. Caietul cu întrebări
rămâne în posesia candidaților, cu excepția celor care, din
orice motiv, părăsesc sala în primele 3 ore de concurs.

7

(10) Candidații absenți și cei care se retrag din concurs
sunt menționați ca atare în procesul-verbal (nominal). Cei
care se retrag predau grila de răspuns și caietul cu întrebări,
sub semnătură, și pot părăsi sala doar după expirarea
primelor 30 de minute de la începerea concursului. Șeful de
sală scrie pe grila lor îRetras din concurs“. Aceste grile sunt
preluate, constituind documente pe baza cărora în lista
finală, pentru candidatul care s-a retras, se face mențiunea
îRetras din concurs“. După părăsirea sălii, niciunui candidat
nu îi mai este permisă revenirea (pe perioada desfășurării
probei) pentru niciun motiv, cu excepția situației în care un
candidat are necesități fiziologice, caz în care este însoțit de
2 supraveghetori și poate lipsi din sală maximum 10 minute.
Timpul absenței din sală nu prelungește durata probei pentru
candidatul respectiv.
(11) Grilele de răspuns bune de corectat se predau de
către candidați, sub semnătură, șefului de sală. Corectura
acestor grile se face în mod electronic, în sala de concurs,
în prezența autorului și a încă 2 candidați din sala
respectivă, care semnează pe grilă. După anunțarea
punctajului tuturor candidaților din sala respectivă, șeful de
sală, în prezența a 3 candidați, ambalează și sigilează
plicul cu grilele corectate și discheta.
(12) Grilele de răspuns cu mențiunea îRetras din
concurs“ se ambalează separat.
(13) Grilele de răspuns greșite și cele nefolosite sunt
ambalate separat și poartă mențiunea îAnulat“.
(14) Pe fiecare plic cu grile (grile corectate, grile cu
mențiunea îRetras din concurs“ și grile îAnulat“) se
menționează sala, numărul de candidați, numărul de grile
corectate, respectiv îRetras din concurs“, îAnulat“.
(15) Șefii de sală completează un proces-verbal privind
numărul de candidați înscriși, candidați prezenți, grile de
răspuns, caiete cu întrebări și dischete primite și returnate.
Procesele-verbale sunt semnate de șefii de sală,
supraveghetori și 3 candidați.
(16) Coletele și procesele-verbale sunt puse în saci, care
sunt sigilați la rândul lor și predați reprezentanților comisiei
comune zonale. Pentru sigilare se folosesc clești speciali care
se găsesc la reprezentantul desemnat de comisia comună
zonală ca răspunzător de locația respectivă de concurs.
(17) Sacii sunt transportați la sediul comisiei comune
zonale. Camerele în care se depozitează sacii sunt sigilate
de președintele comisiei comune zonale.
CAPITOLUL V
Clasificarea candidaților
Art. 20. — Președintele comisiei comune zonale de
rezidențiat împreună cu colectivele care au alcătuit întrebările
de concurs sunt prezenți în ziua concursului, începând cu
ora 11,00, la sediul comisiei. Grilele cu răspunsuri sunt
multiplicate în prezența membrilor comisiei comune zonale
de rezidențiat și transmise în săli prin delegați, în plicuri
sigilate. Plicul este înmânat șefului de sală de către delegați
la expirarea celor 4 ore de concurs și după predarea de
către candidați a grilelor pentru corectat.
Art. 21. — (1) Eventualele contestații privind
răspunsurile corecte sunt depuse de candidați în termen de
24 de ore din momentul transmiterii grilelor în sălile de
concurs. Contestațiile se depun la universitatea de
medicină și farmacie sau se transmit prin fax la numerele
comunicate de comisia comună zonală. Pentru centrul
universitar București contestațiile se depun la sediul
Centrului Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar
București (București, str. Bodești nr. 1, sectorul 2) sau se
transmit prin fax la nr. 021/255.64.06.
(2) Comisia comună zonală analizează și comunică
răspunsurile corecte rămase definitive, în termen de 48 de
ore de la expirarea termenului de depunere a contestațiilor.
Comunicarea grilei corecte rămase definitivă se face prin
publicarea pe internet pe site-ul www.rezidentiat2006.ro și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/19.IX.2006

prin afișarea la universitățile de medicină și farmacie din
Cluj-Napoca, Craiova, Târgu Mureș, Timișoara, respectiv la
Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar
București, pentru centrul universitar București, și constituie
răspuns la contestațiile primite.
(3) În urma analizării contestațiilor și stabilirii grilei
corecte rămase definitivă, punctajele comunicate în săli pot
suferi modificări.
Art. 22. — (1) Prelucrarea rezultatelor stabilite în urma
aplicării grilei corecte rămase definitivă se face de o
comisie de specialiști propuși de comisiile comune zonale
și desemnați prin ordin al ministrului sănătății publice.
Membrii acestei comisii nu au voie să introducă sau să
scoată din sala respectivă niciun fel de material. În sala
respectivă nu au acces decât persoanele care formează
comisia menționată.
(2) Grila corectă rămasă definitivă este aplicată tuturor
candidaților de la grupa respectivă, indiferent dacă au
contestat sau nu grila cu răspunsuri anunțată în sălile de
concurs.
Art. 23. — Înainte de alcătuirea clasificărilor, comisia
desemnată la art. 22 alin. (1) procedează la desfacerea
sacilor și la verificarea conținutului fiecărui colet, semnalând
eventualele neconcordanțe.
Art. 24. — (1) Clasificarea pe profiluri și grupe de
specialități rezultă prin unificarea electronică a rezultatelor
stabilite în urma aplicării grilei corecte rămase definitivă.
(2) Rezultatele concursului național pentru rezidențiat se
confirmă prin ordin al ministrului sănătății publice.
CAPITOLUL VI
Rezultate
Art. 25. — (1) Data afișării clasificărilor este anunțată în
timp util prin mass-media și pe site-ul www.rezidentiat2006.ro.
(2) Clasificările, data și locul alegerii specialităților și
centrelor de pregătire sunt afișate la universitatea de medicină
și farmacie și la autoritatea de sănătate publică unde se
desfășoară concursul sau pot fi accesate pe internet.
Art. 26. — Alegerea specialității și a centrelor de
pregătire are loc la aceeași dată pentru toate grupele de
specialități, prin teleconferință. Candidații au posibilitatea de
a se prezenta la unul dintre centrele universitare medicale:
Arad, București, Brașov, Cluj-Napoca, Craiova, Constanța,
Iași, Oradea, Sibiu, Târgu Mureș sau Timișoara.
CAPITOLUL VII
Alegerea specialității și a centrelor de pregătire
Art. 27. — (1) Candidații, absolvenți ai facultăților de
medicină, care la concursul de rezidențiat au obținut
punctaj de promovare [art. 4 alin. (2)], dar nu s-au
clasificat în limita numărului de locuri publicate la grupa de
specialitate la care au participat sunt confirmați, la cerere,
ca rezidenți în medicină de familie, beneficiind de încadrare
cu contract individual de muncă pe durată determinată, ca
medici rezidenți în medicină de familie.
(2) Medicii de medicină generală cu drept de liberă
practică, încadrați cu contract individual de muncă la cabinete
școlare, cabinete planificare familială, servicii de urgență etc.,
precum și cei care se află în relații contractuale cu casele de
asigurări de sănătate, declarați rezidenți în condițiile alin. (1),
optează pentru menținerea contractelor actuale sau pentru
încadrarea ca medici rezidenți.
Art. 28. — (1) Redistribuirea către medicină de familie,
pe baza cererilor, are loc după ce se repartizează cei
reușiți în limita locurilor publicate pentru fiecare grupă de
specialități.
(2) Redistribuirea către medicină de familie, alegerea
centrului universitar și, prin intermediul acestuia, a unității
sanitare de formare se fac separat pentru fiecare grupă de
specialitate, numărul de locuri fiind repartizat proporțional
cu numărul de candidați.

Art. 29. — Candidații sau împuterniciții acestora care nu
sunt prezenți în data, ora și locul fixat pentru alegerea
specialității și a centrului de pregătire pierd drepturile
conferite de concurs.
CAPITOLUL VIII
Exemplificări privind tipurile de întrebări
și modul de punctare
Art. 30. — Caietele de concurs au un număr de 200
de întrebări pentru fiecare profil și grupă de specialități.
Toate întrebările de concurs sunt elaborate de comisiile de
specialiști stabilite de președinții comisiilor comune zonale
și sunt diferite de cele deja publicate.
Art. 31. — (1) Cele 200 de întrebări de concurs sunt
de două tipuri, astfel:
a) 25% din total sunt întrebări tip complement simplu, cu
un singur răspuns corect posibil din 5; se notează fiecare
întrebare cu răspuns corect cu 4 puncte; dacă la aceste
întrebări candidații marchează mai mult sau mai puțin de un
răspuns corect, întrebarea se anulează (punctaj 0);
b) 75% din total sunt întrebări tip complement multiplu
cu 2—4 răspunsuri corecte; fiecare întrebare cu răspunsuri
corecte este notată cu 5 puncte; dacă la aceste întrebări
candidatul marchează mai puțin de 2 sau mai mult de
4 răspunsuri, întrebarea se anulează (punctaj 0);
(2) În caietul de concurs se precizează întrebările de
tip complement simplu și întrebările de tip complement
multiplu.
Exemplu de punctare:
A B C D E = întrebare cu două răspunsuri corecte A și C
— în cazul în care marchează corect A și C, primește
5 puncte, astfel:
AB C D E
X

X

1 1 1 1 1
= 5 puncte;
— în cazul în care marchează A și B, primește
3 puncte, astfel:
AB C D E
X X

1 0 0 1 1
= 3 puncte.
(3) Departajarea candidaților cu punctaj egal se face pe
baza punctajului ponderat, care reprezintă calculul statistic în
funcție de răspunsurile corecte date de toți candidații la
întrebarea considerată cu gradul de dificultate cel mai mare.
(4) Departajarea candidaților care au obținut punctajul
maxim posibil se face prin susținerea unei probe suplimentare
de departajare. Această probă constă din 100 de întrebări, din
tematica și bibliografia aprobate, de tip complement multiplu,
alcătuite cu 24 de ore înainte de susținerea probei, într-un
sediu securizat. Această probă are loc în ziua de sâmbătă,
25 noiembrie 2006, în centrul universitar în care s-a
desfășurat concursul. Corectura se face în mod electronic în
sala de concurs, în prezența candidaților. Rezultatele sunt
folosite pentru alcătuirea unei ierarhizări a candidaților care au
obținut punctaj maxim posibil.
Candidații care nu se prezintă la proba de departajare
figurează în clasificare în ordine alfabetică, după
ierarhizarea candidaților care au susținut proba de
departajare.
(5) Pentru susținerea probei de departajare nu se
percepe taxă.
CAPITOLUL IX
Probleme de organizare
Art. 32. — Pentru buna desfășurare a concursului de
rezidențiat se stabilesc grupuri de lucru pentru îndeplinirea
următoarelor obligații:
a) publicarea tematicii și a bibliografiei de concurs,
precum și a metodologiei de desfășurare a concursului —
coordonator este președintele comisiei comune centrale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/19.IX.2006
b) stabilirea numărului de locuri pe profiluri, grupe de
specialități și centre de pregătire, conform prevederilor
legale — ordin comun al ministrului sănătății publice și al
ministrului educației și cercetării;
c) rezolvarea problemelor financiare (propunere taxă și
încasare, cheltuieli pentru chirii, materiale, plata
personalului care a contribuit la concurs etc.) —
responsabil este Centrul Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București;
d) închirierea sălilor pentru concurs, prezentarea unui
tabel cu locul, numele și capacitatea fiecărei săli, avându-se
grijă să rămână în fiecare sală 1 — 3 locuri libere (în
funcție de capacitatea sălii), și verificarea cu o săptămână
înainte a condițiilor de lucru în sala respectivă (căldură,
lumină, aerisire, scaune bune etc.) — responsabil este
președintele comisiei comune zonale;
e) asigurarea materialelor necesare întregii sesiuni
(hârtie, carioci de culori diferite, hârtie de împachetat,
plicuri pentru grile, sfoară, ceară roșie, dischete noi, clești
pentru sigilat etc.) — responsabil este Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București;
f) organizarea supravegherii concursului — responsabil
este președintele comisiei comune zonale;
— solicitarea prin UMF-uri și ASP-uri a unui număr
suficient de supraveghetori (1 supraveghetor la 25 de
candidați cu un minim de 3 persoane pentru o sală);
— desemnarea șefilor de clădire, de sală și a
supraveghetorilor pe locuri de concurs;
— instruirea acestora cu o săptămână înainte de
concurs;
g) întocmirea și tipărirea listelor cu candidați, a legitimațiilor
de bancă și împărțirea candidaților pe săli în funcție de
capacitatea fiecăreia, afișarea acestora și transmiterea spre
web master pentru publicarea pe internet — responsabili sunt
Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar
București și președinții comisiilor comune zonale;
h) elaborarea și tipărirea instrucțiunilor pentru șefii de
clădire, de sală, supraveghetori și candidați — coordonator
este președintele comisiei comune centrale;
i) elaborarea și tipărirea documentelor nesecrete
(procese-verbale, diferențiate pentru șefii de clădiri și de
sală, de predare-primire a sacilor cu caiete cu întrebări și
de predare-primire de la sfârșitul concursului, pentru plicuri
cu grile corectate, dischete, plicuri cu grile anulate sau
nefolosite, grile îRetras din concurs“, caiete cu întrebări
nefolosite, atât ale șefilor de sală către șefii de clădire, cât
și ale șefilor de clădire către comisiile comune zonale;
procese-verbale privind derularea concursului, completate și
semnate de șefii de sală și de supraveghetori, grilele de
răspuns, plicurile ce conțin borderourile de predare a grilei
pentru corectat și de luare la cunoștință a punctajului) —
responsabil este Centrul Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București;
j) tipărirea caietelor cu întrebări — responsabil este
președintele comisiei comune zonale;
k) transportul caietelor cu întrebări la sălile de concurs
și apoi al grilelor corectate la locul stabilit de comisia
comună zonală, pregătire de mașini și personal de însoțire —
responsabil este președintele comisiei comune zonale;
l) pregătirea pentru corectură, după aducerea la săli a
aparaturii electronice și asigurarea personalului necesar,
altul decât șefii de sală sau supraveghetorii — responsabil
este președintele comisiei comune zonale;
m) stabilirea programului de corectare a grilelor pe
calculator — responsabil este Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București;
n) citirea grilelor prin scanare — responsabil este
președintele comisiei comune zonale;
o) stabilirea grilei de răspuns — responsabil este
președintele comisiei comune zonale;
p) stabilirea clasificărilor finale în ordinea descrescătoare
a punctajelor, cu departajare conform prevederilor art. 31

9

alin. (3) și (4), pe profiluri și grupe de specialități —
responsabil este președintele comisiei comune centrale;
r) afișarea clasificărilor finale — responsabil este
președintele comisiei comune centrale;
s) crearea unei pagini web pe internet în care se
publică toate informațiile nesecrete legate de concurs
(distribuția pe săli a candidaților, locul de afișare a acestor
date, instrucțiuni pentru candidați, punctaje obținute,
cataloagele finale în ordinea clasificării etc.) — responsabil
este Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar
București;
t) alegerea locurilor publicate la rezidențiat și a centrelor
de pregătire — responsabil este președintele comisiei
comune centrale;
u) redistribuirea către medicină de familie, alegerea
centrului universitar și, prin intermediul acestuia, a unității
sanitare de formare — responsabil este președintele
comisiei comune centrale.
Art. 33. — Materialele necesare concursului,
achiziționate de Centrul Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București, se trimit comisiilor comune
zonale până la data de 9 noiembrie 2006.
Art. 34. — (1) Pregătirea materialelor necesare
desfășurării concursului presupune: realizarea grilelor pentru
răspuns, pregătirea sacilor cu materiale nesecrete și
realizarea caietelor cu întrebări.
(2) Grilele pentru răspuns se tipăresc, până la data de
4 noiembrie 2006, într-un număr dublu față de numărul
candidaților înscriși pe liste, plus o rezervă de 10% din
fiecare tip, pentru a preîntâmpina posibilele dificultăți
generate de distribuția diferită a fiecărui tip de grilă în săli.
Grilele sunt de 4 tipuri, notate cu A, B, C și D, pentru
fiecare profil și grupă de specialități corespunzător cu
notarea caietelor cu întrebări, astfel încât în săli candidații
care au locurile apropiate să aibă grile și caiete de tipuri
diferite.
(3) Pregătirea sacilor pentru săli, conținând toate
materialele nesecrete necesare (cu excepția caietelor cu
întrebări), se face de către comisiile comune zonale, în
săptămâna premergătoare concursului.
Fiecare sac, pe care se scriu profilul, grupa de
specialități, clădirea, sala, precum și conținutul sacului,
cuprinde următoarele materiale:
— colete sigilate cu grile pentru răspuns; numărul
grilelor pentru răspuns este dublu față de numărul
candidaților din sala respectivă (+10%), astfel încât să se
asigure posibilitatea schimbării grilei cu una de același tip,
o dată pentru fiecare candidat, în cazul în care candidatul
a făcut greșeli și solicită schimbarea grilei; pe fiecare colet
se scriu sala, numărul de candidați din sala respectivă,
numărul de grile pentru răspuns conținute de colet
(numărul candidaților din sala respectivă x 2 + 10%);
— pixuri-carioca negre pentru completarea grilei de
răspuns; numărul pixurilor-carioca este corespunzător
numărului candidaților din sala respectivă + 30% rezervă;
— plicuri format A4 pentru împachetarea grilelor
corectate;
— coli albe format A4 pentru protejarea grilelor ce se
introduc în plicuri;
— plicuri format A5 conținând plumbii și sârma pentru
sigilat sacii;
— bandă adezivă pentru sigilat plicurile cu grilele
corectate și coletele cu grile anulate și retrase din concurs;
— sfoară pentru legat coletele cu grile;
— hârtie de împachetat pentru coletele cu grile anulate
și retrase din concurs;
— sârme cu plumbi;
— pixuri-carioca de culoare roșie.
Sacii cu materialele nesecrete sigilați sunt depozitați la
nivelul comisiilor comune zonale, cu două zile înainte de
concurs. Sediul este sigilat.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/19.IX.2006

În dimineața zilei de concurs, sacii sigilați, conținând
cele de mai sus, separat pentru fiecare sală de concurs,
sunt transportați de comisiile special desemnate la locurile
de desfășurare a concursului.
(4) Pentru crearea și multiplicarea caietelor cu întrebări
se desfășoară următoarele activități:
a) Președintele comisiei comune zonale împreună cu
coordonatorul își aleg grupurile de lucru pentru conceperea
întrebărilor. Aceste grupuri de lucru sunt făcute publice în
ziua concursului.
b) Întrebările sunt create după tematica și bibliografia
deja anunțate. Ele sunt prezentate în anumite condiții de
punere în pagină și/sau pe dischetă pe un anumit tipar.
c) Caietele cu întrebări sunt alcătuite și multiplicate de
o comisie special desemnată care lucrează într-un loc de
unde nu are nicio legătură cu exteriorul și nu părăsește
locul respectiv, decât după minimum o oră de la începerea
probei scrise (nu mai devreme de ora 11,00). La locul
respectiv, comisia desemnată dispune de toate materialele
și echipamentele necesare multiplicării caietelor cu întrebări
și ambalării lor în saci ce vor fi sigilați. Caietele sunt
multiplicate într-un număr stabilit în funcție de numărul
candidaților din fiecare sală, plus o rezervă de 20% pentru
înlocuire, în cazul unor eventuale greșeli de tipărire și
pentru preîntâmpinarea dificultăților legate de distribuția
diferită a fiecărui tip în sală. Caietele sunt multiplicate pe 4
tipuri, notate A, B, C și D pentru fiecare profil și grupă de
specialități. Caietele conțin aceleași întrebări, dar ordinea
acestor întrebări este diferită pentru fiecare dintre cele 4
tipuri de caiete.

d) După multiplicarea caietelor într-un număr
corespunzător din fiecare tip acestea sunt împachetate,
pachetele sunt sigilate cu bandă adezivă și ștampilate
(ștampila este emisă de Centrul Național de Perfecționare
în Domeniul Sanitar București), puse în saci, iar sacii sunt
sigilați cu cleștii transmiși de Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București. Rezerva de
caiete pentru fiecare tip este pusă în sacul desemnat
pentru fiecare sală de concurs.
e) În dimineața zilei de concurs, sacii sigilați, separat
pentru fiecare sală de concurs, sunt transportați la locul de
desfășurare a concursului de comisiile special desemnate,
în mașini însoțite de două persoane.
f) După terminarea operațiunilor de multiplicare, toate
materialele rămase (rebuturi, plusuri, matrițe din copiatoare
etc.) sunt împachetate separat, sigilate și transportate la
sediul comisiei comune zonale, unde se păstrează până
după alegerea specialităților și a centrelor de pregătire.
Art. 35. — În termen de 5 zile de la data finalizării
alegerii specialităților și a centrelor de pregătire, toate
documentele rezultate în urma acestui concurs (grilele cu
răspunsurile candidaților, grilele îAnulat“ și îRetras din
concurs“, dischetele, procesele-verbale, contestațiile
candidaților, documentele emise de comisia comună zonală
privind rezolvarea contestațiilor și stabilirea grilei corecte
rămase definitivă, tabelele originale cu alegerea specialității
și a centrului de pregătire etc.) sunt împachetate și sigilate.
Pachetele sunt trimise prin delegat și predate cu procesverbal de predare-primire Centrului Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București.

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR AL MAGISTRATURII
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind examenul de capacitate al judecătorilor stagiari
și al procurorilor stagiari
În temeiul dispozițiilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, și ale art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere art. 106 lit. c) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind examenul de
capacitate al judecătorilor stagiari și al procurorilor stagiari,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 306/2005
pentru aprobarea Regulamentului privind examenul de

capacitate al judecătorilor stagiari și procurorilor stagiari,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 815
din 8 septembrie 2005, cu modificările și completările
ulterioare, se abrogă.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător Iulian Gîlcă
București, 14 septembrie 2006.
Nr. 581.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind examenul de capacitate al judecătorilor stagiari și al procurorilor stagiari
CAPITOLUL I
Pregătirea judecătorilor și procurorilor
în perioada de stagiu
Art. 1. — Judecătorii stagiari și procurorii stagiari sunt
numiți în funcție de Consiliul Superior al Magistraturii pe
baza mediei generale, care reprezintă media aritmetică a
rezultatelor finale ale celor doi ani de studiu și ale

examenului de absolvire a Institutului Național al
Magistraturii.
Art. 2. — (1) Judecătorii stagiari și procurorii stagiari
efectuează un stagiu cu o durată de un an, potrivit legii.
(2) Perioada de stagiu începe din ziua în care
judecătorii stagiari și procurorii stagiari au fost numiți în
aceste funcții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/19.IX.2006
Art. 3. — Judecătorii stagiari și procurorii stagiari sunt
obligați să continue pregătirea profesională pe toată durata
stagiului, sub coordonarea îndrumătorului de stagiu.
Art. 4. — (1) Judecătorii stagiari au dreptul să judece
doar în materiile date de lege în mod expres în
competența lor.
(2) Procurorii stagiari au dreptul să pună concluzii în
instanță, să efectueze și să semneze acte procedurale, sub
coordonarea unui procuror care se bucură de stabilitate.
Soluțiile procurorilor stagiari sunt contrasemnate de
procurorii care îi coordonează.
Art. 5. — (1) Conducerea judecătoriei și conducerea
parchetului de pe lângă aceasta sunt obligate să asigure
condiții optime pentru desfășurarea stagiului și pentru
pregătirea judecătorilor stagiari și a procurorilor stagiari, în
scopul perfecționării cunoștințelor teoretice și practice
specifice activității.
(2) În acest scop, președinții judecătoriilor și primprocurorii parchetelor de pe lângă acestea vor desemna la
începutul perioadei de stagiu un judecător, respectiv un
procuror, cu o pregătire profesională temeinică și
experiență, care va coordona pregătirea judecătorilor
stagiari și, respectiv, a procurorilor stagiari.
(3) Activitatea fiecărui judecător stagiar și procuror
stagiar va fi analizată trimestrial de către judecătorul,
respectiv procurorul desemnat. Aceștia din urmă vor
propune conducerii judecătoriei sau, după caz, a
parchetului de pe lângă aceasta măsurile ce se impun
pentru îmbunătățirea pregătirii profesionale și a activității
judecătorilor stagiari și a procurorilor stagiari, întocmind
trimestrial un referat de evaluare privind însușirea de către
aceștia a cunoștințelor practice specifice activității de
judecător sau de procuror.
Art. 6. — (1) În vederea prezentării la examenul de
capacitate, ultimul referat de evaluare va fi însoțit de avizul
consultativ al președintelui curții de apel sau, după caz, al
procurorului general al parchetului de pe lângă aceasta.
(2) Constatările referatelor de evaluare vor fi
consemnate în fișa pentru stagiul de practică a
judecătorului sau a procurorului. În această fișă
președintele judecătoriei sau, după caz, prim-procurorul
parchetului de pe lângă aceasta va înscrie și perioadele de
întrerupere a stagiului, determinate de:
a) starea de sănătate;
b) concediile de maternitate sau pentru creșterea
copilului în vârstă de până la 2 ani;
c) concediile de studii, cu excepția celor destinate
pregătirii pentru profesia de judecător sau de procuror;
d) concediile fără plată;
e) perioada efectuării stagiului militar;
f) perioada studiilor postuniversitare cu scoatere din
activitate, cu precizarea domeniului de specializare;
g) alte întreruperi ale activității.
(3) Sunt incluse în perioada de stagiu numai cursurile
de pregătire profesională organizate de Institutul Național al
Magistraturii.
(4) Judecătorii stagiari și procurorii stagiari au dreptul la
concedii de studii de specialitate plătite, pentru pregătirea
și susținerea examenului de capacitate, conform legii.
CAPITOLUL II
Organizarea și desfășurarea examenului de capacitate
Art. 7. — (1) După încheierea perioadei de stagiu,
judecătorii stagiari și procurorii stagiari sunt obligați să se
prezinte la examenul de capacitate.
(2) În cazul în care judecătorul stagiar sau procurorul
stagiar este respins la examenul de capacitate, acesta este
obligat să se prezinte la următorul examen.
(3) Lipsa nejustificată de la examenul de capacitate sau
respingerea candidatului la două sesiuni atrage pierderea
calității de judecător stagiar sau de procuror stagiar. În

11

această situație, judecătorul stagiar sau procurorul stagiar
este obligat să restituie bursa de auditor de justiție și
cheltuielile de școlarizare.
(4) Consiliul Superior al Magistraturii, pentru motive
temeinice, la cererea judecătorului stagiar sau a
procurorului stagiar, cu avizul conducătorului instanței sau
al parchetului la care acesta funcționează, poate aproba
amânarea examenului de capacitate numai o singură dată.
(5) Judecătorul stagiar sau procurorul stagiar care, din
motive justificate, nu s-a prezentat la examenul de
capacitate poate susține acest examen dacă de la
încheierea stagiului și până la data fixată pentru examen
nu au trecut mai mult de 2 ani. Dispozițiile alin. (3) se
aplică în mod corespunzător.
(6) După trecerea termenului de 2 ani, persoanele
prevăzute la alin. (5) sunt obligate să efectueze din nou
stagiul, potrivit legii.
Art. 8. — (1) Examenul de capacitate al judecătorilor
stagiari și al procurorilor stagiari se organizează anual de
Consiliul Superior al Magistraturii, prin intermediul
Institutului Național al Magistraturii.
(2) Data, locul, modul de desfășurare a examenului de
capacitate și calendarul de desfășurare se aprobă de
Consiliul Superior al Magistraturii, la propunerea Direcției
resurse umane și organizare și a Institutului Național al
Magistraturii, și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, precum și pe pagina de internet a
Consiliului Superior al Magistaturii și pe cea a Institutului
Național al Magistraturii, cu cel puțin 90 de zile înainte de
data stabilită pentru examenul de capacitate.
(3) Tematica și bibliografia, precum și cererea-tip de
înscriere se aprobă de Consiliul Superior al Magistraturii,
la propunerea Institutului Național al Magistraturii, se
transmit instanțelor și parchetelor și se publică pe
pagina de internet a Consiliului Superior al Magistraturii și
pe cea a Institutului Național al Magistraturii, cu cel puțin
90 de zile înainte de data stabilită pentru examenul de
capacitate.
Art. 9. — (1) Înscrierea la examenul de capacitate se
face în termen de 60 de zile de la publicarea datei
examenului.
(2) Cererile de înscriere la examenul de capacitate se
depun la Consiliul Superior al Magistraturii.
(3) La cererea-tip de înscriere se anexează:
a) diploma de absolvire a Institutului Național al
Magistraturii, în copie;
b) referatele de evaluare și avizul consultativ al
președintelui curții de apel sau, după caz, al procurorului
general al parchetului de pe lângă aceasta;
c) fișa de stagiu, în original.
Art. 10. — Se pot înscrie la examen judecătorii stagiari
și procurorii stagiari al căror stagiu se va împlini până în
ultima zi a examenului de capacitate.
Art. 11. — Examenul de capacitate constă în verificarea
cunoștințelor teoretice și practice prin probe scrise și orale.
Art. 12. — (1) Probele scrise constau în lucrări cu
subiecte distincte pentru judecători și procurori, inclusiv
soluționarea unor spețe și redactarea de lucrări cu caracter
practic, în funcție de specificul activității candidaților.
(2) Probele scrise se susțin la următoarele materii:
a) drept civil;
b) drept procesual civil;
c) drept penal;
d) drept procesual penal.
Art. 13. — Probele scrise se vor susține pe parcursul a
două zile, după următoarea repartizare:
— prima zi: proba la drept civil și drept procesual civil;
— a doua zi: proba la drept penal și drept procesual
penal.
Art. 14. — (1) Probele orale se susțin la următoarele
materii: fundamentele constituționale ale statului de drept,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/19.IX.2006

instituțiile de bază (din: dreptul civil, dreptul procesual civil,
dreptul penal, dreptul procesual penal), organizarea
judiciară și Codul deontologic al judecătorilor și procurorilor.
(2) Examinarea se face pe bază de bilete.
Art. 15. — Pe durata desfășurării probelor scrise și
orale este permisă consultarea legislației indicate în
tematică, cu excepția celei comentate și adnotate.
Art. 16. — (1) Consiliul Superior al Magistraturii
numește comisia de organizare a examenului de
capacitate, comisia de elaborare a subiectelor, comisia de
corectare și comisia de contestații.
(2) Nu vor fi numite în comisii persoanele care au soțul
sau soția, rude sau afini până la gradul al patrulea inclusiv
în rândul candidaților. Toți membrii comisiilor vor completa
declarații în acest sens.
(3) Dacă incompatibilitatea prevăzută la alin. (2) se
ivește ulterior desemnării membrilor comisiilor, membrul în
cauză are obligația să se retragă și să comunice de îndată
această situație președintelui comisiei, în vederea înlocuirii
sale.
Art. 17. — (1) Comisia de organizare a examenului de
capacitate se constituie prin hotărâre a Plenului Consiliului
Superior al Magistraturii, la propunerea Direcției resurse
umane și organizare a Consiliului Superior al Magistraturii
și a Institutului Național al Magistraturii, și coordonează
organizarea și desfășurarea acțiunilor pentru examen.
(2) Comisia de organizare a examenului se compune din:
— președinte: secretarul general al Consiliului Superior
al Magistraturii, secretarul general adjunct sau directorii
Direcției resurse umane și organizare, după caz;
— vicepreședinți: directorii Institutului Național al
Magistraturii sau directorii Direcției resurse umane și
organizare, după caz;
— membri: directori, șefi de serviciu, judecători și
procurori detașați în cadrul Consiliului Național al
Magistraturii sau al Institutului Național al Magistraturii,
consilieri juridici asimilați magistraților din cadrul Consiliului
Superior al Magistraturii, experți ai Institutului Național al
Magistraturii, funcționari publici și personal contractual din
cadrul Consiliului Superior al Magistraturii și al Institutului
Național al Magistraturii.
Art. 18. — (1) Comisia de organizare a examenului are,
în principal, următoarele atribuții:
1. transmite cererea-tip de înscriere, tematica și
bibliografia de concurs către curțile de apel și parchetele
de pe lângă acestea;
2. centralizează cererile de înscriere la examen,
întocmește listele de înscriere, verifică îndeplinirea de către
candidați a condițiilor legale de participare la examen,
întocmește și afișează lista candidaților care îndeplinesc
condițiile legale de participare la examen și afișează lista
finală a candidaților;
3. controlează și îndrumă acțiunile privind organizarea și
desfășurarea examenului, constând, în principal, în:
identificarea și, după caz, închirierea spațiilor adecvate
pentru susținerea probelor de examen, procurarea
necesarului de rechizite, asigurarea asistenței medicale pe
parcursul desfășurării examenului și a pazei necesare
pentru păstrarea ordinii publice la centrele de examen și
de evaluare, asigurarea cheltuielilor de transport, cazare și
diurnă, după caz, pentru membrii comisiilor;
4. ia măsuri pentru a asigura paza subiectelor și a
lucrărilor scrise la sediul Institutului Național al Magistraturii
și în timpul transportului acestora, precum și păstrarea
ordinii publice la centrele de examen și de evaluare;
5. asigură confecționarea ștampilelor-tip pentru examen,
numerotate;
6. instruiește, cu 24—48 de ore înaintea datei
examenului, responsabilii de sală numiți prin hotărâre a
președintelui comisiei de organizare;

7. preia de la comisia de elaborare a subiectelor
subiectele pentru proba scrisă și baremele de evaluare și
notare, în plicuri distincte, închise și sigilate;
8. păstrează, în condiții de deplină siguranță, subiectele
și baremele de evaluare și notare la sediul Institutului
Național al Magistraturii;
9. coordonează multiplicarea subiectelor pentru problele
scrise, imediat după extragerea variantei de examen, în
funcție de numărul candidaților, sigilând apoi plicurile care
conțin necesarul de subiecte pentru fiecare sală;
10. distribuie candidaților subiectele multiplicate pentru
probele scrise;
11. afișează baremul de evaluare și notare la centrele
de examen, cu 15 minute înainte de încheierea probei
scrise, și asigură publicarea acestuia, precum și a
subiectelor de examen pe paginile de internet ale
Consiliului Superior al Magistraturii și Institutului Național al
Magistraturii;
12. organizează transportul lucrărilor scrise de la
centrele de examen la centrul de evaluare și răspunde de
securitatea acestora;
13. predă comisiei de corectare, în ziua desfășurării
examenului, lucrările scrise, precum și subiectele și
baremele de evaluare și notare;
14. ia măsuri pentru ca în spațiile în care se
desfășoară probele de examen, precum și în cele în care
își desfășoară activitatea comisia de corectare sau de
contestații să nu pătrundă persoane străine, neautorizate
de comisie sau neprevăzute de prezentul regulament;
15. primește de la comisiile de corectare și de
contestații lucrările scrise, borderourile individuale de
notare, borderoul centralizator și procesele-verbale
cuprinzând deciziile acestor comisii;
16. asigură respectarea procedurii de evaluare și notare;
17. calculează mediile generale și întocmește listele
finale;
18. analizează desfășurarea și rezultatele examenului și
prezintă concluziile Consiliului Superior al Magistraturii;
19. informează de îndată conducerea Consiliului
Superior al Magistraturii cu privire la orice situație
deosebită a cărei rezolvare nu este prevăzută în prezentul
regulament, precum și cu privire la orice situație care
impune anularea unor subiecte, cum ar fi pierderea,
deteriorarea ori desecretizarea unui subiect;
20. propune Plenului Consiliului Superior al Magistraturii
eventualele modificări în modul de organizare și
desfășurare a examenului;
21. asigură afișarea și publicarea simultană pe paginile
de internet, de către Consiliul Superior al Magistraturii și
Institutul Național al Magistraturii, a rezultatelor finale ale
examenului și asigură transmiterea acestora către curțile de
apel și parchetele de pe lângă acestea;
22. îndeplinește orice alte atribuții necesare bunei
desfășurări a examenului.
(2) Președintele comisiei de organizare a examenului ia
toate măsurile necesare îndeplinirii atribuțiilor prevăzute la
alin. (1). În acest scop, președintele comisiei de organizare
a examenului stabilește fișa de atribuții pentru vicepreședinții,
membrii comisiei și pentru responsabilii de sală.
Art. 19. — (1) Comisia de organizare a examenului
verifică îndeplinirea condițiilor de participare la examen a
candidaților și întocmește lista acestora cu cel puțin 25 de
zile înaintea datei examenului. Lista candidaților se
afișează la sediul Institutului Național al Magistraturii și la
sediul curților de apel și parchetelor de pe lângă acestea
și se publică simultan pe paginile de internet ale Consiliului
Superior al Magistraturii și Institutului Național al
Magistraturii.
(2) Candidații respinși pot formula contestații în termen
de 48 de ore de la publicarea listei pe paginile de internet
ale Consiliului Superior al Magistraturii și Institutului
Național al Magistraturii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/19.IX.2006
(3) Contestațiile se depun la Consiliul Superior al
Magistraturii de către personalul de specialitate juridică
asimilat judecătorilor și procurorilor sau la curțile de apel și
parchetele de pe lângă acestea de către judecători și
procurori și se înaintează de îndată, prin fax, comisiei de
organizare a examenului.
(4) Contestațiile vor fi soluționate de Secția pentru
judecători, respectiv Secția pentru procurori, a Consiliului
Superior al Magistraturii, în termen de 3 zile, prin hotărâre
care se comunică de îndată contestatarului.
(5) Hotărârile prevăzute la alin. (4) pot fi atacate la
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii în termen de 48
de ore de la comunicare. Plenul se pronunță în termen de
3 zile de la primirea contestației prin hotărâre care se
comunică de îndată contestatarului.
(6) După pronunțarea hotărârii Plenului Consiliului
Superior al Magistraturii se întocmește lista finală a
candidaților care îndeplinesc condițiile de participare la
examen, listă care se aduce la cunoștință publică prin
modalitățile prevăzute la alin. (1).
Art. 20. — (1) Comisiile de elaborare a subiectelor și,
în cazul probelor scrise, comisiile de corectare și de
soluționare a contestațiilor sunt numite prin hotârâre a
Plenului Consiliului Superior al Magistraturii, la propunerea
Institutului Național al Magistraturii, distinct pentru
judecători, respectiv procurori. Comisiile de elaborare a
subiectelor pentru probele orale constituie, în cazul
acestora, și comisii de examinare.
(2) Comisiile pentru judecători sunt alcătuite din
judecători de la Înalta Curte de Casație și Justiție,
judecători de la curțile de apel și formatori de la Institutul
Național al Magistraturii.
(3) Comisiile pentru procurori sunt alcătuite din procurori
de la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, procurori de la parchetele de pe lângă curțile de
apel și formatori de la Institutul Național al Magistraturii.
(4) Comisiile prevăzute la alin. (1) au un președinte
comun, distinct pentru judecători, respectiv procurori.
Președintele este membru al comisiei de elaborare a
subiectelor, veghează la respectarea regulilor de elaborare
a subiectelor, stabilește timpul de concurs, precum și
repartizarea lui între comisii și coordonează activitatea
comisiilor pe care le conduce. Președintele nu poate
corecta lucrări și nici soluționa contestații.
(5) Aceeași persoană, cu excepția președintelui
comisiilor indicate la alin. (1), nu poate face parte din mai
mult de o comisie.
(6) Desemnarea membrilor acestor comisii se face pe
baza consimțământului scris, exprimat anterior.
(7) Componența nominală a acestor comisii se
stabilește în conformitate cu dispozițiile legii și ale
prezentului regulament. Membrii comisiilor vor fi numiți, de
regulă, dintre persoanele care au fost înscrise în baza de
date a Institutului Național al Magistraturii și a Consiliului
Superior al Magistraturii și care au urmat cursurile
Institutului Național al Magistraturii privind metodele și
tehnicile de evaluare.
(8) Membrii comisiilor de elaborare a subiectelor, de
corectare și de contestații vor semna contracte de
participare în comisii cu privire la modalitățile de plată și
respectarea atribuțiilor ce le revin potrivit dispozițiilor
prezentului regulament.
(9) Declarațiile și contractele de participare în comisii
vor fi centralizate de comisia de organizare a examenului
și se păstrează alături de celelalte documente de examen.
(10) În comisiile prevăzute la alin. (1) vor fi numiți și
membri supleanți.
Art. 21. — (1) Comisiile pentru probele scrise se
constituie în mod distinct, la drept civil și drept procesual
civil, respectiv la drept penal și drept procesual penal.

13

(2) Comisiile de examinare la probele orale au cel puțin
3 membri și se constituie în mod distinct, la următoarele
materii:
a) drept civil;
b) drept procesual civil;
c) drept penal;
d) drept procesual penal;
e) fundamentele constituționale ale statului de drept;
f) organizarea judiciară și Codul deontologic al
judecătorilor și procurorilor, care constituie o singură
materie de examen.
Art. 22. — Numirea membrilor comisiilor de elaborare a
subiectelor pentru probele scrise și orale se face cu cel
puțin 5 zile înaintea datei de desfășurare a acestor probe.
Art. 23. — Comisia de elaborare a subiectelor are, în
principal, următoarele atribuții:
1. elaborarea subiectelor de examen, cu respectarea
următoarelor reguli:
a) să fie în concordanță cu tematica și bibliografia
aprobate și publicate de Consiliul Superior al Magistraturii
și de Institutul Național al Magistraturii;
b) să evidențieze operațiile gândirii — analiză, sinteză,
generalizare — în trăsături ale procesului de gândire —
flexibilitate, dimensiunea critică etc.;
c) să fie astfel formulate încât tratarea lor să angajeze
cât mai multe posibilități de analiză, de sinteză și de
generalizare din partea candidaților;
d) să asigure o cuprindere echilibrată a materiei
studiate, să aibă un grad de complexitate corespunzător
conținutului tematicii și bibliografiei, pentru a fi tratate în
timpul stabilit;
e) să se evite repetarea subiectelor de la examenele
anterioare;
f) timpul necesar rezolvării subiectelor să nu
depășească timpul alocat desfășurării probei de examen;
g) să anunțe/să indice pentru fiecare subiect atât
punctajul prevăzut în barem, cât și timpul recomandat
pentru rezolvare;
h) să se evite, pe cât posibil, subiectele ce conțin
probleme controversate în doctrină și în practică sau, în
cazul unor asfel de situații, să se puncteze toate soluțiile a
căror corectitudine din punct de vedere legal poate fi
argumentată logic și coerent;
i) în notarea lucrărilor să se pună accentul pe motivarea
soluției alese de candidat; în barem pot să fie punctate
modalități alternative de motivare a soluției alese de
candidat;
j) să se asigure unitatea de evaluare la nivel național;
2. predarea către comisia de organizare a examenului,
cu cel puțin 12 ore înainte de desfășurarea probelor scrise,
a subiectelor și baremelor de evaluare și de notare, pe
discipline de examen, în plicuri distincte, închise și
sigilate;
3. elaborarea, pentru probele scrise, a câte 3 variante
de subiecte pentru fiecare materie, din care se alege prin
tragere la sorți numărul subiectului probei scrise;
4. predarea către comisia de corectare, cel târziu la
momentul începerii corectării lucrărilor, a ghidurilor de
corectare pentru probele scrise;
5. elaborarea, pentru probele orale, a unui punctaj de
evaluare.
Art. 24. — (1) Comisia de corectare se constituie odată
cu numirea membrilor comisiei de elaborare a subiectelor.
(2) Instruirea corectorilor se efectuează de către
președintele comun prevăzut la art. 20 alin. (4).
(3) Comisia de corectare examinează, sub coordonarea
președintelui comisiei, contestațiile la barem și adoptă
baremul definitv, care va fi publicat pe paginile de internet
ale Consiliului Superior al Magistraturii și Institutului
Național al Magistraturii.
Art. 25. — (1) Numirea membrilor comisiei de contestații
pentru probele scrise are loc odată cu numirea membrilor
comisiei de elaborare a subiectelor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/19.IX.2006

(2) Comisiile de contestații reevaluează lucrările ale
căror note inițiale au fost contestate și acordă note,
conform baremelor de evaluare și notare definitive și
ghidurilor de corectare.
Art. 26. — (1) Comisia de elaborare a subiectelor
stabilește câte 3 variante de subiecte pentru fiecare
materie.
(2) Subiectele și baremele de evaluare și de notare, pe
discipline de examen, vor fi puse în plicuri separate,
sigilate, și vor fi predate comisiei de organizare a
examenului cu cel puțin 12 ore înainte de desfășurarea
probei scrise.
(3) Prin tragere la sorți de către un reprezentant
desemnat de candidați vor fi stabilite subiectele pentru
lucrările scrise, care vor fi multiplicate în număr egal cu al
candidaților la examen, introduse în plicuri sigilate și
predate responsabililor din sălile de examen. Președintele
comisiei de organizare a examenului și persoana care a
efectuat tragerea la sorți semnează pe versoul plicului ce
conține varianta extrasă.
(4) După verificarea integrității plicurilor cu subiecte,
supraveghetorii le vor distribui candidaților, comunicând ora
începerii și ora încheierii probei de examen.
Art. 27. — (1) Accesul candidaților în sălile de examen
este permis pe baza unui act de identitate, cel mai târziu
cu 30 de minute înainte de începerea probei.
(2) Pe durata desfășurării probelor scrise și orale este
permisă consultarea legislației indicate explicit în tematică
și bibliografie. Se interzice candidaților să dețină asupra lor
pe timpul desfășurării probelor scrise și orale orice alte
lucrări care ar putea fi utilizate pentru rezolvarea subiectelor,
precum și orice mijloc electronic de comunicare. Încălcarea
acestor dispoziții atrage eliminarea din examen.
(3) În vederea elaborării lucrărilor scrise candidații
folosesc numai cerneală sau pix cu pastă de culoare
neagră.
(4) Candidații se așază în ordine alfabetică, conform
listelor afișate. Fiecare candidat primește o teză de
concurs tipizată, cu ștampila Consiliului Superior al
Magistraturii, pe care își scrie cu majuscule numele și
prenumele și completează citeț celelalte date de pe colțul
ce urmează a fi lipit, precum și coli obișnuite, marcate cu
ștampila Consiliului Superior al Magistraturii, pentru ciorne.
Colțul tezei de concurs va fi lipit și ștampilat la momentul
predării lucrării, numai după ce persoanele care
supraveghează în sală au verificat identitatea candidaților și
completarea corectă a tuturor datelor prevăzute și după ce
responsabilii de sală au semnat în interiorul porțiunii care
urmează a fi sigilată.
(5) Din momentul deschiderii plicului cu subiecte niciun
candidat nu mai poate intra în sală și niciun candidat nu
poate părăsi sala decât dacă predă lucrarea scrisă și
semnează de predarea acesteia. Candidații care nu se află
în sală în momentul deschiderii plicului cu subiecte pierd
dreptul de a mai susține proba respectivă.
(6) Pe toată durata desfășurării probelor scrise este
interzisă părăsirea sălii de examen de către candidați. În
cazuri excepționale, dacă un candidat solicită părăsirea
temporară a sălii, el trebuie să fie însoțit de un
supraveghetor, până la înapoierea în sala de examen.
(7) Niciun membru al comisiei de organizare a
examenului nu poate părăsi centrul de examen și nu poate
comunica în exterior conținutul subiectelor de examen până
la încheierea probei scrise.
Art. 28. — (1) Timpul destinat elaborării lucrărilor scrise
este cel stabilit de comisia de elaborare a subiectelor și nu
poate depăși 4 ore, socotite din momentul în care s-a
încheiat distribuirea subiectelor fotocopiate pentru fiecare
candidat. Punctajul acordat și timpul recomandat pentru
rezolvare, pentru fiecare subiect, se transmit candidaților
odată cu subiectele.

(2) Pe parcursul desfășurării probei scrise membrii
comisiei de organizare a examenului și supraveghetorii de
săli nu pot da candidaților indicații referitoare la rezolvarea
subiectelor și nu pot aduce modificări subiectelor sau
baremelor. Orice nelămurire legată de subiecte se discută
direct cu comisia de elaborare a subiectelor.
(3) Candidații care doresc că corecteze o greșeală taie
fiecare rând din pasajul greșit cu o linie orizontală. În cazul
în care unii candidați, din diferite motive — corectări
numeroase și greșeli care ar putea fi interpretate drept
semn de recunoaștere —, doresc să își transcrie lucrarea,
fără să depășească timpul stabilit, aceștia primesc alte coli
tipizate. Acest lucru este consemnat de către
supraveghetori în procesul-verbal de predare-primire a
lucrărilor scrise. Colile folosite inițial se anulează pe loc de
către supraveghetori, menționându-se pe ele îanulat“, se
semnează de aceștia și se păstrează în condițiile stabilite
pentru lucrările scrise.
(4) Fiecare candidat primește teze de concurs tipizate și
coli de ciornă câte îi sunt necesare.
(5) La expirarea timpului acordat candidații predau
lucrările în faza în care se află, sub semnătură, fiind
interzisă depășirea timpului stabilit. Ultimii 3 candidați
rămân în sală până la predarea ultimei lucrări.
(6) La predarea lucrărilor supraveghetorii barează
spațiile nescrise, verifică numărul de pagini și îl trec în
procesele-verbale pe care le semnează candidații, precum
și în rubrica prevăzută pe prima pagină a lucrării.
(7) Președintele și un membru al comisiei de organizare
a examenului, după ce preiau lucrările sub semnătură de
la supraveghetori, le amestecă și le numerotează, după
care le predau pe bază de proces-verbal președintelui și
unui membru al comisiei de corectare.
(8) Frauda dovedită atrage eliminarea din examen. Se
consideră fraudă și înscrierea numelui candidatului pe teza
de concurs în afara rubricii care se sigilează și orice alte
semne distinctive care ar permite identificarea lucrării,
precum și nerespectarea dispozițiilor art. 27 alin. (2). În
aceste cazuri responsabilul de sală consemnează într-un
proces-verbal faptele și măsurile luate, iar lucrarea se
anulează cu mențiunea îfraudă“. Procesul-verbal se comunică
comisiei de organizare a examenului și candidatului respectiv.
(9) Pentru fiecare sală de examen se întocmește un
proces-verbal.
Art. 29. — (1) Corectarea lucrărilor se face conform
baremelor și ghidurilor de corectare stabilite de comisia de
elaborare a subiectelor, pentru fiecare subiect de examen,
bareme care se afișează cu 15 minunte înainte de
încheierea probelor scrise, la centrele de examen. În
termen de 24 de ore de la afișare candidații pot face
contestații la barem, care se transmit Consiliului Superior
al Magistraturii și se soluționează de comisia de corectare
în cel mult 24 de ore de la expirarea termenului de
contestare. Baremul stabilit în urma soluționării contestațiilor
se publică pe paginile de internet ale Consiliului Superior
al Magistraturii și Institutului Național al Magistraturii.
(2) Corectarea lucrărilor se face separat de către
2 membri ai comisiei de corectare, pentru fiecare dintre
materiile prevăzute la art. 12 alin. (2), respectându-se
baremele de evaluare și de notare și ghidurile de corectare
stabilite de comisia de elaborare a subiectelor sau
modificate în conformitate cu dispozițiile alin. (1). Lucrările
scrise se notează, pentru fiecare dintre materiile prevăzute
la art. 12 alin. (2), cu note de la 10 la 0, cu două
zecimale. Corectarea și notarea pe baza baremului se
înregistrează în borderouri de notare separate, de către
fiecare corector, semnate de aceștia pe fiecare pagină.
Nota finală la fiecare materie o reprezintă media celor
două note acordate. Dacă între notele acordate diferența
este mai mare de un punct, nota finală va fi stabilită de o
comisie formată din cei 2 corectori și un arbitru desemnat
dintre ceilalți corectori de către președintele comisiilor, prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/19.IX.2006
tragere la sorți. Nota dată la reevaluare se consemnează
într-un borderou de notare distinct, sub semnătura celor
3 membri ai comisiei de reevaluare, și se trece pe lucrare,
în rubrica specială a foii de concurs, cu cerneală neagră,
sub semnătură, de către comisia de organizare a
examenului. Nota 1 se acordă atunci când punctajul obținut
de candidat, ca medie sau în urma reevaluării, este mai
mic sau egal cu această notă.
(3) Pe timpul corectării, colțul lucrării nu se desigilează.
Notele acordate se înscriu în borderou sub semnătura
celor care le-au acordat și apoi pe lucrare, în rubrica
specială a foii de concurs, cu cerneală neagră, sub
semnătură, de către comisia de organizare a examenului.
După ce toate lucrările scrise au fost corectate și notate,
iar notele, înscrise pe lucrări, acestea se deschid în
prezența președintelui comisiei de organizare a examenului,
iar notele finale se înregistrează imediat în borderourile de
examen.
(4) Mediile aritmetice vor fi calculate cu două zecimale.
Art. 30. — Rezultatele probelor scrise ale examenului
de capacitate se înscriu într-un tabel care se comunică
curților de apel și parchetelor de pe lângă acestea, se
afișează la sediul Institutului Național al Magistraturii și se
publică simultan la pagina de internet a Consiliului Superior
al Magistraturii și pe cea a Institutului Național al
Magistraturii.
Art. 31. — (1) Contestațiile pentru examenul de
capacitate cu privire la probele scrise se depun de către
candidați, în termen de 72 de ore de la afișarea
rezultatelor, la sediul Institutului Național al Magistraturii sau
la sediile curților de apel ori parchetelor de pe lângă
acestea, caz în care se înaintează de îndată, prin fax,
Institutului Național al Magistraturii.
(2) În vederea soluționării contestațiilor, lucrările scrise
vor fi resigilate și renumerotate, fiind înscrise într-un
borderou separat.
(3) Fiecare lucrare a cărei notă inițială a fost contestată
se recorectează de către 2 membri ai comisiei de
contestații. În cazul în care se constată o diferență mai
mare de un punct între notele celor 2 corectori și cel puțin
una dintre note este minimum 5 sau dacă diferența dintre
media stabilită de comisia de corectare și de comisia de
contestații este mai mare de 1,5 puncte, în favoarea
candidatului, nota finală va fi stabilită de o comisie formată
din cei 2 corectori membri ai comisiei de contestații și un
arbitru desemnat dintre ceilalți corectori prin tragere la sorți
de către președintele comisiilor.
(4) Contestațiile se soluționează de către comisia de
contestații în termen de 3 zile de la expirarea termenului
prevăzut la alin. (1), iar decizia comisiei de contestații este
irevocabilă.
(5) Nota acordată la contestații nu poate fi mai mică
decât nota contestată;
(6) Lista cuprinzând rezultatele finale ale probei scrise,
după soluționarea contestațiilor, se publică simultan pe
paginile de internet ale Consiliului Superior al Magistraturii
și Institutului Național al Magistraturii și se afișează la
sediile curților de apel și parchetelor de pe lângă acestea,
precum și la sediul Institutului Național al Magistraturii.
Art. 32. — (1) Cu cel puțin 24 de ore înainte de
desfășurarea probelor orale, comisia de organizare a
examenului întocmește lista alfabetică a candidaților, cu
precizarea orei la care trebuie să se prezinte grupele de
candidați, și dispune publicarea listelor candidaților pe
paginile de internet ale Consiliului Superior al Magistraturii
și Institutului Național al Magistraturii.
(2) Accesul candidaților în sala de examen este permis
pe baza unui act de identitate, în ordinea afișată,
respectându-se ora prevăzută pentru fiecare grupă.
(3) Pentru pregătirea răspunsurilor, fiecare candidat va
beneficia de un timp de gândire de cel puțin 30 de minute
de la extragerea subiectelor, înaintea susținerii probei orale.
(4) Se interzice candidaților să dețină asupra lor, pe
timpul desfășurării probelor orale, orice alte lucrări care ar

15

putea fi utilizate pentru rezolvarea subiectelor, cu excepția
legislației relevante, precum orice mijloc electronic de
comunicare. Încălcarea acestor dispoziții atrage eliminarea
din examen.
(5) Înregistrarea probelor orale este obligatorie, cel puțin
prin mijloace tehnice audio. Înregistrările se păstrează o
perioadă de un an de la data desfășurării probei, după
care se distrug.
Art. 33. — (1) Notarea se face, în baza punctajului de
evaluare elaborat de comisia de interviu, cu note de la 0
la 10, cu două zecimale. Nota acordată la proba orală
reprezintă media notelor acordate de fiecare membru al
comisiei. Nota 1 se acordă atunci când punctajul obținut de
candidat este mai mic sau egal cu această notă.
(2) Notarea la probele orale este definitivă.
Art. 34. — (1) Notele la materiile prevăzute la art. 12
alin. (2) se calculează ca medie aritmetică a notelor
obținute la proba scrisă și proba orală.
(2) Media generală a examenului de capacitate
reprezintă media aritmetică a notelor la materiile prevăzute
la art. 12 alin. (2), calculate conform dispozițiilor alin. (1),
și a notelor obținute la probele orale la materiile prevăzute
la art. 21 alin. (2) lit. e) și f). Media generală de
promovare a examenului de capacitate este de cel
puțin 7,00, iar notele la materiile de examen, calculate
conform dispozițiilor alin. (1), nu pot fi mai mici de 5.
(3) La terminarea examenului comisia de organizare a
examenului va întocmi un proces-verbal, în care vor fi
menționate condițiile de desfășurare a examenului, notele
obținute de candidați la probele scrise și orale și media
generală pe baza căreia au fost declarați admiși sau respinși.
(4) Procesul-verbal va fi semnat de președintele
comisiilor prevăzute la art. 20 alin. (1).
Art. 35. — Rezultatele finale ale examenului de
capacitate se înscriu în tabelul de clasificare a candidaților,
care se comunică curților de apel și parchetelor de pe
lângă acestea, se afișează la sediul Institutului Național al
Magistraturii și se publică simultan pe pagina de internet a
Consiliului Superior al Magistraturii și pe cea a Institutului
Național al Magistraturii.
CAPITOLUL III
Validarea examenului de capacitate și repartizarea
candidaților pe posturi
Art. 36. — (1) Rezultatele examenului de capacitate,
procesul-verbal prevăzut la art. 34 alin. (3) și raportul
întocmit de compartimentul de specialitate vor fi înaintate
Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) Secțiile Consiliului Superior al Magistraturii vor
analiza îndeplinirea condițiilor legale de către judecătorii
stagiari și procurorii stagiari care au promovat examenul de
capacitate, în termen de 10 zile de la comunicarea
procesului-verbal prevăzut la alin. (1).
(3) În raport cu concluziile secțiilor, compartimentul de
specialitate al Consiliului Superior al Magistraturii
centralizează rezultatele, întocmește, în ordinea mediilor
obținute, tabelul de clasificare a candidaților și efectuează
celelalte lucrări necesare procedurii de validare a
examenului de capacitate.
(4) Plenul Consiliului Superior al Magistraturii se
pronunță cu privire la validarea examenului în prima
ședință care urmează ședințelor în care secțiile au analizat
îndeplinirea condițiilor legale de către judecătorii stagiari și
procurorii stagiari care au promovat examenul de
capacitate.
(5) Consiliul Superior al Magistraturii poate invalida, în
tot sau în parte, examenul de capacitate în cazurile în
care constată că nu au fost respectate condițiile prevăzute
de lege ori de regulament cu privire la organizarea
examenului sau că există dovada săvârșirii unei fraude.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/19.IX.2006

(6) În cazul invalidării rezultatelor, Consiliul Superior al
Magistraturii va stabili o nouă dată pentru susținerea
examenului de capacitate.
Art. 37. — După validarea examenului de capacitate,
lista tuturor posturilor vacante de la judecătorii și parchetele
de pe lângă aceste instanțe se publică de îndată, separat
pentru judecători și procurori, în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, și se afișează la sediile
instanțelor și parchetelor, prin grija Consiliului Superior al
Magistraturii.
Art. 38. — (1) Candidații declarați admiși la examen au
dreptul, în ordinea mediilor, să-și aleagă posturile, în
termen de 15 zile libere de la publicarea acestora în
Monitorul Oficial al României, Partea a III-a. În acest sens,
candidații vor fi convocați la Consiliul Superior al
Magistraturii, în vederea repartizării pe post.
(2) Judecătorii stagiari pot opta numai pentru posturi de
judecător, iar procurorii stagiari, numai pentru posturi de
procuror.
Art. 39. — (1) Candidatului care nu și-a exercitat
dreptul de alegere în termenul prevăzut la art. 38 alin. (1)
i se va propune, din oficiu, un post de către Consiliul
Superior al Magistraturii.
(2) Refuzul de a accepta propunerea, precum și
necomunicarea acceptării postului în termen de 10 zile de
la primirea propunerii se consideră demisie.
Art. 40. — Repartizarea pe posturi se afișează la sediul
Consiliului Superior al Magistraturii, la sediile instanțelor și
ale parchetelor și se publică pe pagina de internet a
Consiliului Superior al Magistraturii.
Art. 41. — (1) La medii egale are prioritate, la alegerea
postului, în ordinea următoare, candidatul care funcționează
la instanța sau parchetul pentru care a optat ori cel care
are o vechime mai mare în magistratură.
(2) În circumscripțiile instanțelor și parchetelor unde o
minoritate națională are o pondere de cel puțin 50% din
numărul locuitorilor, la medii egale au prioritate candidații
cunoscători ai limbii acelei minorități.
Art. 42. — (1) În termen de cel mult 30 de zile de la
data validării examenului de capacitate, Consiliul Superior
al Magistraturii va propune Președintelui României numirea
în funcție a judecătorilor și procurorilor care au promovat
examenul de capacitate.
(2) Judecătorul stagiar sau procurorul stagiar care a fost
respins la două sesiuni ori care, în mod nejustificat, nu s-a
prezentat la examenul de capacitate pierde calitatea de
judecător sau de procuror din ziua validării rezultatelor
examenului de către Consiliul Superior al Magistraturii.
Art. 43. — Cererile de înscriere la examen, însoțite de
actele prevăzute la art. 9 alin. (3), sau, după caz, cererile
de amânare, lucrările scrise, rezultatele finale obținute la
examenul de capacitate și referatele de evaluare vor fi
păstrate în mapa profesională a judecătorului sau
procurorului.

Art. 44. — Documentația privind examenul de capacitate
se păstrează la Consiliul Superior al Magistraturii, potrivit
legii.
Art. 45. — (1) Dispozițiile prezentului regulament se
aplică în mod corespunzător personalului de specialitate
juridică asimilat judecătorilor și procurorilor din aparatul
propriu al Consiliului Superior al Magistraturii, Ministerului
Public, Institutului Național al Magistraturii, Ministerului
Justiției și Institutului Național de Criminologie.
(2) Personalul de specialitate juridică asimilat
judecătorilor și procurorilor, prevăzut la alin. (1), optează,
prin cererea de înscriere la examenul de capacitate, pentru
susținerea probelor scrise și orale, fie împreună cu
judecătorii, fie împreună cu procurorii, lucrările cu caracter
practic pe care le vor susține urmând să fie particularizate
în funcție de instituțiile de la care provin.
(3) Prin excepție de la prevederile art. 9 alin. (3), la
cererea-tip de înscriere, personalul de specialitate juridică
asimilat judecătorilor și procurorilor va anexa referatul de
evaluare întocmit de către conducătorul compartimentului în
care stagiarul își desfășoară activitatea, avizat de
conducerea instituției în cauză.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 46. — Termenele prevăzute de prezentul
regulament se calculează potrivit dispozițiilor art. 101 din
Codul de procedură civilă.
Art. 47. — (1) Pentru cazurile în care prezentul
regulament stipulează că un document urmează să fie
afișat la sediile instanțelor ori ale parchetelor, anunțul se
va afișa de îndată, pe sau lângă ușa de intrare a instanței
ori parchetului.
(2) Conducătorii instanțelor sau parchetelor de pe lângă
acestea transmit documentele primului grefier ori grefierului
însărcinat cu activitatea de registratură, indicând perioada
pentru care vor fi afișate. În momentul afișării, precum și al
retragerii documentului, grefierul va nota ora și data afișării
sau a retragerii pe document, însoțite de semnătura sa.
Grefierul transmite de îndată documentul retras conducerii
instanței sau conducătorului parchetului.
Art. 48. — (1) Lucrările de concurs ale candidaților
declarați admiși se înaintează în original la mapele
profesionale întocmite acestora, după numirea în funcție, în
condițiile legii.
(2) Celelalte lucrări scrise, precum și toate celelalte
documente privind desfășurarea concursului se arhivează și
se păstrează în arhiva Consiliului Superior al Magistraturii,
prin grija Direcției resurse umane și organizare.
(3) Originalele documentelor, în privința cărora prezentul
regulament dispune că se înaintează către Direcția resurse
umane și organizare, prin fax, se transmit de către instanțe
sau parchetele de pe lângă acestea, prin grija conducerii
instanței ori parchetului, după caz, în cel mai scurt timp și
se arhivează la mapele de concurs.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 789/19.IX.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119659]
ISSN 1453—4495

