Anul 174 (XVIII) — Nr. 790

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 septembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

61. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor ....................
1.180. — Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Unitatea de Combatere a Spălării
Banilor (MOKAS) a Republicii Cipru și Oficiul
Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor din România privind cooperarea în
schimbul de informații financiare având legătură cu
spălarea banilor și finanțarea terorismului,
Memorandumului de înțelegere dintre autoritățile
competente ale României și Principatului
Liechtenstein privind cooperarea în schimbul de
informații financiare având legătură cu spălarea
banilor și finanțarea terorismului și Acordului de
cooperare dintre Oficiul Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor din România și
procurorul de stat de pe lângă Tribunalul Teritorial
al Luxemburgului din Marele Ducat de Luxemburg
privind cooperarea și schimbul de informații
financiare în domeniul combaterii spălării banilor și
a finanțării terorismului, semnate la Limassol —
Republica Cipru la 15 iunie 2006 ..........................
Memorandum de înțelegere între Unitatea de Combatere
a Spălării Banilor (MOKAS) a Republicii Cipru și
Oficiul Național de Prevenire și Combatere a
Spălării Banilor din România privind cooperarea în
schimbul de informații financiare având legătură cu
spălarea banilor și finanțarea terorismului .............

9–10

10–11

Memorandum de înțelegere între autoritățile competente
ale României și Principatului Liechtenstein privind
cooperarea în schimbul de informații financiare
având legătură cu spălarea banilor și finanțarea
terorismului ................................................................

11–12

13–14

1.247. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții din cadrul
proiectului îApărarea împotriva inundațiilor în zona
de sud-vest a României“ .........................................

2–9

Pagina

Acord de cooperare între Oficiul Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor din România și
procurorul de stat de pe lângă Tribunalul Teritorial
al Luxemburgului din Marele Ducat de Luxemburg
privind cooperarea și schimbul de informații
financiare în domeniul combaterii spălării banilor și
a finanțării terorismului .............................................

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Nr.

14–15

1.250. — Hotărâre privind regimul juridic al unor bunuri
aflate în administrarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare Marină îGrigore Antipa“
Constanța sau realizate din venituri proprii ale
acestuia .....................................................................

15–16

1.254. — Hotărâre pentru modificarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 295/2004
privind regimul armelor și al munițiilor, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 130/2005 .................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.IX.2006

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 78/2000
privind regimul deșeurilor
Având în vedere necesitatea și urgența compatibilizării depline a legislației naționale cu cea a Uniunii Europene
în domeniul prevenirii generării deșeurilor și a gestionării eficiente a acestora,
ținând cont de faptul că modificările survenite la nivel european în domeniul deșeurilor, prin adoptarea și intrarea
în vigoare a Directivei 2006/12/CE privind deșeurile, ce realizează un cadru legislativ unitar în acest domeniu, impun
armonizarea legislației naționale cu noile prevederi comunitare,
conform angajamentelor asumate de România în Documentul de poziție complementar — capitolul 22 îMediu“,
Partea I, CONF-RO 27/04, finalizarea elaborării și aprobarea Planurilor regionale de gestionare a deșeurilor trebuie
realizate până la sfârșitul lunii noiembrie 2006, iar ulterior acestea trebuie notificate către Comisia Europeană,
luând în considerare faptul că între momentul intrării în vigoare a actului normativ de transpunere și momentul
aprobării Planurilor regionale de gestionare a deșeurilor trebuie să existe o perioadă de timp suficientă pentru evaluarea
strategică de mediu, aceasta constituind o etapă obligatorie, în conformitate cu prevederile Directivei Parlamentului
European și a Consiliului 2001/42/CE privind evaluarea efectelor anumitor planuri și programe asupra mediului, transpusă
în legislația națională prin Hotărârea Guvernului nr. 1.076/2004 privind stabilirea procedurii de realizare a evaluării de
mediu pentru planuri și programe,
având în vedere faptul că în lipsa introducerii modificărilor propuse nu se pot realiza transpunerea integrală și
implementarea corectă a Directivei 2003/12/CE privind deșeurile și a Directivei Parlamentului European și a Consiliului
2001/42/CE privind evaluarea efectelor anumitor planuri și programe asupra mediului,
ținând cont de faptul că acțiunea de finalizare și aprobare a Planurilor regionale de gestionare a deșeurilor
constituie un domeniu sensibil, pentru care România a fost și este monitorizată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 22 iulie 2000,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 426/2001, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Obiectul prezentei ordonanțe de urgență îl
constituie reglementarea activităților de producere și
gestionare a deșeurilor din categoriile prevăzute în anexa
nr. I B, cu asigurarea unui nivel corespunzător de protecție
a mediului și a sănătății populației, pe baza principiilor și
elementelor strategice care conduc la dezvoltarea durabilă
a societății.
(2) Listele de deșeuri corespunzătoare fiecărei categorii
de deșeuri stabilite la nivel comunitar se aprobă prin ordin
al conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului.“
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență
nu se aplică efluenților gazoși emiși în atmosferă, precum
și următoarelor categorii de deșeuri, în măsura în care
acestea se supun unor reglementări speciale:
a) deșeurilor radioactive;
b) deșeurilor rezultate din prospectări, extracție, tratare
și depozitare a resurselor minerale și celor rezultate din
exploatări în cariere;
c) cadavrelor de animale și materiilor fecale sau altor
substanțe naturale nepericuloase utilizate în agricultură;

d) apelor uzate, cu excepția deșeurilor lichide;
e) explozibililor expirați.“
3. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Obiectivele prioritare ale gestionării
deșeurilor sunt:
a) prevenirea sau reducerea producerii de deșeuri și a
gradului de periculozitate al acestora prin:
1. dezvoltarea de tehnologii curate, cu consum redus de
resurse naturale;
2. dezvoltarea tehnologiei și comercializarea de produse
care prin modul de fabricare, utilizare sau eliminare nu au
impact sau au cel mai mic impact posibil asupra creșterii
volumului sau periculozității deșeurilor ori asupra riscului de
poluare;
3. dezvoltarea de tehnologii adecvate pentru eliminarea
finală a substanțelor periculoase din deșeurile destinate
valorificării;
b) reutilizarea, valorificarea deșeurilor prin reciclare,
recuperare sau orice alt proces prin care se obțin materii
prime secundare ori utilizarea deșeurilor ca sursă de
energie.
(2) România va informa Comisia Europeană conform
procedurilor comunitare stabilite pentru furnizarea de
informații cu privire la măsurile luate pentru atingerea
obiectivelor stabilite la alin. (1).“
4. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Procesele și metodele folosite pentru
valorificarea sau eliminarea deșeurilor trebuie să nu pună

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.IX.2006
în pericol sănătatea populației și a mediului și în mod
deosebit:
a) să nu prezinte riscuri pentru apă, aer, sol, faună sau
vegetație;
b) să nu producă poluare fonică sau miros neplăcut;
c) să nu afecteze peisajele sau zonele protejate/zonele
de interes special.
(2) Se interzice abandonarea, aruncarea sau eliminarea
necontrolată a deșeurilor.“
5. Articolul 6 se abrogă.
6. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului colaborează cu celelalte autorități publice
centrale și locale cu atribuții în domeniul gestionării
deșeurilor și cu autoritățile competente din statele membre
pentru crearea unei rețele integrate adecvate de instalații
de eliminare a deșeurilor, ținând seama de cele mai bune
tehnologii disponibile, care nu implică costuri excesive, cu
respectarea cerințelor prevăzute în Tratatul de aderare a
României la Uniunea Europeană. Această rețea trebuie să
asigure Comunității Europene în ansamblu eliminarea
integrală a deșeurilor sale, iar României, îndeplinirea
aceluiași obiectiv în mod individual, ținând cont de condițiile
geografice sau de necesitatea de instalații specializate
pentru anumite tipuri de deșeuri.
(2) Rețeaua integrată prevăzută la alin. (1) asigură
eliminarea deșeurilor în instalațiile conforme cele mai
apropiate, prin intermediul celor mai adecvate metode și
tehnologii, care să asigure un nivel ridicat de protecție a
sănătății populației și a mediului.“
7. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Pentru îndeplinirea obiectivelor prezentei
ordonanțe de urgență se elaborează planuri de gestionare
a deșeurilor la nivel național, regional, județean, inclusiv al
municipiului București.
(2) Planurile prevăzute la alin. (1) trebuie să conțină
informații referitoare la:
a) tipurile, cantitățile, originea deșeurilor care urmează
să fie valorificate sau eliminate;
b) cerințele tehnice generale;
c) prevederi speciale pentru anumite categorii de
deșeuri;
d) amplasamente și instalații adecvate pentru
valorificarea, eliminarea sau depozitarea finală a deșeurilor.
(3) Planurile prevăzute la alin. (1) pot include și:
a) persoanele fizice și juridice autorizate să gestioneze
deșeuri;
b) estimarea costurilor pentru operațiile de valorificare și
eliminare;
c) măsurile de încurajare a eficientizării operațiilor de
colectare, sortare și tratare a deșeurilor.“
8. Articolul 81 va avea următorul cuprins:
îArt. 8 1 . — (1) Planul național de gestionare a
deșeurilor se elaborează de autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului.
(2) La elaborarea planului prevăzut la alin. (1),
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
colaborează cu autoritățile competente din statele membre
și cu Comisia Europeană.
(3) Planul prevăzut la alin. (1) se aprobă prin hotărâre
a Guvernului și se notifică Comisiei Europene.“

3

9. Articolul 82 va avea următorul cuprins:
îArt. 82. — (1) În baza Planului național de gestionare
a deșeurilor se elaborează în comun planurile regionale de
gestionare a deșeurilor, denumite în continuare PRGD, de
către consiliile județene ale județelor din raza de
competență a fiecărei agenții regionale pentru protecția
mediului, denumite în continuare ARPM, în colaborare cu
acestea, sub coordonarea Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului, denumită în continuare ANPM.
(2) PRGD se aprobă prin ordin comun al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului și al
conducătorului autorității publice centrale pentru dezvoltare
regională.“
10. După articolul 8 2 se introduc două noi articole,
articolele 83 și 84, cu următorul cuprins:
îArt. 83. — (1) În baza Planului regional de gestionare
a deșeurilor se elaborează planurile județene de gestionare
a deșeurilor, denumite în continuare PJGD, de către
consiliul județean, în colaborare cu agenția județeană
pentru protecția mediului, denumită în continuare APM, sub
coordonarea ARPM, și Planul de gestionare a deșeurilor
pentru municipiul București, denumit în continuare PMGD,
de către Consiliul General al Municipiului București, în
colaborare cu APM București, sub coordonarea ARPM
București.
(2) PJGD se aprobă prin hotărâre a consiliului județean,
iar PMGD, prin hotărâre a Consiliului General al
Municipiului București.
Art. 84. — (1) Elaborarea planurilor de gestionare a
deșeurilor poate fi încredințată unor structuri specializate,
cu respectarea prevederilor legale privind achizițiile publice.
(2) Elaborarea și avizarea planurilor de gestionare a
deșeurilor se face cu respectarea procedurii de realizare a
evaluării de mediu pentru planuri și programe.
(3) Autoritățile publice și operatorii economici au
obligația furnizării datelor necesare elaborării planurilor,
conform prevederilor legale.“
11. Articolul 91 va avea următorul cuprins:
îArt. 9 1 . — (1) Persoanele fizice sau juridice care
desfășoară operațiile prevăzute în anexele nr. II A și II B
au obligația solicitării și obținerii autorizației/autorizației
integrate de mediu de la autoritatea competentă pentru
protecția mediului.
(2) Autorizația/autorizația integrată de mediu cuprinde:
a) tipul și cantitatea de deșeuri;
b) cerințele tehnice;
c) măsuri de precauție;
d) locul de desfășurare a activității;
e) metoda de tratare.
(3) Autorizația/autorizația integrată de mediu se emite
pe o perioadă determinată, poate fi refuzată, poate
cuprinde condiții de conformare sau obligații de mediu și
poate fi refuzată în cazul în care metoda folosită pentru
valorificarea sau eliminarea deșeurilor este inacceptabilă din
punctul de vedere al protecției mediului.
(4) Se exceptează de la obligația prevăzută la alin. (1),
în măsura în care deșeurile nu sunt deșeuri periculoase,
activitățile desfășurate de persoanele fizice autorizate/
persoanele juridice care elimină propriile lor deșeuri la locul
de producere, precum și cele care desfășoară operații de
valorificare, dacă:
a) autoritățile competente au adoptat reglementări
generale pentru fiecare tip de activitate, prin care se

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.IX.2006

stabilesc tipurile și cantitățile de deșeuri și condițiile impuse
pentru ca activitatea respectivă să poată fi exceptată de la
autorizare; și
b) tipurile sau cantitățile de deșeuri și metodele de
eliminare sau valorificare sunt în conformitate cu condițiile
prevăzute la art. 5.
(5) Persoanele fizice autorizate/persoanele juridice
prevăzute la alin. (4) se supun procedurii de înregistrare
stabilite de autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului.
(6) Persoanele fizice autorizate/persoanele juridice care
asigură, cu titlu profesional, colectarea sau transportul
deșeurilor, precum și cele care intermediază eliminarea sau
valorificarea deșeurilor pentru terți se supun procedurii de
autorizare conform legislației în vigoare.“
12. Articolele 12 și 13 se abrogă.
13. Articolul 131 va avea următorul cuprins:
îArt. 131. — (1) În conformitate cu principiul îpoluatorul
plătește“, costurile operațiilor de eliminare se suportă de
către:
a) deținătorul de deșeuri care încredințează deșeurile
unui colector sau unui operator economic prevăzut la
art. 91; și/sau
b) deținătorul anterior al deșeurilor sau producătorul
produsului din care a rezultat deșeul.
(2) În situația în care producătorul/deținătorul de deșeuri
este necunoscut, cheltuielile legate de curățarea și
refacerea mediului sunt suportate de către autoritatea
administrației publice locale. După identificarea făptuitorului,
acesta urmează să suporte atât cheltuielile efectuate de
autoritatea administrației publice locale, cât și pe cele
legate de acțiunile întreprinse pentru identificare.“
14. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — Persoanele fizice autorizate/persoanele
juridice sau instalațiile care efectuează operațiile prevăzute
la art. 91 alin. (1), (4) și (6) se supun inspecțiilor periodice
ale autorității publice pentru protecția mediului în a căror
rază teritorială își desfășoară activitatea.“
15. Alineatul (4) al articolului 14 1 va avea următorul
cuprins:
î(4) Autoritățile publice teritoriale pentru sănătate
exercită controlul sanitar al activităților din domeniul
gestiunii deșeurilor cu impact asupra sănătății populației.“
16. Articolele 143—147, precum și articolele 149 și 1410
se abrogă.
17. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — (1) Deținătorii/producătorii de deșeuri au
obligația:
a) să predea deșeurile, pe bază de contract, unor
colectori sau unor operatori care desfășoară operațiuni
cuprinse în anexa nr. II A ori nr. II B sau să asigure
valorificarea ori eliminarea deșeurilor prin mijloace proprii;
b) să desemneze o persoană, din rândul angajaților
proprii, care să urmărească și să asigure îndeplinirea
obligațiilor prevăzute de lege în sarcina deținătorilor/
producătorilor de deșeuri;
c) să permită accesul autorităților de inspecție și control
la metodele, tehnologiile și instalațiile pentru tratarea,
valorificarea și eliminarea deșeurilor tehnologice, precum și
la documentele care se referă la deșeuri;

d) să prevadă și să realizeze măsurile care trebuie să
fie luate după încheierea activităților și închiderea
amplasamentelor;
e) să nu amestece diferitele categorii de deșeuri
periculoase sau deșeuri periculoase cu deșeuri
nepericuloase;
f) să separe deșeurile, în vederea valorificării sau
eliminării acestora.
(2) Producătorii de produse și cei care efectuează
activități care generează deșeuri sunt obligați:
a) să adopte, încă de la faza de concepție și proiectare
a unui produs, soluțiile și tehnologiile de eliminare sau de
diminuare la minimum posibil a producerii deșeurilor;
b) să ia măsurile necesare de reducere la minimum a
cantităților de deșeuri rezultate din activitățile existente;
c) să nu introducă pe piață produse, dacă nu există
posibilitatea eliminării acestora ca deșeuri, în condițiile
respectării prevederilor art. 5;
d) să conceapă și să proiecteze tehnologiile și
activitățile specifice, astfel încât să se reducă la minimum
posibil cantitatea de deșeuri generată de aceste tehnologii;
e) să ambaleze produsele în mod corespunzător, pentru
a preveni deteriorarea și transformarea acestora în deșeuri;
f) să valorifice subprodusele rezultate din procesele
tehnologice în totalitate, dacă este posibil din punct de
vedere tehnic și economic.“
18. Articolul 191 va avea următorul cuprins:
îArt. 19 1. — Producătorii de deșeuri sunt obligați să
implementeze prevederile Planului național de gestionare a
deșeurilor, ale planurilor regionale de gestionare a deșeurilor
și ale planurilor județene de gestionare a deșeurilor.“
19. După alineatul (2) al articolului 21 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Persoanele juridice/persoanele fizice autorizate
prevăzute la art. 91 alin. (1) și (4), precum și producătorii
de deșeuri cuprinse în anexa nr. I B sunt obligați să țină
evidența cantității, a naturii, originii și, după caz, a
destinației, frecvenței, modului de transport, a metodei de
tratare, precum și a operațiilor cuprinse în anexa nr. II A,
respectiv nr. II B, și să o pună la dispoziția autorităților
competente, la cererea acestora.“
20. După litera h) a articolului 23 se introduce o nouă
literă, litera i), cu următorul cuprins:
îi) să valorifice deșeurile rezultate din activitatea proprie,
iar pe cele nevalorificabile să le depoziteze în depozitele
conforme de deșeuri sau în cele care au perioadă de
tranziție, prevăzute în Tratatul de aderare a României la
Uniunea Europeană.“
21. La articolul 25, litera c) va avea următorul cuprins:
îc) să folosească cele mai bune tehnologii disponibile și
care nu implică costuri excesive pentru valorificarea
deșeurilor;“.
22. La articolul 26, litera b) va avea următorul cuprins:
îb) să folosească cele mai bune tehnologii disponibile și
care nu implică costuri excesive pentru eliminarea
deșeurilor;“.
23. La articolul 27, litera c) se abrogă.
24. La articolul 28, litera g) va avea următorul cuprins:
îg) să țină o evidență strictă a producerii, transportului,
valorificării și eliminării deșeurilor, în conformitate cu
prevederile art. 21 alin. (3);“.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.IX.2006
25. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
îArt. 29. — Până la data aderării la Uniunea
Europeană, introducerea în România a deșeurilor de orice
natură, în stare brută sau prelucrată, este interzisă, cu
excepția anumitor categorii de deșeuri ce constituie resurse
secundare de materii prime utile, în conformitate cu
prevederile actelor normative propuse de autoritatea publică
centrală pentru protecția mediului și aprobate prin hotărâre
a Guvernului.“
26. Articolul 30 va avea următorul cuprins:
îArt. 30. — (1) După data aderării la Uniunea
Europeană, transportul deșeurilor peste frontiera României
se face în conformitate cu prevederile comunitare
referitoare la transportul deșeurilor în, înspre și dinspre
Uniunea Europeană.
(2) La controlul și supravegherea transporturilor
deșeurilor peste frontiera României se iau în considerare,
după data aderării, perioadele de tranziție prevăzute în
Tratatul de aderare a României la Uniunea Europeană.“
27. Articolul 31 va avea următorul cuprins:
îArt. 31. — Transportul deșeurilor periculoase peste
frontiera României se realizează cu respectarea
prevederilor Convenției de la Basel privind controlul
transportului peste frontieră al deșeurilor periculoase și al
eliminării acestora, la care România a aderat prin Legea
nr. 6/1991, cu modificările ulterioare.“
28. Articolul 32 va avea următorul cuprins:
îArt. 32. — Se interzice introducerea pe teritoriul
României a oricăror tipuri de deșeuri în vederea eliminării
până la finalizarea perioadelor de tranziție obținute pentru
depozitarea deșeurilor prin Tratatul de aderare a României
la Uniunea Europeană.“
29. Alineatul (1) al articolului 38 va avea următorul
cuprins:
îArt. 38. — (1) Autoritatea competentă de decizie și
control în domeniul gestiunii deșeurilor este Ministerul Mediului
și Gospodăririi Apelor. Alte autorități publice cu atribuții în
domeniul gestionării deșeurilor sunt: Ministerul Sănătății
Publice, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
Ministerul Economiei și Comerțului, Ministerul Administrației și
Internelor, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
Ministerul Apărării, consiliile locale și consiliile județene.“
30. Articolul 39 va avea următorul cuprins:
îArt. 39. — Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
are următoarele atribuții:
a) elaborează Strategia națională de gestionare a
deșeurilor și Planul național de gestionare a deșeurilor;
b) inițiază și propune spre adoptare proiecte de acte
normative care privesc gestionarea deșeurilor;
c) avizează reglementările specifice în domeniul
gestionării deșeurilor, elaborate de celelalte autorități
publice;
d) monitorizează impactul activităților de producere și
gestionare a deșeurilor asupra factorilor de mediu;
e) controlează și reglementează activitățile de gestionare
a deșeurilor în conformitate cu atribuțiile și competențele
stabilite prin lege;
f) autorizează, prin unitățile sale subordonate, activitățile
cuprinse în anexa nr. II A sau nr. II B;
g) prezintă anual Guvernului rapoarte privind gestionarea
deșeurilor;

5

h) organizează împreună cu celelalte autorități publice
centrale și locale și cu organizațiile neguvernamentale
programe de instruire și educare a populației în domeniul
gestionării deșeurilor;
i) reglementează împreună cu celelalte autorități publice
activitatea de import, export și tranzit al deșeurilor;
j) aplică sancțiuni titularilor de activități pentru
nerespectarea legislației de mediu în domeniul gestionării
deșeurilor și pentru neconformarea la condițiile impuse prin
actele de reglementare;
k) informează Comisia Europeană asupra măsurilor
preconizate pentru încurajarea realizării obiectivelor prevăzute
la art. 3 alin. (1), cu excepția standardelor și reglementărilor
tehnice prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2004
privind măsurile pentru organizarea și realizarea schimbului
de informații în domeniul standardelor și reglementărilor
tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile
societății informaționale între România și statele membre ale
Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană;
l) informează Comisia Europeană despre reglementările
generale adoptate conform dispozițiilor prevăzute la art. 91
alin. (4) lit. a);
m) raportează Comisiei Europene, la intervale de 3 ani
începând cu data aderării, informații privind stadiul
implementării prezentei ordonanțe de urgență, în forma
solicitată de aceasta.“
31. Articolul 40 va avea următorul cuprins:
îArt. 40. — Ministerul Sănătății Publice are următoarele
atribuții:
a) evaluează impactul produs de deșeuri asupra
sănătății populației;
b) elaborează strategia și programul de gestionare a
deșeurilor rezultate de la unitățile sanitare de asistență
medicală, de cercetare medicală și învățământ medical de
stat și privat și asigură condițiile de ducere la îndeplinire a
acestora;
c) elaborează reglementări specifice pentru gestionarea
deșeurilor provenite de la unitățile sanitare, de asistență
medicală, de cercetare medicală și de învățământ medical,
cu avizul autorității publice centrale pentru protecția
mediului;
d) controlează activitățile de gestionare a deșeurilor în
conformitate cu atribuțiile și competențele stabilite prin lege;
e) coordonează implementarea prevederilor legislative în
domeniul gestionării deșeurilor rezultate din activitatea
medicală;
f) aprobă fonduri autorităților de sănătate publică
județene și a municipiului București pentru monitorizarea
activităților legate de gestionarea deșeurilor rezultate din
activitatea medicală la nivel local;
g) gestionează baza de date a deșeurilor rezultate din
activitatea medicală.“
32. La articolul 41 alineatul (1), litera d) și alineatul (2)
se abrogă.
33. Articolul 46 se abrogă.
34. Articolul 48 va avea următorul cuprins:
îArt. 48. — Ministerul Administrației și Internelor are
următoarele atribuții:
a) participă la elaborarea planurilor de gestionare a
deșeurilor în domeniul serviciilor publice de gospodărie

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.IX.2006

comunală și asigură condițiile de ducere la îndeplinire a
acestora;
b) urmărește îndeplinirea obiectivelor din Planul național
de gestionare a deșeurilor, planurile regionale și județene
de gestionare a deșeurilor și sprijină administrațiile publice
locale pentru aplicarea acestora;
c) sprijină administrațiile publice locale în îndeplinirea
atribuțiilor și răspunderilor ce le revin pentru aplicarea și
respectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgență și
a altor prevederi legale referitoare la deșeuri.“
35. Articolul 49 va avea următorul cuprins:
îArt. 49. — Primarii și consiliile locale au următoarele
obligații:
a) asigură implementarea la nivel local a obligațiilor
privind gestionarea deșeurilor asumate de România în
vederea integrării în Uniunea Europeană;
b) urmăresc și asigură îndeplinirea prevederilor din
planurile regionale și județene de gestionare a deșeurilor;
c) elaborează strategii și programe proprii pentru
gestionarea deșeurilor;
d) hotărăsc asocierea cu alte autorități ale administrației
publice locale pentru realizarea unor lucrări de interes public
privind gestiunea deșeurilor, în condițiile prevăzute de lege;
e) asigură colectarea selectivă, transportul, neutralizarea,
valorificarea și eliminarea finală a deșeurilor municipale,
inclusiv a deșeurilor menajere periculoase în conformitate
cu prevederile legale în vigoare;
f) asigură spațiile necesare pentru colectarea selectivă a
deșeurilor, dotarea acestora cu containere specifice fiecărui
tip de deșeu, precum și funcționalitatea acestora;
g) asigură informarea prin mijloace adecvate a
locuitorilor asupra sistemului de gestionare a deșeurilor din
cadrul localităților;
h) acționează pentru refacerea și protecția mediului.“
36. Articolul 491 va avea următorul cuprins:
îArt. 491. — Consiliile județene au următoarele atribuții:
a) elaborează și adoptă planurile județene de gestionare
a deșeurilor și participă la elaborarea planurilor regionale
de gestionare a deșeurilor;
b) coordonează activitatea consiliilor locale, în vederea
realizării serviciilor publice de interes județean privind
gestionarea deșeurilor;
c) acordă consiliilor locale sprijin și asistență tehnică în
implementarea planurilor județene și regionale de
gestionare a deșeurilor;
d) hotărăsc asocierea cu alte autorități ale administrației
publice județene pentru realizarea unor lucrări de interes
public privind gestiunea deșeurilor;
e) analizează propunerile făcute de consiliile locale, în
vederea elaborării de prognoze pentru refacerea și
protecția mediului;
f) urmăresc și asigură respectarea de către consiliile
locale a prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.“
37. Articolul 51 va avea următorul cuprins:
îArt. 51. — (1) Următoarele fapte constituie contravenție
și se sancționează după cum urmează:
A. Cu amendă de la 200 lei la 2.000 lei pentru
persoanele fizice și de la 10.000 lei la 20.000 lei pentru
persoanele juridice, pentru:
a) abandonarea deșeurilor urbane și a ambalajelor pe
spațiile verzi, căile de comunicație, în locuri publice sau în
alte locuri nepermise;

b) nerespectarea prevederilor planurilor de gestionare a
deșeurilor;
c) necontractarea cu unități specializate a colectării,
reutilizării, reciclării, transportului și eliminării deșeurilor, în
situația în care aceste activități nu se pot executa prin
mijloace proprii;
d) producerea de deșeuri prin formarea unor stocuri de
materii prime, materiale auxiliare, produse, subproduse și
ambalaje, care depășesc necesitățile de producție, de
consum și de desfacere;
e) transportul și eliminarea deșeurilor fără asigurarea
măsurilor de protecție a sănătății populației și a mediului;
f) acceptarea la depozitare a deșeurilor urbane și
periculoase, fără a fi supuse unor operațiuni de tratare;
g) refuzul furnizării datelor necesare elaborării planurilor
privind gestionarea deșeurilor, conform prevederilor legale;
h) lipsa unei evidențe stricte a producerii, transportului,
valorificării și eliminării deșeurilor.
B. Cu amendă de la 3.000 lei la 15.000 lei pentru
neîndeplinirea obligațiilor și responsabilităților ce revin
consilierilor locali, consilierilor județeni, primarilor, viceprimarilor,
primarului general al municipiului București, primarilor și
viceprimarilor subdiviziunilor administrativ-teritoriale, președinților
consiliilor județene, conform art. 49 și 491.
(2) Cuantumul amenzilor contravenționale se
reactualizează prin hotărâre a Guvernului.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor
prevăzute la alin. (1) se realizează de comisari și persoane
împuternicite din cadrul Gărzii Naționale de Mediu, precum
și din cadrul autorităților administrației publice locale,
conform atribuțiilor stabilite prin lege.
(4) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia
jumătate din minimul amenzii prevăzute la alin. (1), agentul
constatator făcând mențiune despre această posibilitate în
procesul-verbal de constatare și sancționare a contravenției.
(5) Împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției și de aplicare a sancțiunii se poate face
plângere la instanța competentă, în termen de 15 zile de
la data comunicării procesului-verbal de contravenție.“
38. Articolul 52 va avea următorul cuprins:
îArt. 52. — Dispozițiile art. 51 referitoare la contravenții
se completează cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.“
39. Articolul 53 va avea următorul cuprins:
îArt. 53. — (1) Constituie infracțiune și se sancționează
cu închisoare de la 1 la 5 ani următoarele fapte:
a) importul de aparate, instalații, echipamente, utilaje,
substanțe și produse folosite și uzate, din categoria
deșeurilor interzise la import;
b) neluarea sau nerespectarea măsurilor obligatorii în
desfășurarea activităților de colectare, tratare, transport,
valorificare și eliminare a deșeurilor periculoase;
c) comercializarea, pierderea sau abandonarea
deșeurilor pe durata și pe parcursul tranzitării teritoriului
României;
d) refuzul de returnare în țara de origine a deșeurilor
introduse în țară în alte scopuri decât cel al eliminării și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.IX.2006
pentru care s-a dispus măsura returnării de către
autoritatea competentă;
e) introducerea în țară a deșeurilor în scopul eliminării
și/sau neutilizarea acestora în scopul pentru care au fost
introduse;
f) acceptarea de către operatorii de depozite/
incineratoare, în vederea eliminării, a deșeurilor introduse
ilegal în țară și/sau a deșeurilor introduse în țară în alte
scopuri decât cel al eliminării și care nu au putut fi utilizate
în scopul pentru care au fost introduse.
(2) Tentativa se pedepsește.
(3) Constatarea și cercetarea infracțiunilor se fac din
oficiu de organele de urmărire penală, conform
competențelor legale.“
40. Articolul 54 va avea următorul cuprins:
îArt. 54. — Prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
autorității publice centrale pentru protecția mediului, se
reglementează:
a) modalitățile de gestionare pentru categoriile de
deșeuri prevăzute în prezenta ordonanță de urgență;
b) condițiile de funcționare a instalațiilor de tratare și
eliminare a deșeurilor;

7

c) condițiile pentru transportul deșeurilor;
d) condițiile pentru importul și exportul deșeurilor,
precum și tranzitul acestora pe teritoriul României;
e) alte aspecte care pot interveni în activitatea de
gestionare a deșeurilor.“
41. Anexele nr. I A, I B, II A și II B se înlocuiesc cu
anexele nr. 1—4 care fac parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență.
42. După articolul 58 se introduce următoarea
mențiune:
îPrezenta ordonanță de urgență transpune în legislația
națională Directiva Parlamentului European și a Consiliului
2006/12/CE privind deșeurile, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 114/9 din 27 aprilie
2006.“
Art. II. — Prezenta ordonanță de urgență intră în
vigoare la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția art. I pct. 30 referitor la dispozițiile
art. 39 lit. k)—m) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78/2000, astfel cum a fost modificată prin prezenta
ordonanță de urgență, care intră în vigoare la data aderării
României la Uniunea Europeană.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 61.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. I A la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000)
SEMNIFICAȚIILE

unor termeni în sensul ordonanței de urgență
a) colectare — strângerea, sortarea și/sau amestecarea deșeurilor, în vederea transportării lor;
b) deșeu — orice substanță sau orice obiect din categoriile stabilite în anexa nr. I B, de care deținătorul se
debarasează, are intenția sau obligația de a se debarasa;
c) deșeuri menajere — deșeurile provenite din activități casnice și care fac parte din categoriile 15.01 și 20 din
anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 856/2002 privind evidența gestiunii deșeurilor și pentru aprobarea listei cuprinzând
deșeurile, inclusiv deșeurile periculoase;
d) deșeuri asimilabile cu deșeuri menajere — deșeurile provenite din industrie, din comerț, din sectorul public sau
administrativ, care prezintă compoziție și proprietăți similare cu deșeurile menajere și care sunt colectate, transportate,
prelucrate și depozitate împreună cu acestea;
e) deșeuri industriale — deșeurile de producție ce fac parte din categoriile 03—14 din anexa nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 856/2002;
f) deșeuri industriale reciclabile — deșeurile industriale care pot fi supuse unei operații de reciclare;
g) deșeuri periculoase — deșeurile menționate la art. 181 alin. (1), care se încadrează la categoriile sau tipurile
generice de deșeuri periculoase, prezentate în anexa nr. I C, și constituenții acestor deșeuri, prezentați în anexa nr. I D,
constituenți care fac ca aceste deșeuri să fie periculoase atunci când au una sau mai multe dintre proprietățile descrise în
anexa nr. I E;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.IX.2006

h) deținător — producătorul de deșeuri ori persoana fizică sau juridică ce are deșeuri în posesie;
i) eliminare — orice operațiune prevăzută în anexa nr. II A;
j) gestionare — colectarea, transportul, valorificarea și eliminarea deșeurilor, inclusiv supravegherea acestor
operații și îngrijirea zonelor de depozitare după închiderea acestora;
k) producător — orice persoană din a cărei activitate rezultă deșeuri (producător inițial) și/sau care efectuează
operațiuni de pretratare, de amestecare sau alte operațiuni care generează schimbarea naturii ori a compoziției acestor
deșeuri;
l) reciclare — operațiunea de reprelucrare într-un proces de producție a deșeurilor pentru scopul original sau
pentru alte scopuri;
m) reutilizare — orice operațiune prin care un produs care a fost conceput și proiectat pentru a realiza un
anumit scop este refolosit pentru același scop pentru care a fost conceput;
n) tratare — totalitatea proceselor fizice, chimice și biologice care schimbă caracteristicile deșeurilor, în scopul
reducerii volumului și caracterului periculos al acestora, facilitând manipularea sau valorificarea lor;
o) valorificare — orice operațiune menționată în anexa nr. II B.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. II A la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000)

OPERAȚII DE ELIMINARE
NOTĂ:

Prezenta anexă are scopul de a enumera operațiile de eliminare care sunt efectuate în practică. Conform art. 5,
deșeurile trebuie să fie eliminate fără a pune în pericol sănătatea populației și fără utilizarea procedeelor sau metodelor
susceptibile de a prejudicia mediul.
D1 Depozitarea pe sol și în sol (de exemplu, depozite și altele asemenea)
D2 Tratarea în contact cu solul (de exemplu, biodegradarea în sol a deșeurilor lichide sau a nămolurilor și altele
asemenea)
D3 Injectarea la adâncime (de exemplu, injectarea deșeurilor pompabile în puțuri, saline sau cavități naturale și
altele asemenea)
D4 Reținerea pe suprafață delimitată (de exemplu, deversarea de deșeuri lichide sau de nămoluri în batale, iazuri
ori lagune și altele asemenea)
D5 Depozitarea în depozite special amenajate (de exemplu, dispunerea în celule etanșe separate, care sunt
acoperite și izolate unele față de celelalte și față de mediu și altele asemenea)
D6 Evacuarea deșeurilor într-un corp de apă, cu excepția mărilor/oceanelor
D7 Evacuarea în mări/oceane, inclusiv introducerea în subsolul marin
D8 Tratamentul biologic nespecificat la celelalte operații din prezenta anexă, din care rezultă compuși sau
amestecuri finale care sunt eliminate prin intermediul oricărei operații numerotate de la D1 la D7 și de la D9 la D12
D9 Tratamentul fizico-chimic nespecificat la celelalte operații din prezenta anexă, din care rezultă compuși sau
amestecuri finale care sunt înlăturate/îndepărtate prin intermediul oricărei operații numerotate de la D1 la D8 și de la D10
la D12 (de exemplu, evaporare, uscare, calcinare și altele asemenea)
D10 Incinerarea pe sol
D11 Incinerarea pe mare
D12 Stocarea permanentă (de exemplu, amplasarea de containere într-o mină și altele asemenea)
D13 Amestecarea/combinarea deșeurilor înainte de a fi supuse oricărei operații numerotate de la D1 la D12
D14 Reambalarea deșeurilor înainte de a fi supuse oricărei operații numerotate de la D1 la D13
D15 Stocarea înaintea oricărei operații numerotate de la D1 la D14, excluzând stocarea temporară, până la
colectare, la locul de producere.
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. I B la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000)
CATEGORII DE DEȘEURI

Q1 Reziduuri de producție sau consum nespecificate în continuare
Q2 Produse în afara standardelor
Q3 Produse cu valabilitate expirată
Q4 Materiale deversate accidental, pierdute sau care au suferit alte incidente, inclusiv orice material, echipament
etc. contaminat ca rezultat al unui incident
Q5 Materiale contaminate sau impurificate ca rezultat al unei acțiuni voluntare (de exemplu, reziduuri de la
operațiile de curățare, materiale de ambalare, containere și altele asemenea)
Q6 Elemente neutilizabile (de exemplu, baterii consumate, catalizatori epuizați — terminați și altele asemenea)
Q7 Substanțe devenite improprii utilizării (de exemplu, acizi contaminați, solvenți contaminați, săruri de amestec
epuizate)
Q8 Reziduuri de la procese industriale (de exemplu, zguri, blazuri de distilare și altele asemenea)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.IX.2006

9

Q9 Reziduuri de la procese de combatere a poluării (de exemplu, nămol de la instalații de purificare a gazelor,
pulberi din filtrele de aer, filtre uzate și altele asemenea)
Q10 Reziduuri de prelucrare/finisare (de exemplu, șpan provenit de la operațiile de strunjire sau frezare și altele
asemenea)
Q11 Reziduuri provenite de la extracția și procesarea materiilor prime (de exemplu, reziduuri de la exploatările
miniere sau petroliere și altele asemenea)
Q12 Materiale contaminate (de exemplu, uleiuri contaminate cu PCB și altele asemenea)
Q13 Toate materialele, substanțele sau produsele a căror utilizare este interzisă de lege
Q14 Produse de care deținătorul nu mai are trebuință (de exemplu, reziduuri înlăturate/îndepărtate din agricultură,
birouri, magazine, din sfera menajeră, din circuitul comercial și altele asemenea)
Q15 Materiale, substanțe sau produse contaminate ce rezultă din acțiunea de refacere a solului
Q16 Toate materialele, substanțele sau produsele neincluse în categoriile de mai sus.
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. II B la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000)
OPERAȚII DE VALORIFICARE
NOTĂ:

Prezenta anexă are scopul de a enumera operațiile de valorificare care sunt efectuate în practică. Conform
art. 5, deșeurile trebuie să fie valorificate fără a pune în pericol sănătatea umană și fără a utiliza metode sau procedee
susceptibile de a prejudicia mediul.
R1 Utilizarea în principal drept combustibil sau alte mijloace de generare de energie
R2 Recuperarea sau regenerarea solvenților
R3 Reciclarea/recuperarea de substanțe organice care nu sunt utilizate ca solvenți (incluzând compostarea și alte
procese de transformare biologică)
R4 Reciclarea/recuperarea metalelor și a compușilor metalici
R5 Reciclarea/recuperarea altor materiale anorganice
R6 Regenerarea acizilor sau bazelor
R7 Valorificarea componentelor folosite pentru reducerea poluării
R8 Valorificarea componentelor din catalizatori
R9 Rerafinarea uleiurilor sau alte reutilizări ale acestora
R10 Tratarea solului cu rezultate benefice pentru agricultură sau reabilitări ecologice
R11 Utilizarea deșeurilor obținute din oricare dintre operațiile numerotate de la R1 la R10
R12 Schimb de deșeuri în vederea efectuării oricăreia dintre operațiile numerotate de la R1 la R11
R13 Stocarea de deșeuri înaintea efectuării oricăreia dintre operațiile numerotate de la R1 la R12, excluzând
stocarea temporară, până la colectare, la locul de producere.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Unitatea de Combatere a Spălării Banilor
(MOKAS) a Republicii Cipru și Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor
din România privind cooperarea în schimbul de informații financiare având legătură cu spălarea
banilor și finanțarea terorismului, Memorandumului de înțelegere dintre autoritățile competente
ale României și Principatului Liechtenstein privind cooperarea în schimbul de informații financiare
având legătură cu spălarea banilor și finanțarea terorismului și Acordului de cooperare
dintre Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din România și procurorul
de stat de pe lângă Tribunalul Teritorial al Luxemburgului din Marele Ducat de Luxemburg
privind cooperarea și schimbul de informații financiare în domeniul combaterii spălării banilor
și a finanțării terorismului, semnate la Limassol — Republica Cipru la 15 iunie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere dintre
Unitatea de Combatere a Spălării Banilor (MOKAS) a
Republicii Cipru și Oficiul Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor din România privind
cooperarea în schimbul de informații financiare având

legătură cu spălarea banilor și finanțarea terorismului,
semnat la Limassol — Republica Cipru la 15 iunie 2006.
Art. 2. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere dintre
autoritățile competente ale României și Principatului
Liechtenstein privind cooperarea în schimbul de informații
financiare având legătură cu spălarea banilor și finanțarea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.IX.2006

terorismului, semnat la Limassol — Republica Cipru la
15 iunie 2006.
Art. 3. — Se aprobă Acordul de cooperare dintre Oficiul
Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din
România și procurorul de stat de pe lângă Tribunalul

Teritorial al Luxemburgului din Marele Ducat de Luxemburg
privind cooperarea și schimbul de informații financiare în
domeniul combaterii spălării banilor și a finanțării
terorismului, semnat la Limassol — Republica Cipru la
15 iunie 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Președintele Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor,
Gheorghe Drăgan
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.180.
MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între Unitatea de Combatere a Spălării Banilor (MOKAS) a Republicii Cipru
și Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din România privind cooperarea
în schimbul de informații financiare având legătură cu spălarea banilor și finanțarea terorismului
Unitatea de Combatere a Spălării Banilor (MOKAS) a Republicii Cipru și Oficiul Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor din România, denumite în continuare autorități, doresc, în spiritul cooperării și al interesului
reciproc, facilitarea investigării și a urmăririi penale a persoanelor suspecte de spălarea banilor și finanțarea terorismului.
În acest sens, au convenit după cum urmează:
Art. 1. — Autoritățile vor coopera pentru a colecta, a
dezvolta și a analiza informațiile pe care le dețin cu privire
la tranzacțiile financiare suspectate a fi legate de spălarea
banilor și finanțarea terorismului sau la activități
infracționale ce au legătură cu spălarea banilor și
finanțarea terorismului. În acest sens, autoritățile vor
schimba, spontan sau la cerere, orice informație disponibilă
care poate fi folositoare activității de investigație efectuate
de către autorități cu privire la tranzacțiile financiare legate
de spălarea banilor și finanțarea terorismului și la
persoanele fizice sau juridice implicate. Orice solicitare de
informații trebuie să fie justificată printr-o scurtă descriere
pentru sublinierea faptelor.
Art. 2. — Informațiile sau documentele obținute de la
respectivele autorități nu vor fi transmise unei terțe părți, nu
vor fi folosite în scop judiciar sau de urmărire penală fără
consimțământul prealabil al autorității care a furnizat
informația.
Art. 3. — Se înțelege că informațiile obținute în
conformitate cu prezentul memorandum de înțelegere vor
putea fi folosite doar în scop informativ. Folosirea
informațiilor și a documentelor furnizate în mod spontan
sau ca răspuns la o solicitare de informații în baza
prezentului memorandum de înțelegere este supusă limitării
potrivit căreia partea care a primit informațiile:

(i) poate folosi informațiile respective doar în legătură cu
faptele penale descrise în solicitare (folosirea unei cereri) și
doar în scopuri informative (inclusiv pentru a detecta fluxuri
și pentru direcționarea spre sursele de investigație); și
(ii) nu va folosi informațiile sau documentele respective
ca probe în cadrul procedurii judiciare.
Art. 4. — Autoritățile nu vor permite utilizarea sau
dezvăluirea niciunei informații ori niciunui document obținut
de la autoritatea respectivă, în alte scopuri decât cele
stipulate în cadrul prezentului memorandum de înțelegere,
fără consimțământul prealabil al autorității care a furnizat
informația.
Art. 5. — Informațiile obținute prin aplicarea prezentului
memorandum de înțelegere sunt confidențiale. Acestea fac
obiectul secretului oficial și sunt protejate de aceeași
confidențialitate prevăzută de legislația națională a autorității
care le-a primit privind informațiile similare primite din surse
naționale.
Art. 6. — Autoritățile vor conveni, în conformitate cu
prevederile legale naționale, asupra procedurilor acceptabile
de comunicare și se vor consulta reciproc în scopul
implementării prezentului memorandum de înțelegere.
Art. 7. — Comunicarea dintre autorități se va efectua pe
cât posibil în limba engleză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.IX.2006
Art. 8. — Autoritățile nu au obligația de a acorda
asistență atunci când:
(i) a fost deja inițiată procedura judiciară privind
aceleași fapte la care cererea face referire;
(ii) partea stabilește că furnizarea informațiilor sau a
documentelor solicitate poate prejudicia o
investigație ori procedură judiciară în țara părții
care a primit cererea de informații; sau
(iii) furnizarea unor astfel de informații ar putea
aduce prejudicii suveranității, securității, interesului
național sau altor interese esențiale ale țării părții
care a primit cererea de informații.
Art. 9. — Fiecare parte va asigura menținerea unui
audit eficient în legătură cu orice informații furnizate în
termenii prezentului memorandum de înțelegere.
Art. 10. — Prezentul memorandum de înțelegere poate
fi modificat oricând, cu acordul părților, prin act adițional la
acesta.
Pentru Unitatea de Combatere
a Spălării Banilor (MOKAS)
a Republicii Cipru,
Eva Rossidou-Papakyriacou,
consilier șef superior al Republicii

MEMORANDUM

11

Art. 11. — Prezentul memorandum de înțelegere poate
fi denunțat oricând. Prezentul memorandum de înțelegere
va înceta efectiv odată cu primirea notificării scrise privind
denunțarea de la cealaltă autoritate. Termenii și condițiile
referitoare la confidențialitatea informațiilor primite anterior
încetării prezentului memorandum de înțelegere vor rămâne
în vigoare și după revocarea acestuia.
Art. 12. — Prezentul memorandum de înțelegere va
intra în vigoare la data ultimei notificări prin care autoritățile
se vor informa reciproc cu privire la finalizarea procedurilor
interne necesare pentru intrarea lui în vigoare.
Semnat la Limassol, Republica Cipru, la 15 iunie 2006,
în limba engleză (textul în limba engleză este considerat
autentic și fiecare parte își asumă răspunderea pentru
traducere în limba proprie).
Pentru Oficiul Național
de Prevenire și Combatere
a Spălării Banilor din România,
Adriana Luminița Popa,
președinte

DE ÎNȚELEGERE

între autoritățile competente ale României și Principatului Liechtenstein
privind cooperarea în schimbul de informații financiare având legătură cu spălarea banilor și finanțarea terorismului
Autoritățile competente ale României (Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor) și Principatului
Liechtenstein (Unitatea de Informații Financiare), denumite în continuare autorități, doresc, în spiritul cooperării și interesului
reciproc, să faciliteze schimbul de informații referitoare la investigarea și urmărirea penală a cazurilor de spălare a banilor
sau de finanțare a terorismului și activităților infracționale ce au legătură cu spălarea banilor sau cu finanțarea terorismului.
În acest sens, cele două părți au convenit după cum urmează:
Art. 1. — Autoritățile vor coopera pentru a colecta, a
procesa și a analiza informațiile pe care le dețin cu privire
la tranzacțiile financiare suspectate a fi legate de spălarea
banilor, finanțarea terorismului sau de activități infracționale
având legătură cu spălarea banilor sau cu finanțarea
terorismului. În acest sens, în conformitate cu legislația
națională și cu politicile și procedurile proprii, fiecare
autoritate va schimba reciproc, spontan sau la cerere, orice
informație disponibilă care poate fi relevantă în cadrul
tranzacțiilor financiare legate de spălarea banilor sau de
finanțarea terorismului și în contextul persoanelor fizice sau
juridice implicate. Orice cerere de informații trebuie să fie
justificată de o scurtă motivație pentru evidențierea faptelor.
Art. 2. — Informațiile sau documentele obținute de la
autoritatea respectivă nu vor fi transmise unei terțe părți
pentru a fi folosite în scopuri administrative, investigații, în
cadrul procedurii penale sau judiciare, fără consimțământul
prealabil al autorității care a furnizat informația. Se înțelege
că informațiile obținute în conformitate cu dispozițiile
prezentului memorandum de înțelegere vor putea fi folosite
în justiție numai atunci când au legătură cu spălarea
banilor sau cu finanțarea terorismului, care rezultă din
săvârșirea unor categorii specifice de activități infracționale,

enumerate în anexa nr. I pentru Principatul Liechtenstein și
în anexa nr. II pentru România. Autoritățile înțeleg să
mențină aceste anexe actualizate în cazul intervenirii unor
schimbări în legislația națională.
Art. 3. — Schimbul de informații se poate realiza doar
cu respectarea ordinii publice, a intereselor naționale
esențiale și a legislației privind secretul și taxele.
Art. 4. — Autoritățile nu vor permite utilizarea sau
transmiterea informațiilor ori a documentelor obținute de la
autoritatea respectivă, în alte scopuri decât cele stipulate în
cadrul prezentului memorandum de înțelegere, fără
consimțământul prealabil al autorității care a transmis
informația.
Art. 5. — Informațiile obținute în aplicarea prezentului
memorandum de înțelegere sunt confidențiale. Acestea fac
obiectul secretului oficial și sunt protejate de aceeași
confidențialitate care este prevăzută în legislația națională a
autorității care primește informația, privind informațiile
similiare din surse naționale.
Art. 6. — Autoritățile vor stabili împreună, în
conformitate cu legislația națională, procedurile acceptabile
de comunicare și se vor consulta reciproc în scopul

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.IX.2006

implementării dispozițiilor prezentului memorandum de
înțelegere.
Art. 7. — Comunicarea dintre autorități se va efectua,
pe cât posibil, în limba engleză.
Art. 8. — Autoritățile nu au obligația de a acorda
asistență, în special, dacă procedurile juridice care au fost
deja inițiate privesc aceleași fapte la care face referire
cererea de informații.
Art. 9. — Prezentul memorandum de înțelegere poate fi
modificat în orice moment, prin acord reciproc, prin act
adițional la acesta.
Art. 10. — Prezentul memorandum de înțelegere este
încheiat pentru o perioadă nedeterminată și poate fi
denunțat oricând de către oricare dintre părți. Prezentul
memorandum de înțelegere va înceta odată cu primirea

notificării scrise privind denunțarea de la cealaltă autoritate.
Termenii și condițiile referitoare la confidențialitatea
informațiilor primite anterior încetării prezentului memorandum
de înțelegere vor produce efecte și după ieșirea acestuia
din vigoare.
Art. 11. — Prezentul memorandum de înțelegere va
intra în vigoare la data ultimei notificări prin care autoritățile
se vor informa reciproc cu privire la finalizarea procedurilor
interne necesare pentru intrarea lui în vigoare.
Semnat la Limassol, Republica Cipru, la 15 iunie 2006,
în limba engleză (textul în limba engleză este considerat
autentic, iar fiecare parte își asumă răspunderea pentru
traducere în limba proprie).

Pentru Oficiul Național
de Prevenire și Combatere
a Spălării Banilor din România
Adriana Luminița Popa,
președinte

Pentru Unitatea de Informații Financiare
din Principatul Liechtenstein,
Rene Bruelhart,
director

ANEXA Nr. I
PRINCIPATUL LIECHTENSTEIN

Categorii specifice de activități infracționale înseamnă, în baza legii Principatului Liechtenstein:
— orice crimă;
— orice infracțiune conform art. 278d din Codul penal;
— orice infracțiune conform art. 304—308 din Codul penal;
— orice infracțiune conform Legii privind narcoticele.

ANEXA Nr. II
ROMÂNIA

În concordanță cu prevederile art. 23 din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și
completările ulterioare:
î(1) Constituie infracțiunea de spălare a banilor și se pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani:
a) schimbarea sau transferul de bunuri, cunoscând că provin din săvârșirea de infracțiuni, în scopul ascunderii
sau al disimulării originii ilicite a acestor bunuri sau în scopul de a ajuta persoana care a săvârșit infracțiunea din care
provin bunurile să se sustragă de la urmărire, judecată sau executarea pedepsei;
b) ascunderea sau disimularea adevăratei naturi a provenienței, a situării, a dispoziției, a circulației sau a
proprietății bunurilor ori a drepturilor asupra acestora, cunoscând că bunurile provin din săvârșirea de infracțiuni;
c) dobândirea, deținerea sau folosirea de bunuri, cunoscând că acestea provin din săvârșirea de infracțiuni.
(2) Asocierea sau inițierea unei asocieri, aderarea ori sprijinirea, sub orice formă, a unei astfel de asocieri, în scopul
săvârșirii infracțiunii de spălare a banilor se pedepsește cu închisoare de la 5 la 15 ani.*)
(3) Tentativa se pedepsește.“

*) Abrogat prin Legea nr. 39/2003 privind prevenirea și combaterea criminalității organizate.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.IX.2006
ACORD DE COOPERARE
între Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din România
și procurorul de stat de pe lângă Tribunalul Teritorial al Luxemburgului din Marele Ducat de Luxemburg
privind cooperarea și schimbul de informații financiare în domeniul combaterii spălării banilor
și a finanțării terorismului

Autoritățile competente ale României (Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor) și Marelui
Ducat de Luxemburg (procurorul de stat de pe lângă Tribunalul Teritorial al Luxemburgului), denumite în continuare
autorități, doresc, în spiritul cooperării și interesului reciproc, să faciliteze schimbul de informații privind cercetarea și
urmărirea persoanelor suspectate de spălarea banilor sau de finanțarea terorismului ori de activități criminale legate de
spălarea banilor sau de finanțarea terorismului și convin în acest sens asupra următoarelor:
Art. 1. — Autoritățile vor coopera pentru a colecta, a
procesa și a analiza informațiile pe care le dețin cu privire
la tranzacțiile financiare suspecte de a fi legate de spălarea
banilor sau finanțarea terorismului ori de a fi în legătură cu
activitățile criminale care stau la baza spălării banilor sau a
finanțării terorismului.
În acest scop, în măsura în care permit dispozițiile
legale și reglementările respective din țările lor și în
conformitate cu politica și procedurile lor proprii, autoritățile
vor schimba, spontan sau la cerere, toate informațiile pe
care le dețin, care pot fi utile cercetărilor lor asupra
tranzacțiilor financiare având legătură cu spălarea banilor
sau cu finanțarea terorismului și asupra persoanelor fizice
sau juridice implicate.
Fiecare solicitare de informații va expune succint faptele
pertinente care motivează cererea.
Art. 2. — Informațiile obținute de fiecare autoritate nu
pot fi divulgate unei terțe părți sau altor autorități ori
instituții și nu pot fi utilizate în scop judiciar sau de
investigare polițienească decât cu acordul prealabil al
autorității emitente.
Se înțelege că informațiile obținute în aplicarea
prezentului acord nu pot fi utilizate în justiție decât pentru
urmăriri legate de combaterea finanțării terorismului sau a
spălării banilor proveniți din infracțiunile enumerate în anexa
nr. I pentru Marele Ducat de Luxemburg și în anexa nr. II
pentru România. Aceste anexe sunt adaptate în
conformitate cu evoluția legislațiilor naționale respective.
Art. 3. — Autoritățile nu vor permite utilizarea sau
divulgarea niciunei informații obținute de fiecare autoritate
în alte scopuri decât cele menționate în acest acord, fără
acordul prealabil al autorității emitente.
Art. 4. — Informațiile schimbate în aplicarea prezentului
acord au caracter confidențial și sunt protejate de secretul
Președintele Oficiului Național
de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor
din România,
Adriana Luminița Popa

oficial sau profesional. Ele se bucură, în fiecare dintre
statele implicate, de cel puțin aceeași protecție prevăzută
prin lege pentru informațiile obținute din sursă națională de
aceeași natură.
Art. 5. — Autoritățile definesc împreună, în conformitate
cu legislațiile lor naționale respective, procedurile și
mijloacele de comunicare utilizabile și se consultă pentru
punerea în aplicare a prezentului acord.
Art. 6. — Comunicarea dintre autorități se va efectua, în
măsura în care este posibil, în limba engleză.
Art. 7. — Prezentul acord nu obligă niciuna dintre
autorități să acorde asistență celeilalte autorități în cazul în
care o procedură judiciară este deja inițiată cu privire la
aceleași fapte vizate în cererea de informații.
Art. 8. — Prezentul acord poate fi modificat oricând, prin
consimțământ mutual, prin act adițional la prezentul acord.
Art. 9. — Prezentul acord este încheiat pe perioadă
nedeterminată. Prezentul acord poate fi denunțat oricând de
una dintre autorități. Denunțarea produce efecte de la data
primirii notificării scrise din partea celeilalte autorități.
Termenii și condițiile prezentului acord referitoare la
confidențialitatea informațiilor primite înainte de încetarea
acestuia rămân aplicabile și după ce prezentul acord iese
din vigoare.
Art. 10. — Prezentul acord intră în vigoare la data
ultimei notificări prin care autoritățile se informează reciproc
despre îndeplinirea procedurilor interne necesare intrării în
vigoare.
Semnat la Limassol, Republica Cipru, la 15 iunie 2006,
în două exemplare originale, în limbile română și franceză,
ambele texte fiind egal autentice.
p. Procurorul de stat de pe lângă Tribunalul
Teritorial al Luxemburgului
din Marele Ducat de Luxemburg,
Jean-François Boulot

ANEXA Nr. I
MARELE DUCAT DE LUXEMBURG

1. Traficul de droguri (art. 8-1 din Legea modificată în data de 12 februarie 1973)
2. a) Terorismul și finanțarea terorismului (art. 135-1 la 135-6 din Codul penal)
b) Infracțiunile sau delictele comise în cadrul ori în legătură cu o asociere de infractori în scopul de a atenta la
persoane sau proprietăți ori o organizație criminală (asociere formată din mai mult de două persoane, stabilită în timp, în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.IX.2006

vederea comiterii de infracțiuni și delicte condamnabile cu închisoare de cel puțin 4 ani sau cu o pedeapsă mai gravă,
pentru a obține direct sau indirect avantaje patrimoniale)
c) Răpirea de minori
d) Prostituția, exploatarea și comerțul cu ființe umane
e) Corupția
f) Infracțiuni privind regimul armelor și muniției
g) Escrocherii privind subvențiile (art. 496-1 la 496-4 din Codul penal)
(art. 506-1 din Codul penal)

ANEXA Nr. II
ROMÂNIA

În aplicarea prevederilor art. 23 din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum
și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și completările
ulterioare:
î(1) Constituie infracțiunea de spălare a banilor și se pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani:
a) schimbarea sau transferul de bunuri, cunoscând că provin din săvârșirea de infracțiuni, în scopul ascunderii
sau al disimulării originii ilicite a acestor bunuri sau în scopul de a ajuta persoana care a săvârșit infracțiunea din care
provin bunurile să se sustragă de la urmărire, judecată sau executarea pedepsei;
b) ascunderea sau disimularea adevăratei naturi a provenienței, a situării, a dispoziției, a circulației sau a
proprietății bunurilor ori a drepturilor asupra acestora, cunoscând că bunurile provin din săvârșirea de infracțiuni;
c) dobândirea, deținerea sau folosirea de bunuri, cunoscând că acestea provin din săvârșirea de infracțiuni.
(2) Asocierea sau inițierea unei asocieri, aderarea ori sprijinirea, sub orice formă, a unei astfel de asocieri, în scopul
săvârșirii infracțiunii de spălare a banilor se pedepsește cu închisoare de la 5 la 15 ani.*)
(3) Tentativa se pedepsește.“
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții din cadrul proiectului
îApărarea împotriva inundațiilor în zona de sud-vest a României“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă lista obiectivelor de investiții
cuprinse în proiectul îApărarea împotriva inundațiilor în
zona de sud-vest a României“, derulat prin Ministerul
Mediului și Gospodăririi Apelor, prevăzută în anexa nr. I.
(2) Se aprobă caracteristicile principale și indicatorii
tehnico-economici ai obiectivelor de investiții prevăzute la
alin. (1), cuprinși în anexele nr. II/1—II/11**).
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute
în anexa nr. I, ale căror caracteristici principale și indicatori

tehnico-economici sunt prevăzuți în anexele nr. II/1—II/11,
se face dintr-un credit extern acordat de Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei și de la bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, în
limita sumelor aprobate anual cu această destinație,
conform programelor de investiții publice aprobate potrivit
legii.
Art. 3. — Anexa nr. I și anexele nr. II/1—II/11 fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 septembrie 2006.
Nr. 1.247.
*) Abrogat prin Legea nr. 39/2003 privind prevenirea și combaterea criminalității organizate.
**) Anexele nr. II/1—II/11 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.IX.2006

15
ANEXA Nr. I

LISTA

obiectivelor de investiții cuprinse în proiectul îApărarea împotriva inundațiilor în zona de sud-vest a României“,
finanțat printr-un credit extern acordat de Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei și cofinanțat de la bugetul de stat
Nr.
crt.

Denumirea

1.

Regularizare și consolidare râu Bârzava pe sectorul Gătaia — frontieră Serbia, județul Timiș

2.

Consolidare și reprofilare râu Timiș pe sectorul Lugoj — frontieră Serbia, județul Timiș

3.

Ecologizare canal Bega

4.

Amenajare râu Bega și afluenți pe sectorul Curtea — Poieni, județul Timiș

5.

Consolidare și reprofilare canal descărcare Bega — Timiș, pe sectorul Topolovăț — confluență râu Timiș,

pe sectorul Timișoara — frontieră, județul Timiș

județul Timiș
6.

Amenajare râu Bistra pe sectorul Oțelu Roșu — Bucova, județul Caraș-Severin

7.

Amenajare râu Bistra pe sectorul Glimboca — confluență râu Timiș, județul Caraș-Severin

8.

Amenajarea râului Bârzava și afluenții în municipiul Reșița, județul Caraș-Severin

9.

Amenajare râu Bârzava și afluenții în orașul Bocșa, județul Caraș-Severin

10.

Regularizare și indiguire râu Bistra pe sectorul Oțelul Roșu — Iaz, județul Caraș-Severin

11.

Acumularea Mihăileni pe Crișul Alb, județul Hunedoara
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind regimul juridic al unor bunuri aflate în administrarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare Marină îGrigore Antipa“ Constanța sau realizate
din venituri proprii ale acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui teren aparținând
domeniului public al statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 1, din administrarea Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare Marină îGrigore Antipa“
Constanța în administrarea Gărzii Naționale de Mediu —
Comisariatul Regional Galați.
Art. 2. — (1) Se aprobă trecerea cu plată a obiectivului
de investiții îSpații laboratoare“, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 2, recepționat parțial și realizat de
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marină îGrigore
Antipa“ Constanța din fonduri proprii, la Garda Națională de
Mediu — Comisariatul Regional Galați, în vederea finalizării
obiectivului de investiții și folosirii acestuia ca sediu pentru

Comisariatul Județean Constanța al Gărzii Naționale de
Mediu.
(2) Valoarea obiectivului de investiții prevăzut la alin. (1)
este stabilită de un expert autorizat, conform prevederilor
legale.
Art. 3. — După recepția finală a obiectivului de investiții
prevăzut la art. 2 alin. (1), imobilul va fi inclus în domeniul
public al statului și trecut în administrarea Comisariatului
Regional Galați, conform prevederilor legale.
Art. 4. — Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la
art. 1 și la art. 2 alin. (1) se face pe bază de protocol, în
termen de 60 zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 septembrie 2006.
Nr. 1.250.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.IX.2006
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului aparținând domeniului public al statului, care trece din administrarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare Marină îGrigore Antipa“ Constanța în administrarea Gărzii Naționale de Mediu —
Comisariatul Regional Galați
Număr
M.F.P.

104477
(parțial)

Codul
de clasificare

8.29.06

Caracteristicile tehnice
ale terenului
care se transferă/adresa

Persoana juridică
de la care se transferă
terenul/adresa

Suprafața totală a
terenului = 400 m2
Municipiul Constanța,
Bd. Mamaia nr. 300,
județul Constanța

Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare Marină
îGrigore Antipa“ Constanța
Municipiul Constanța,
Bd. Mamaia nr. 300,
județul Constanța

Persoana juridică
la care se transferă
terenul/adresa

Garda Națională de Mediu—
Comisariatul Regional Galați
Municipiul Galați, Str. Brăilei
nr. 138B, județul Galați

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE ȘI PRINCIPALELE CARACTERISTICI

ale obiectivului de investiții îSpații laboratoare“, care se transmite, cu plată,
de la Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marină îGrigore Antipa“ Constanța
la Garda Națională de Mediu — Comisariatul Regional Galați
1. Adresa: bd. Mamaia nr. 300, municipiul Constanța,
județul Constanța
2. Suprafață desfășurată: 771,34 m2
3. Structură și planșee: din beton armat
4. Închiderea perimetrelor: din B.C.A.
5. Acoperiș: în șarpante, din lemn, acoperit cu țiglă

6. Autorizație de construire nr. 914 din 4 august 1993,
prelungită și modificată prin Autorizația nr. 583 din 13 iunie
1996
7. Proces-verbal de recepție parțială nr. 407 din
24 aprilie 2000 (stadiu de realizare îla roșu“)
8. Valoare contabilă: 35.377 RON (la nivelul anului
1999)
9. Valoare estimată (iunie 2006): 536.100 RON.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 295/2004
privind regimul armelor și al munițiilor, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 130/2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 130/2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241 din
23 martie 2005, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 5 alineatul (1), litera i) se abrogă.

2. La articolul 5 alineatul (1), litera j) va avea următorul
cuprins:
îj) permis de vânătoare, în original și în copie, vizat pe
anul în curs, eliberat de o organizație vânătorească legal
constituită, pentru arme lungi cu destinația vânătoare sau,
după caz, tir sportiv ori biatlon, în cazul în care persoana
solicită autorizarea procurării armei în scopul deținerii sau,
după caz, al portului și folosirii acesteia;“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 13 septembrie 2006.
Nr. 1.254.

Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 790/19.IX.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119666]
ISSN 1453—4495

