Anul 174 (XVIII) — Nr. 791

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 septembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.215. — Hotărâre privind aprobarea Aranjamentului
pentru aplicarea Acordului dintre România și
Republica Austria în domeniul securității sociale,
semnate la București la 28 octombrie 2005 .........

2

Aranjament pentru aplicarea Acordului dintre România și
Republica Austria în domeniul securității sociale ......

2–4

1.253. — Hotărâre privind indexarea indemnizației
acordate în baza Legii nr. 309/2002 privind
recunoașterea și acordarea unor drepturi
persoanelor care au efectuat stagiul militar în
cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii în
perioada 1950—1961 ...............................................

4

Nr.

Pagina

1.259. — Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 1.290/2000 privind
aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivului de investiții îModernizarea străzilor
urbane în București — reabilitare străzi“ ...............

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
564. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea normelor de
cheltuieli finanțate de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, pentru întreținerea cabalinelor
din categoria Herghelia Națională ...........................

5–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.IX.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Aranjamentului pentru aplicarea Acordului dintre România
și Republica Austria în domeniul securității sociale, semnate la București la 28 octombrie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Aranjamentul pentru
aplicarea Acordului dintre România și Republica Austria

în domeniul securității sociale, semnate la București la
28 octombrie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.215.
ARANJAMENT
pentru aplicarea Acordului dintre România și Republica Austria în domeniul securității sociale
În baza art. 27 alin. (1) din Acordul dintre România și Republica Austria în domeniul securității sociale, semnat la
București la 28 octombrie 2005, autoritățile competente ale ambelor state contractante, și anume:
— în România:
— ministrul muncii, solidarității sociale și familiei;
— ministrul sănătății;
— în Republica Austria:
— ministrul federal al securității sociale, generațiilor și protecției consumatorilor;
— ministrul federal al sănătății și femeii;
— ministrul federal al economiei și muncii,
în scopul aplicării Acordului, au convenit următoarele:
PARTEA I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Definiții

În prezentul aranjament:
1. prin Acord se înțelege Acordul dintre România și
Republica Austria în domeniul securității sociale, semnat la
București la 28 octombrie 2005;
2. ceilalți termeni folosiți au înțelesul atribuit acestora
prin Acord.
ARTICOLUL 2
Organismele de legătură

(1) Organismele de legătură, în conformitate cu art. 28
din Acord, sunt:
— în Republica Austria:
— Organizația instituțiilor austriece de asigurare
socială pentru:
• asigurarea în caz de boală, accident și cu pensie;

— Agenția serviciului de muncă a Landului Tirol
pentru:
• indemnizațiile de șomaj;
— în România:
— Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale, pentru:
• indemnizațiile pentru incapacitate temporară de muncă,
determinată de boli obișnuite sau de accidente în afara
muncii, boli profesionale și accidente de muncă;
• prestațiile în bani pentru prevenirea îmbolnăvirilor și
recuperarea capacității de muncă;
• prestațiile în natură în caz de accidente de muncă și
boli profesionale;
• indemnizațiile pentru maternitate;
• pensiile pentru limită de vârstă, pensiile anticipate,
pensiile de invaliditate și pensiile de urmaș;
• ajutoarele de deces;
— Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de
Muncă pentru:
• indemnizațiile de șomaj;
— Casa Națională de Asigurări de Sănătate pentru:
• prestațiile în natură în caz de boală și maternitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.IX.2006
(2) Organismele de legătură facilitează comunicarea
dintre instituțiile statelor contractante și au atribuțiile stabilite
în prezentul aranjament. Pentru aplicarea Acordului și a
prezentului aranjament, organismele de legătură se sprijină
reciproc, putând comunica direct, precum și cu persoanele
în cauză sau cu persoanele împuternicite de acestea.
(3) Organismele de legătură convin formularele necesare
pentru aplicarea Acordului și a prezentului aranjament.
PARTEA a II-a
Dispoziții privind legislația aplicabilă
ARTICOLUL 3
Formularul privind legislația aplicabilă

(1) În cazurile prevăzute la art. 7—9 din Acord, instituția
statului contractant a cărui legislație se aplică trebuie să
elibereze, la cerere, formularul corespunzător.
(2) Formularul prevăzut la alin. (1) se eliberează:
— la aplicarea legislației române, de către Casa
Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale;
— la aplicarea legislației austriece, de către instituția
competentă de asigurare în caz de boală.
PARTEA a III-a
Dispoziții speciale
SECȚIUNEA 1
Boală și maternitate
ARTICOLUL 4
Totalizarea perioadelor de asigurare

(1) Pentru aplicarea art. 10 din Acord de către o
instituție a unui stat contractant, persoana în cauză trebuie
să prezinte un formular care atestă perioadele de asigurare
realizate conform legislației celuilalt stat contractant. Dacă
persoana respectivă nu prezintă acest formular, instituția
competentă poate să solicite instituției celuilalt stat
contractant eliberarea și transmiterea acestuia.
(2) Formularul prevăzut la alin. (1) se eliberează:
— în România, de către Casa Națională de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurări Sociale;
— în Republica Austria, de către instituția de asigurări
în caz de boală.
ARTICOLUL 5
Acordarea prestațiilor în natură

(1) Pentru aplicarea art. 11 din Acord, asiguratul sau
membrii săi de familie trebuie să se înregistreze la
instituția locului de reședință prezentând un formular
eliberat de instituția competentă. Dacă persoana în cauză
nu prezintă formularul, la cererea instituției locului de
reședință, instituția competentă trebuie să elibereze ulterior
acest formular.
(2) Instituția de la locul de reședință efectuează
controlul de boală în cazul incapacității temporare de
muncă, ca și cum ar fi propriul său asigurat; instituția
competentă este informată de rezultatul acestui control.
(3) În caz de spitalizare, instituția locului de reședință
va notifica instituției competente, în termen de 5 zile de la
data la care a luat cunoștință de spitalizare, data internării
în spital, durata probabilă a spitalizării și data externării din
spital.
(4) Prestații în natură în sensul art. 11 alin. (2) din
Acord sunt:
1. proteze, orteze, aparate ortopedice și aparate de
sprijin, inclusiv corsete ortopedice elastice mulate, precum
și alte elemente auxiliare, accesorii și instrumente;

3

2. pantofi ortopedici sau, unde este cazul, unul dintre
pantofi normal (care nu este ortopedic);
3. plastii de maxilar și facioplastii, peruci;
4. forme (imitații ale diverselor părți ale corpului) care sunt
folosite pentru a ajusta obiectele enumerate la pct. 1—3;
5. proteze oculare, lentile de contact, ochelari pentru
mărirea imaginii optice și ochelari lunetă;
6. aparate auditive;
7. proteză dentară (fixă și mobilă) și proteză obturatoare
pentru cavitatea bucală;
8. cărucioare pentru bolnavi, fotolii rulante și alte
mijloace mecanice de mișcare;
9. reînnoirea obiectelor enumerate la pct. 1—8;
10. câini pentru nevăzători;
11. tratament medical de recuperare și cure în instituții
de recuperare sau de tratament;
12. măsuri privind reîncadrarea medicală și profesională;
13. toate celelalte ajutoare de tratament, mijloace de
ajutor și alte mijloace asemănătoare, ale căror costuri
depășesc 500 euro.
Dacă astfel de prestații vor fi acordate din cauza unei
urgențe absolute, atunci instituția locului de reședință
trebuie să comunice neîntârziat aceasta instituției
competente.
ARTICOLUL 6
Plata prestațiilor în bani

Prestațiile în bani sunt plătite de către instituția
competentă direct celor îndreptățiți. Art. 5 alin. (2) din
prezentul aranjament se aplică în mod corespunzător.
SECȚIUNEA a 2-a
Accidente de muncă și boli profesionale
ARTICOLUL 7
Acordarea prestațiilor în natură

În cazurile prevăzute la art. 16 alin. (1) din Acord, se
aplică în mod corespunzător art. 5 din prezentul aranjament.
ARTICOLUL 8
Plata prestațiilor în bani

Instituțiile competente plătesc prestații în bani direct
celor îndreptățiți.
ARTICOLUL 9
Statistici

Instituțiile competente comunică organismului de legătură
o statistică anuală privind prestațiile în bani plătite în
celălalt stat contractant conform art. 8 din prezentul
aranjament. Organismele de legătură vor efectua schimb
de informații statistice.
SECȚIUNEA a 3-a
Bătrânețe, invaliditate și deces (pensii)
ARTICOLUL 10
Soluționarea cererilor de prestații

(1) Instituțiile competente trebuie să se informeze
reciproc și neîntârziat cu privire la orice cerere de prestații
căreia i se aplică prezenta secțiune, în coroborare cu
art. 31 alin. (2) din Acord.
(2) Instituțiile competente trebuie să își comunice
reciproc, în consecință, și celelalte fapte semnificative
pentru stabilirea unei prestații, inclusiv prin anexarea unei
documentații medicale, dacă este cazul.
(3) Instituțiile competente trebuie să se informeze reciproc
cu privire la deciziile referitoare la stabilirea prestației.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.IX.2006
ARTICOLUL 11

PARTEA a IV-a
Dispoziții financiare

Plata pensiilor

ARTICOLUL 14

Instituțiile competente plătesc pensiile și alte prestații în
bani direct persoanelor îndreptățite.
ARTICOLUL 12
Statistici

În ceea ce privește pensiile, art. 9 din prezentul
aranjament se aplică în mod corespunzător.
SECȚIUNEA a 4-a
Șomaj

Rambursarea cheltuielilor

Pentru aplicarea art. 14 și a art. 16 alin. (3) din Acord,
solicitarea de rambursare a costurilor prestațiilor în natură
se efectuează prin intermediul organismelor de legătură
după acordarea prestației sau la fiecare trimestru al unui
an calendaristic și se realizează de la instituția competentă
în termen de două luni de la data introducerii cererii la
organismul său de legătură.
Aceste organisme de legătură transmit și rambursări de
costuri la organismele de legătură ale altor state
contractante.

ARTICOLUL 13

PARTEA a V-a
Dispoziții finale

Procedura

În cazurile prevăzute la art. 25 și 26 din Acord,
persoana respectivă trebuie să prezinte instituției
competente a unui stat contractant un formular emis de
instituția competentă din celălalt stat contractant din care
să reiasă perioadele de asigurare realizate conform
legislației celuilalt stat contractant și perioadele în care a
primit ajutor de șomaj din partea celuilalt stat contractant.
Dacă persoana respectivă nu prezintă formularul,
organismul de legătură al unui stat contractant poate să
solicite organismului de legătură al celuilalt stat contractant
eliberarea și transmiterea unui astfel de formular.

Prezentul aranjament intră în vigoare la data primirii, pe
cale diplomatică, a ultimei notificări privind îndeplinirea
procedurilor interne necesare, dar nu mai devreme de data
intrării în vigoare a Acordului și rămâne în vigoare pe
durata valabilității acestuia.
Semnat la București la 28 octombrie 2005, în două
exemplare originale în limbile română și germană, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru autoritățile competente din România,
Gheorghe Barbu

Pentru autoritățile competente din Republica Austria,
Ursula Haubner

ARTICOLUL 15
Perioada de valabilitate

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind indexarea indemnizației acordate în baza Legii nr. 309/2002
privind recunoașterea și acordarea unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar
în cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada 1950—1961
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 din Legea nr. 309/2002 privind recunoașterea
și acordarea unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii în
perioada 1950—1961, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Începând cu luna septembrie 2006,
indemnizația lunară neimpozabilă, acordată în baza Legii
nr. 309/2002 privind recunoașterea și acordarea unor
drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar în
cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada
1950—1961, cu modificările și completările ulterioare,
pentru fiecare lună de stagiu militar efectuat în cadrul

Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada
1950—1961, se indexează cu 7,1% și devine 2,24 lei.
Art. 2. — Nivelul indexat al indemnizației lunare,
prevăzut la art. 1, se utilizează, începând cu luna
septembrie 2006, la calculul veniturilor cuvenite sau aflate
în plată, acordate în baza Legii nr. 309/2002, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
p. Ministrul apărării,
Corneliu Dobrițoiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 septembrie 2006.
Nr. 1.253.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.IX.2006

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.290/2000
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
îModernizarea străzilor urbane în București — reabilitare străzi“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.290/2000 privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții îModernizarea
străzilor urbane în București — reabilitare străzi“,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 675 din 18 decembrie 2000, cu modificările
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa*)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 13 septembrie 2006.
Nr. 1.259.

Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea normelor de cheltuieli finanțate de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
pentru întreținerea cabalinelor din categoria Herghelia Națională
În conformitate cu prevederile alin. (4) și (5) ale art. 341 din Legea calului nr. 389/2005, modificată și completată
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2006 pentru modificarea și completarea unor acte normative care
reglementează identificarea și înregistrarea ecvinelor și constituirea unei baze de date pentru acestea, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 566 din 30 iunie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 101.035 din 17 august 2006 al Direcției de creștere a animalelor și produse
animaliere din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă normele de cheltuieli finanțate
de la bugetul de stat pentru întreținerea cabalinelor din
categoria Herghelia Națională, care cuprind cheltuielile
pentru producerea, menținerea și îmbunătățirea calității
fondului genetic, respectiv salariile îngrijitorilor de bază și
auxiliari și contribuțiile aferente acestora, datorate de
angajator potrivit legii, cheltuielile pentru furaje, materiale și
obiecte de inventar, serviciile prestate de terți și cheltuielile
indirecte, conform anexelor nr. 1**), 2**), 3 A**) și 3 B*)
care fac parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Acordarea de la bugetul de stat a sumelor pentru
acoperirea cheltuielilor prevăzute la alin. (1) se face în

conformitate cu precizările din anexa nr. 4 care face parte
integrantă din prezentul ordin, precum și din anexele nr. 4 A**),
4 B**), 4 C**), 4 D**), 4 D-I**) și 4 D-II**) la precizări.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 691/2004 pentru aprobarea Normelor
privind modul de acordare a cheltuielilor finanțate de la
bugetul de stat pentru întreținerea patrimoniului genetic
național de cabaline, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 998 din 29 octombrie 2004.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 17 august 2006.
Nr. 564.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.
**) Anexele nr. 1, 2, 3 A, 3 B, 4 A, 4 B, 4 C, 4 D, 4 D-I și 4 D-II sunt reproduse în facsimil.

pentru întreținerea armăsarilor pepinieri din categoria Herghelia Națională, pentru anul 2006, conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2006

a normelor de cheltuieli finanțate de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,

CALCULAȚIE DE FUNDAMENTARE

ANEXA Nr. 1

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.IX.2006

a normelor de cheltuieli finanțate de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
pentru întreținerea iepelor mamă din categoria Herghelia Națională, pentru anul 2006, conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2006

CALCULAȚIE DE FUNDAMENTARE

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.IX.2006
7

CALCULAȚIE DE FUNDAMENTARE

a normelor de cheltuieli finanțate de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
pentru întreținerea armăsarilor de montă publică din categoria Herghelia Națională, în depozit, pentru anul 2006,
conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2006

ANEXA Nr. 3 A

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.IX.2006

a normelor de cheltuieli finanțate de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
pentru întreținerea armăsarilor de montă publică din categoria Herghelia Națională, în stațiuni și puncte de montă publică, pentru anul 2006,
conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2006

CALCULAȚIE DE FUNDAMENTARE

ANEXA Nr. 3 B

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.IX.2006
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.IX.2006
ANEXA Nr. 4

PRECIZĂRI

privind acordarea de la bugetul de stat a sumelor pentru acoperirea cheltuielilor
de întreținere a cabalinelor din categoria Herghelia Națională
1. În înțelesul Legii calului nr. 389/2005, modificată și
completată prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 49/2006, din categoria Herghelia Națională fac parte
îtotalitatea cabalinelor aflate în proprietatea publică a
statului și cabalinele din sectorul privat subvenționate de
stat prin alocație zilnică de întreținere“.
2. Potrivit prevederilor Legii calului nr. 389/2005,
modificată și completată prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 49/2006, cabalinele din categoria Herghelia
Națională primesc o alocație zilnică de întreținere care
cuprinde cheltuielile pentru producerea, menținerea și
îmbunătățirea calității fondului genetic, respectiv salariile
îngrijitorilor de bază și auxiliari și contribuțiile aferente
acestora, datorate de angajator potrivit legii, cheltuielile
pentru furaje, materiale și obiecte de inventar, serviciile
prestate de terți și cheltuielile indirecte.
3. Acțiunea de întreținere a efectivelor de cabaline care
sunt în categoria Herghelia Națională se desfășoară de
Regia Națională a Pădurilor — Romsilva care are în
structură și coordonează activitatea a 4 depozite de
armăsari și 12 herghelii de stat, de crescători individuali
persoane fizice, de asociații pe rase și herghelii private
persoane juridice.
4. În vederea încasării sumelor acordate de la bugetul
de stat pentru acoperirea cheltuielilor de întreținere a
cabalinelor din categoria Herghelia Națională, se
procedează după cum urmează:
a) lunar, în termen de 3 zile lucrătoare de la expirarea
lunii respective, depozitele de armăsari și hergheliile de
stat din cadrul direcțiilor silvice ale Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva, hergheliile private persoane juridice
și persoanele fizice, deținători de cai de rasă, întocmesc
decontul justificativ privind cheltuielile finanțate de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, pentru întreținerea
cabalinelor din categoria Herghelia Națională pe care le
dețin, decont al cărui model este prezentat în anexa nr. 4 A
la prezentele precizări;
b) decontul justificativ se întocmește în 4 exemplare și
se supune, spre verificare și avizare, direcției generale a
finanțelor publice județene sau a municipiului București,
după caz, și centrului regional al Autorității Hipice
Naționale;
c) decontul justificativ va fi însoțit de documentele
privind mișcarea zilnică a efectivelor de cabaline de
reproducție, pe categorii, de la fiecare deținător de cai de
rasă;
d) după verificare și avizare, deconturile justificative se
înaintează, în două exemplare, în termen de 5 zile
lucrătoare, de către centrele regionale ale Autorității Hipice
Naționale, astfel:
— pentru depozitele de armăsari și hergheliile de stat,
prin direcțiile silvice, la Regia Națională a Pădurilor —

Romsilva care, după verificare și avizare, le transmite la
Autoritatea Hipică Națională împreună cu decontul
centralizator al cărui model este prezentat în anexa nr. 4 D-I
la prezentele precizări;
— pentru celelalte categorii de deținători de cabaline din
Herghelia Națională, direct la Autoritatea Hipică Națională;
e) pe baza deconturilor justificative primite, Regia
Națională a Pădurilor — Romsilva întocmește decontul
centralizator al cărui model este prezentat în anexa nr. 4 D-I
la prezentele precizări, pe care îl transmite, însoțit de
deconturile justificative, la Autoritatea Hipică Națională;
f) Autoritatea Hipică Națională întocmește deconturile
centralizatoare potrivit modelelor prezentate în anexele
nr 4 B, 4 C, 4 D-II și 4 D la prezentele precizări, pe care
le înaintează, împreună cu anexa nr. 4 D-I la prezentele
precizări, la Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, până la data de 15 a lunii următoare celei pentru
care se întocmesc acestea;
g) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
va prezenta lunar Ministerului Finanțelor Publice cererea de
deschidere de credite bugetare și un exemplar al
decontului centralizator, al cărui model este prezentat în
anexa nr. 4 D la prezentele precizări, pentru încasarea de
la bugetul de stat a sumelor privind decontarea cheltuielilor
de întreținere a cabalinelor din categoria Herghelia
Națională;
h) după aprobarea cererii pentru deschiderea creditelor
bugetare de către Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale alimentează
contul Autorității Hipice Naționale;
i) Autoritatea Hipică Națională virează sumele alocate,
conform deconturilor primite și aprobate, Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva pentru depozitele de armăsari și
hergheliile de stat din structura acesteia și direct celorlalte
categorii de deținători de cabaline din categoria Herghelia
Națională, în conturile deschise pe seama acestora și
comunicate oficial Autorității Hipice Naționale.
5. La stabilirea cheltuielilor finanțate de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, pentru întreținerea cabalinelor din
categoria Herghelia Națională se utilizează normele de
cheltuieli, diferențiate pentru armăsari pepinieri, iepe-mamă,
armăsari de montă publică în depozit și armăsari de montă
publică în stațiuni și puncte de montă, conform anexelor
nr. 1—3 la ordin.
6. Cheltuielile pentru întreținerea cabalinelor din
categoria Herghelia Națională care rămân în proprietatea
deținătorilor se decontează numai dacă au fost respectate
și îndeplinite, în totalitate, obligațiile prevăzute în
contractele încheiate în acest sens între Autoritatea Hipică
Națională și deținători.

ANEXA Nr. 4 A
la precizări

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.IX.2006

11

ANEXA Nr. 4 B
la precizări

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.IX.2006

ANEXA Nr. 4 C
la precizări

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.IX.2006

13

ANEXA Nr. 4 D
la precizări

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.IX.2006

ANEXA Nr. 4 D-I
la precizări

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.IX.2006

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.IX.2006

ANEXA Nr. 4 D-II
la precizări

16

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 791/19.IX.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119673]
ISSN 1453—4495

