PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 793

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 septembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
64. — Ordonanță de urgență pentru aprobarea
preluării pachetului de acțiuni deținut de societatea
îDaewoo Motor Company Ltd.“ la Societatea
Comercială îDaewoo Automobile România“ — S.A.

358. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 40/2006 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 300/2004 privind autorizarea
persoanelor fizice și a asociațiilor familiale
care desfășoară activități economice în mod
independent ..............................................................

2

1.101. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 40/2006 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 300/2004 privind autorizarea persoanelor
fizice și a asociațiilor familiale care desfășoară
activități economice în mod independent ..............

2

´
359. — Lege pentru completarea art. 1 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 13/1997 privind
transmiterea, cu titlu gratuit, a unui imobil în
proprietatea Republicii Federale Germania .............

3

1.102. — Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea art. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 13/1997 privind transmiterea, cu
titlu gratuit, a unui imobil în proprietatea Republicii
Federale Germania ..................................................

3

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
26. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 42/2004 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

Nr.

4

Pagina

4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.130/1.428. — Ordin al ministrului apărării și al
ministrului administrației și internelor pentru
aprobarea îP.M. — 2, Norme privind condițiile în
care pot circula pe drumurile publice vehiculele
speciale
de
luptă,
controlul
circulației
autovehiculelor aparținând Ministerului Apărării și
însoțirea coloanelor militare“ ....................................
220. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea Normei sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor care stabilește regulile
detaliate de aplicare a Normei sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor de implementare a
reglementărilor pentru aditivii utilizați în nutriția
animalelor, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 196/2006, cu privire la
funcțiile și atribuțiile laboratorului național de
referință privind cererile de autorizare a aditivilor
pentru furaje ..............................................................

9–16

Rectificări ...............................................................................

16

6–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/20.IX.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 40/2006
pentru modificarea și completarea Legii nr. 300/2004
privind autorizarea persoanelor fizice și a asociațiilor familiale
care desfășoară activități economice în mod independent
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40 din 31 mai 2006 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 300/2004 privind autorizarea persoanelor fizice și a asociațiilor
familiale care desfășoară activități economice în mod independent, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 493 din 7 iunie 2006.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 18 septembrie 2006.
Nr. 358.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 40/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 300/2004
privind autorizarea persoanelor fizice și a asociațiilor familiale
care desfășoară activități economice în mod independent
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 40/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 300/2004 privind autorizarea persoanelor
fizice și a asociațiilor familiale care desfășoară activități economice în mod independent și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 15 septembrie 2006.
Nr. 1.101.

´

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/20.IX.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 13/1997
privind transmiterea, cu titlu gratuit, a unui imobil în proprietatea
Republicii Federale Germania
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — După alineatul (3) al articolului 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 13/1997 privind transmiterea, cu titlu gratuit, a unui imobil în proprietatea Republicii Federale
Germania, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 29 aprilie 1997, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 139/1997, cu modificările și completările ulterioare, se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) În cazul transmiterii dreptului de proprietate asupra construcțiilor prevăzute la alin. (1) către
un cetățean român sau o persoană juridică română, dreptul de folosință dobândit asupra terenului
aferent se convertește în drept de proprietate.“
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 18 septembrie 2006.
Nr. 359.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 1
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 13/1997 privind transmiterea,
cu titlu gratuit, a unui imobil în proprietatea Republicii Federale Germania
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă :

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea art. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 13/1997 privind transmiterea, cu titlu gratuit, a unui imobil în proprietatea Republicii
Federale Germania și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 15 septembrie 2006.
Nr. 1.102.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/20.IX.2006

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 42/2004
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente
ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 42 și al art. 60 alin. (1) din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților nr. 42/2004 privind aprobarea componenței
nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.258 din 27 decembrie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
— domnul deputat Irinel Ioan Stativă, aparținând Grupului parlamentar al Partidului Social
Democrat, este desemnat în calitate de membru al Comisiei pentru muncă și protecție socială;
— domnul deputat Tudor Mătușa, aparținând Grupului parlamentar al Partidului România Mare,
trece de la Comisia pentru industrii și servicii la Comisia pentru învățământ, știință, tineret și
sport, în calitate de membru.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 18 septembrie 2006, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

VICTOR-VIOREL PONTA
București, 18 septembrie 2006.
Nr. 26.

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru aprobarea preluării pachetului de acțiuni deținut de societatea
îDaewoo Motor Company Ltd.“ la Societatea Comercială
îDaewoo Automobile România“ — S.A.
Având în vedere că, pentru îndeplinirea mandatului acordat Ministerului Economiei și Comerțului
în scopul rezolvării situației specifice a Societății Comerciale îDaewoo Automobile România“ —
S.A., prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 93/2005 privind unele măsuri pentru atragerea
de investitori în vederea rezolvării situației specifice de la Societatea Comercială îDaewoo
Automobile România“ — S.A., aprobată prin Legea nr. 266/2005, s-au purtat negocieri cu partea
coreeană în scopul preluării de către partea română a participației Daewoo Motor Company Ltd.,
ținând seama de faptul că falimentul acționarului majoritar al societății îDaewoo Motor
Company Ltd.“ a determinat deteriorarea continuă a situației economico-financiare a Societății
Comerciale îDaewoo Automobile România“ — S.A., a cărei activitate nu mai poate fi susținută în
lipsa resurselor financiare necesare implementării proiectelor de dezvoltare a activității, precum și
a diminuării exportului, luând în considerare că Societatea Comercială îDaewoo Automobile
România“ — S.A. este cel mai mare contribuabil la bugetele locale la nivel zonal, iar neadoptarea
în regim de urgență a măsurilor propuse poate avea consecințe grave nu numai asupra viitorului
societății comerciale prin declanșarea procedurii de dizolvare și lichidare a acesteia, dar și de
ordin social, determinând diminuarea considerabilă a sumelor cuvenite bugetelor locale din taxe și
impozite,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Se aprobă prevederile contractului de transfer de acțiuni și remitere de datorie în
forma convenită de Societatea Comercială îDaewoo Automobile România“ — S.A. și societatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/20.IX.2006
sud-coreeană îDaewoo Motor Company Ltd.“, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență. Contractul va fi finalizat numai după ce operațiunile vor fi
aprobate de Tribunalul Districtual Incheon, Coreea de Sud.
Art. 2. — (1) Se împuternicește Ministerul Economiei și Comerțului să acorde mandat
reprezentanților statului în Adunarea generală a acționarilor Societății Comerciale îDaewoo
Automobile România“ — S.A. să voteze în favoarea mandatării reprezentantului acestei societăți în
Adunarea generală a acționarilor Societății Comerciale îDaewoo Automobile România“ — S.A.
pentru a aproba:
a) tranzacția prin care Societatea Comercială îDaewoo Automobile România“ — S.A.
achiziționează pachetul de 51% din propriile acțiuni deținute în prezent de societatea sud-coreeană
îDaewoo Motor Company Ltd.“ și, de asemenea, stingerea datoriilor Societății Comerciale
îDaewoo Automobile România“ — S.A. față de aceeași societate sud-coreeană;
b) prevederile contractului de transfer de acțiuni și remitere de datorie în forma convenită cu
societatea sud-coreeană îDaewoo Motor Company Ltd.“ care va fi aprobat de Tribunalul Districtual
Incheon, Coreea de Sud;
c) plata din fondurile Societății Comerciale îDaewoo Automobile România“ — S.A. a unei
sume totale de 60 milioane dolari S.U.A. ca preț al tranzacției încheiate cu societatea sudcoreeană îDaewoo Motor Company Ltd.“, din care 50 milioane dolari S.U.A. ca preț al acțiunilor
achiziționate de la societatea sud-coreeană îDaewoo Motor Company Ltd.“, iar 10 milioane dolari
S.U.A. pentru ștergerea tuturor datoriilor Societății Comerciale îDaewoo Automobile România“ —
S.A. către societatea sud-coreeană îDaewoo Motor Company Ltd.“, precum și a costurilor aferente
mecanismului de plată, inclusiv dobânzi, comisioane și impozite;
d) preluarea de către Societatea Comercială îDaewoo Automobile România“ — S.A. a tuturor
riscurilor posttranzacționare.
(2) Tranzacția prin care Societatea Comercială îDaewoo Automobile România“ — S.A.
achiziționează pachetul de 51% din propriile acțiuni deținute în prezent de societatea sud-coreeană
îDaewoo Motor Company Ltd.“ se realizează în condițiile prevăzute la art. 103 alin. (7) și la
art. 104 lit. a) din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare. Plata prețului acțiunilor dobândite de Societatea Comercială îDaewoo
Automobile România“ — S.A. se realizează din surse proprii ale acesteia. Acțiunile astfel
dobândite se vând sau se anulează în condițiile stabilite de adunarea generală extraordinară a
acționarilor societății conform strategiei de privatizare aprobate.
Art. 3. — În vederea îndeplinirii prezentului mandat, Ministerul Economiei și Comerțului poate
lua decizii, poate semna, prin reprezentanții săi autorizați, documentele care sunt necesare pentru
finalizarea cu succes a tranzacției prevăzute la art. 2 și poate acorda mandatul necesar
reprezentanților statului în Adunarea generală a acționarilor Societății Comerciale îAutomobile
Craiova“ — S.A. pentru ducerea la îndeplinire a dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 64.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 793 bis în afara abonamentului, care se
poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri
nr. 1.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/20.IX.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII
Nr. M.130 din 30 august 2006

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 1.428 din 12 septembrie 2006

ORDIN
pentru aprobarea îP.M. — 2, Norme privind condițiile în care pot circula
pe drumurile publice vehiculele speciale de luptă, controlul circulației
autovehiculelor aparținând Ministerului Apărării și însoțirea coloanelor militare“
Pentru aplicarea prevederilor art. 123 lit. f) și g) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 670 din 3 august 2006,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Apărării și ale art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul apărării și ministrul administrației și internelor emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă îP.M. — 2, Norme privind condițiile în care pot circula pe drumurile
publice vehiculele speciale de luptă, controlul circulației autovehiculelor aparținând Ministerului
Apărării și însoțirea coloanelor militare“, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare la data de 20 septembrie 2006.
(2) La aceeași dată se abrogă ordinul comun al ministrului apărării naționale și al ministrului
de interne pentru aprobarea îP.M. — 2, Instrucțiuni privind condițiile în care pot circula pe
drumurile publice vehiculele speciale de luptă, controlul circulației autovehiculelor aparținând
Ministerului Apărării Naționale și însoțirea coloanelor militare“.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul apărării,
Teodor Atanasiu

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

ANEXĂ

P . M . — 2, N O R M E
privind condițiile în care pot circula pe drumurile publice vehiculele speciale de luptă,
controlul circulației autovehiculelor aparținând Ministerului Apărării
și însoțirea coloanelor militare
CAPITOLUL I
Principii generale
Art. 1. — Direcția logistică este structura specializată a Ministerului Apărării, care:
a) coordonează elaborarea instrucțiunilor privind folosirea tehnicii militare din înzestrarea
Armatei României;
b) coordonează elaborarea instrucțiunilor privind organizarea și executarea inspecției tehnice a
autovehiculelor din înzestrarea Armatei României.
Art. 2. — Direcția doctrină și instrucție este structura abilitată să elibereze autorizații de
funcționare pentru școlile de pregătire a conducătorilor auto din Ministerul Apărării.
Art. 3. — Comandamentul logistic întrunit stabilește regulile privind înregistrarea, înmatricularea
și evidența vehiculelor din dotarea Ministerului Apărării.
Art. 4. — Poliția militară este componenta specializată a Armatei României care îndrumă,
supraveghează și controlează circulația pe drumurile publice a vehiculelor aparținând Ministerului
Apărării.
Art. 5. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor, poliția militară colaborează cu unitățile militare dislocate
în garnizoane, raioane de concentrare sau de acțiune, cu structurile de siguranță militară, cu
instanțele și parchetele militare, cu structurile specializate din Ministerul Administrației și Internelor
și cu celelalte structuri din sistemul național de apărare conform protocoalelor încheiate cu
acestea, precum și cu autoritățile administrației publice locale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/20.IX.2006
Art. 6. — Secția Poliție Militară este structura specializată din Statul Major General care
coordonează operativ, pe scară ierarhică, activitățile poliției militare din Armata României pentru
îndeplinirea misiunilor specifice în timp de pace, în situații de criză sau de război.
Art. 7. — În exercitarea atribuțiilor pe linia controlului circulației, îndrumării și însoțirii coloanelor
militare, Secția Poliție Militară desfășoară, în principal, următoarele activități:
a) întocmește periodic, în colaborare cu structurile specializate ale Ministerului Administrației și
Internelor, Planul acțiunilor comune ale Ministerului Apărării și Ministerului Administrației și
Internelor pentru creșterea gradului de siguranță a circulației autovehiculelor militare și a celor
proprietate a personalului din armată, asigurarea securității trupelor, echipamentelor și materialelor
aparținând altor state care participă la activități multinaționale, desfășoară misiuni, staționează sau
tranzitează teritoriul național;
b) coordonează activitatea de îndrumare și însoțire a coloanelor militare cu echipaje de poliție
militară la nivelul ministrului apărării, secretarilor de stat, șefului Statului Major General,
secretarului general al Ministerului Apărării, inspectorului general, al șefilor celorlalte structuri
centrale din Ministerul Apărării, șefilor categoriilor de forțe ale armatei și comandanților
comandamentelor de armă;
c) eliberează delegații de controlor auto ofițerilor și subofițerilor de poliție militară, din toate
structurile Ministerului Apărării, pentru întregul teritoriu al României.
Art. 8. — Inspectoratul General al Poliției Române, prin structurile abilitate, îndrumă,
supraveghează și controlează circulația pe drumurile publice, conform legii, și colaborează cu alte
autorități publice, instituții, asociații și organizații neguvernamentale, pentru îmbunătățirea organizării
și sistematizării circulației, asigurarea stării tehnice a autovehiculelor, perfecționarea pregătirii
conducătorilor auto și luarea unor măsuri de educație rutieră a participanților la trafic.
CAPITOLUL II
Condiții în care pot circula pe drumurile publice vehiculele speciale de luptă ale Ministerului
Apărării
Art. 9. — Autovehiculele aparținând Ministerului Apărării trebuie să fie înregistrate și/sau
înmatriculate pentru a putea circula pe drumurile publice.
Art. 10. — Personalul destinat pentru conducerea vehiculelor speciale de luptă trebuie să
posede permis de conducere corespunzător categoriei din care face parte vehiculul, brevet sau
atestat, după caz. Brevetul se acordă pentru conducerea blindatelor și tractoarelor de artilerie, iar
atestatul, potrivit normelor stabilite în condițiile legii.
Art. 11. — Circulația pe drumurile publice asfaltate a vehiculelor speciale de luptă pe șenile,
cu excepția celor ale căror patine sunt prevăzute cu elemente de protecție, este interzisă. În
situații deosebite, circulația se poate efectua numai cu acordul și în condițiile stabilite de
autoritatea competentă.
Art. 12. — La traversarea drumurilor asfaltate, vehiculele speciale de luptă din parcul propriu al
Ministerului Apărării se transportă, de regulă, pe mijloace specializate, cu respectarea prevederilor
legale.
Art. 13. — Husa de la gura țevii piesei de artilerie va fi vopsită cu alb și va purta în partea
posterioară catadioptru.
Art. 14. — Circulația vehiculelor speciale de luptă, în zona de frontieră, se va desfășura în
condițiile stabilite la art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, republicată,
denumită în continuare Ordonanță de urgență.
CAPITOLUL III
Controlul circulației autovehiculelor aparținând Ministerului Apărării
și cercetarea accidentelor de circulație în care sunt implicate acestea
SECȚIUNEA 1
Controlul circulației autovehiculelor aparținând Ministerului Apărării

Art. 15. — (1) Controlul circulației autovehiculelor aparținând Ministerului Apărării se execută de
Inspectoratul General al Poliției Române prin structurile abilitate, poliția militară sau în comun.
(2) Controalele mixte se execută în baza acțiunilor comune ale Ministerului Apărării și
Ministerului Administrației și Internelor, aprobate de către șeful Statului Major General și
inspectorul general al Poliției Române.
Art. 16. — Polițistul rutier sau polițistul de frontieră, care constată încălcarea regulilor de
circulație de către conducătorii autovehiculelor care circulă în coloană militară, îl sesizează pe
șeful coloanei, iar acesta este obligat să ia măsurile corespunzătoare pentru asigurarea
desfășurării fluente și în siguranță a circulației.
Art. 17. — (1) Dirijarea circulației autovehiculelor militare se face și de către poliția militară cu
îndrumători și/sau echipaje de control circulație, patrule de poliție militară, posturi de control și
îndrumare a circulației etc., care, pe timpul exercitării atribuțiilor, trebuie să poarte echipament de
protecție-avertizare fluorescent-reflectorizant.
(2) Unitățile militare care organizează activități sau acțiuni cu specific militar vor comunica, în
prealabil, poliției rutiere și autorităților administrației publice locale despre perioada și anvergura
acestora.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/20.IX.2006
SECȚIUNEA a 2-a
Cercetarea accidentelor de circulație în care sunt implicate autovehicule aparținând Ministerului Apărării

Art. 18. — La cercetarea accidentelor de circulație în care sunt implicate autovehicule
aparținând Ministerului Apărării poate participa, în vederea documentării, un polițist militar
specializat, anume desemnat.
Art. 19. — Conducătorii de autovehicule aparținând Ministerului Apărării pot fi reținuți de
organele poliției pentru cercetări, în condițiile prevăzute de lege, anunțându-se despre aceasta și
unitatea militară din care face parte cel reținut.
Art. 20. — La cererea poliției militare, unitatea de poliție care a cercetat accidentul va
comunica date suplimentare, inclusiv copii ale actelor de constatare, înregistrări video, fotografii
etc., iar în cazul accidentelor instrumentate de procuror, documentele solicitate vor fi remise cu
acordul acestuia.
Art. 21. — Periodic, structurile abilitate din Inspectoratul General al Poliției Române informează
Secția Poliție Militară asupra evenimentelor rutiere în care au fost implicate vehicule și/sau
personal din cadrul Ministerului Apărării.
CAPITOLUL IV
Însoțirea coloanelor militare
SECȚIUNEA 1
Însoțirea coloanelor de autovehicule militare

Art. 22. — Coloanele militare se însoțesc cu autovehicule ale poliției militare care vor fi
echipate cu mijloace speciale de avertizare, luminoase și sonore, conform prevederilor art. 32
alin. (2) lit. b) și alin. (3) din Ordonanța de urgență.
Art. 23. — (1) Coloanele militare oficiale se însoțesc cu echipaje ale poliției militare, astfel:
a) la nivelul ministrului apărării, de minimum două echipaje ale poliției militare și la nevoie de
2—5 motocicliști din subunitatea de însoțire;
b) la nivelul secretarilor de stat, șefului Statului Major General, inspectorului general,
secretarului general al Ministerului Apărării și șefului Direcției Generale de Informații a Apărării, de
minimum un echipaj al poliției militare, când coloana este formată din până la 5 vehicule, și de
minimum două echipaje, când coloana este formată dintr-un număr mai mare de 5 autovehicule;
c) la nivelul locțiitorului, directorului și directorului adjunct al șefului Statului Major General și al
celor ce încadrează funcții de la general de brigadă la general, inclusiv personalitățile civile
asimilate acestor funcții, de minimum un echipaj al poliției militare;
d) la nivelul șefilor statelor majore ale categoriilor de forțe ale armatei, de minimum un echipaj
al poliției militare, din cadrul structurilor respective.
(2) În funcție de importanța misiunilor, anotimp și de starea drumurilor, coloanele care
transportă delegații străine precizate la alin. (1) lit. b), c) și d) pot fi însoțite de motocicliști din
poliția militară.
Art. 24. — În situații deosebite, care impun deplasarea în regim de urgență, ministrul apărării,
precum și omologii acestuia din străinătate, aflați în vizită oficială în România, pot beneficia de
însoțirea și cu echipaje de poliție rutieră.
SECȚIUNEA a 2-a
Circulația coloanelor pedestre

Art. 25. — (1) Conducătorii coloanelor militare care se
drumurilor publice au obligațiile prevăzute în legislația rutieră
(2) Pentru semnalizarea corespunzătoare a prezenței
pedestre, militarii dispuși în față/spate trebuie să poarte
fluorescent-reflectorizant.

deplasează pe partea carosabilă a
în vigoare.
pe carosabil a coloanelor militare
echipament de protecție-avertizare

CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 26. — Structurile abilitate din Inspectoratul General al Poliției Române sprijină activitatea
garnizoanelor pentru cunoașterea regulilor de circulație, prin prezentarea de informări și analize de
caz privind accidentele rutiere, filme cu tematică rutieră, materiale foto, pliante, afișe etc. și
participă la activitățile de analiză a problemelor ce privesc circulația pe drumurile publice.
Art. 27. — Ministerul Apărării, prin structurile abilitate, elaborează și actualizează instrucțiuni
proprii pentru aplicarea prezentelor norme.
Art. 28. — (1) Pe timpul îndeplinirii misiunilor de însoțire a coloanelor militare sau a
demnitarilor militari străini, modalitățile de comunicare prin rețeaua radio se vor stabili de comun
acord între unitățile ce participă la realizarea misiunii.
(2) Inspectoratul General al Poliției Române asigură accesul personalului de poliție militară, în
vederea executării misiunilor specifice, prin infrastructura de comunicații proprie, la informații
privind starea meteo-rutieră, valorile traficului, obstacole și lucrări în carosabil sau orice alte
informații care atrag măsuri de restricționare ori deviere a traficului rutier sau pietonal.
(3) Structura de poliție militară care organizează, execută și/sau coordonează misiunea de
însoțire comunică din timp structurii competente din Inspectoratul General al Poliției Române
itinerarele de deplasare.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/20.IX.2006
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
care stabilește regulile detaliate de aplicare a Normei sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor de implementare a reglementărilor
pentru aditivii utilizați în nutriția animalelor, aprobată
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 196/2006, cu privire la funcțiile și atribuțiile
laboratorului național de referință privind cererile de autorizare
a aditivilor pentru furaje
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind
organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 80.271 din 14 septembrie 2006, întocmit de Direcția de
control și coordonare a activității farmaceutice veterinare din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite
următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor care stabilește
regulile detaliate de aplicare a Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor de
implementare a reglementărilor pentru aditivii utilizați în nutriția animalelor, aprobate prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 196/2006,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 741 din 30 august 2006, cu privire la
funcțiile și atribuțiile laboratorului național de referință privind cererile de autorizare a aditivilor
pentru furaje, prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, institutele
veterinare centrale și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin creează cadrul juridic necesar aplicării directe, de la data aderării, a
Regulamentului Comisiei nr. 378/2005 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului
nr. 1.831/2003 (CE) al Parlamentului European și al Consiliului privind funcțiile și atribuțiile
Laboratorului Comunitar de Referință cu privire la cererile de autorizare a unor aditivi pentru
furaje, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 59 din 5 martie 2005,
p. 8—15.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Chețan Radu Roatiș
București, 15 septembrie 2006.
Nr. 220.
ANEXĂ

NORMĂ

sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor care stabilește regulile detaliate de aplicare
a Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor de implementare
a reglementărilor pentru aditivii utilizați în nutriția animalelor, aprobată
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 196/2006, cu privire la funcțiile și atribuțiile laboratorului
național de referință privind cererile de autorizare a aditivilor pentru furaje
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Obiectul și domeniul de aplicare

(1) Prezenta normă sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor vizează stabilirea regulilor
detaliate de aplicare a Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor de implementare

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/20.IX.2006
a reglementărilor pentru aditivii utilizați în nutriția animalelor, aprobate prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 196/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 741 din 30 august 2006, care creează cadrul juridic
necesar aplicării directe, de la data aderării, a Regulamentului Parlamentului European și al
Consiliului nr. 1.831/2003 (CE), referitor la:
a) cererile de autorizare a unui aditiv pentru furaje sau a unei noi utilizări a unui aditiv pentru
furaje, astfel cum se menționează în art. 4 alin. (1) din norma sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 196/2006 (cererea); și
b) funcțiile și atribuțiile laboratorului național de referință (LNR).
ARTICOLUL 2
Definiții

(1) În sensul prezentei norme sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor, se aplică
următoarele definiții:
a) proba de referință — proba reprezentativă din aditivul pentru furaje, care face obiectul unei
cereri, astfel cum se menționează la art. 7 alin. (3) lit. f) din norma sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 196/2006;
b) metoda de analiză — procedura de decelare a substanței/substanțelor active a/ale aditivului
în furaje și, dacă este cazul, a reziduurilor sau metaboliților din alimente, astfel cum se
menționează în art. 7 alin. (3) lit. c) din norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 196/2006;
c) evaluarea metodei de analiză — evaluarea minuțioasă a protocolului metodei de analiză,
conform descrierii din cererea de autorizare care cuprinde, când este necesar, cercetările din
literatura științifică, dar nu în mod obligatoriu studii experimentale;
d) experimentarea metodei de analiză — aplicarea metodei de analiză în laborator și
compararea rezultatelor obținute cu cele descrise în cerere;
e) validarea metodei de analiză — proces care constă în a se demonstra că o metodă de
analiză este adaptată obiectivului urmărit, printr-un studiu la nivel de laboratoare în conformitate cu
normele ISO 5725-1 până la 6 sau cu alte orientări armonizate la nivel internațional pentru
validarea metodelor prin studiu la nivel de laboratoare;
f) furaj destinat testării — proba prelevată din furaje sau proba din premix, care conține sau nu
aditivul pentru furaje care face obiectul cererii, destinată unor studii experimentale privind metoda
de analiză pentru determinarea aditivului conținut în furaje și/sau în premixuri;
g) aliment destinat testării — proba de aliment provenind de la un animal care a fost hrănit cu
furaje care au avut sau nu au avut adăugat aditivul pentru furaje care face obiectul cererii,
destinată unor studii experimentale privind metoda de analiză pentru determinarea aditivului furajer
în reziduu/reziduuri sau metabolit/metaboliți.
ARTICOLUL 3
Probe de referință

(1) Orice persoană care prezintă o cerere trebuie să trimită probe de referință:
a) în forma pe care solicitantul intenționează să o dea aditivului pentru punerea acestuia pe
piață; sau
b) ușor convertibile în forma pe care solicitantul intenționează să o dea aditivului pentru
punerea lui pe piață.
(2) Cele 3 probe de referință trebuie să fie însoțite de o declarație scrisă a solicitantului, care
să ateste că acesta a achitat taxa menționată în art. 4 alin. (1).
(3) La cererea LNR, solicitantul furnizează furajele/alimentele destinate testării.
ARTICOLUL 4
Taxe

(1) Pentru fiecare cerere, solicitantul va achita taxele prevăzute în Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 45/2005 privind
aprobarea tarifelor pentru efectuarea analizelor și examenelor de laborator, precum și a unor
activități sanitare veterinare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333 din 20
aprilie 2005, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Aceste taxe pot fi actualizate periodic prin ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/20.IX.2006
ARTICOLUL 5
Rapoarte de evaluare transmise la LNR

(1) Pentru fiecare cerere, LNR prezintă un raport complet de evaluare Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor (Autoritatea), în termen de 3 luni de la data
primirii unei cereri valabile, astfel cum se prevede la art. 8 alin. (1) din norma sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 196/2006, și de la achitarea taxei prevăzute la
art. 4. Cu toate acestea, în cazul în care LNR consideră că cererea este foarte complexă, el
poate prelungi acest termen cu o lună. LNR informează Comitetul pentru produse medicinale
veterinare, Autoritatea și solicitantul cu privire la această prelungire.
(2) Raportul de evaluare menționat la alin. (1) conține în special:
a) o evaluare care să indice dacă metodele de analiză prezentate în datele furnizate în cerere
îndeplinesc cerințele controalelor oficiale;
b) o precizare în cazul în care se consideră necesar a se proceda la experimentarea metodei
de analiză;
c) o prevedere referitoare la necesitatea de a se proceda la validarea metodei de analiză
printr-un studiu la nivel de laboratoare.
CAPITOLUL II
Laboratoare naționale de referință
ARTICOLUL 6
Laboratoare naționale de referință

(1) Laboratorul comunitar de referință (LNC) este asistat de un grup de laboratoare naționale
de referință (grupul) pentru funcțiile și atribuțiile menționate la pct. 2.2, 2.4 și 3 din anexa nr. 2 la
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului nr. 1.831/2003 (CE) cu privire la aditivii
utilizați în nutriția animalelor, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L
268 din 18 octombrie 2003.
(2) Laboratoarele incluse în anexa la prezenta normă sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor sunt desemnate ca laboratoare naționale de referință care fac parte din grup.
CAPITOLUL III
Experimentarea și validarea metodelor de analiză, a rapoartelor și orientărilor
ARTICOLUL 7
Experimentarea și validarea metodelor de analiză

(1) LNR indică în raportul său de evaluare către Autoritate, în conformitate cu art. 5 alin. (2),
și trebuie să informeze solicitantul și Comitetul pentru produse medicinale veterinare dacă sunt
considerate necesare următoarele demersuri:
a) experimentarea metodelor de analiză;
b) validarea metodelor de analiză.
Ulterior, LNR furnizează solicitantului un document care descrie activitatea pe care trebuie să o
desfășoare laboratorul, inclusiv un calendar al acestei activități și o estimare a taxei speciale care
trebuie să fie plătită de solicitant. Acesta din urmă informează LNR cu privire la acceptarea
documentului în termen de 15 zile de la data la care l-a primit.
(2) LNR completează raportul destinat Autorității, astfel cum se menționează la art. 5 alin. (1),
printr-un addendum privind rezultatul aplicării procedurii prevăzute la alin. (1), în termen de 30 de
zile de la data la care LNR dispune de rezultatele testelor de experimentare și validare.
ARTICOLUL 8
Rapoarte

LNR are obligația de a redacta un raport anual privind activitățile realizate în fiecare an în
cadrul punerii în aplicare a prezentului ordin, cu prezentarea acestuia Autorității.
ARTICOLUL 9
Orientări

LNR va trebui să stabilească ghidurile detaliate pentru solicitanți cu privire la:
a) probele de referință;
b) experimentarea metodelor de analiză, care includ în special criteriile necesare stabilirii
momentului în care acestea pot deveni necesare;

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/20.IX.2006
c) validarea metodelor de analiză, incluzând în special criteriile de stabilire a momentului în
care această validare poate deveni necesară.
ARTICOLUL 10

Anexa face parte integrantă din prezenta normă sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor.

ANEXĂ*)
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/20.IX.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/20.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/20.IX.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/20.IX.2006

RECTIFICĂRI
În tabelul de la pct. 1 al art. I din Hotărârea Guvernului nr. 1.651/2005 pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 864/2005 privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale
produse în unele județe ale țării și a anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.276/2005 privind alocarea unei
sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru
înlăturarea efectelor calamităților naturale produse în unele județe ale țării și în municipiul București, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.148 din 19 decembrie 2005, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. crt. 48, în coloana îJudețul/unitatea administrativ-teritorială/unitatea de învățământ“, în loc de:
îȘcoala cu cls. I—IV Rădulești, comuna Vânători“ se va citi: îȘcoala cu cls. I—IV Jorăști, comuna Vânători“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 793/20.IX.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119697]
ISSN 1453—4495

