PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 796

I

Joi, 21 septembrie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
29. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 64/2004 privind aprobarea componenței
numerice și nominale a comisiilor permanente ale
Senatului ....................................................................

2

DECRETE
1.104. — Decret privind trecerea în rezervă a unui
general din Serviciul Român de Informații..............

2

1.105. — Decret privind trecerea în rezervă a unui
general din Serviciul Român de Informații..............

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
919. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea normelor metodologice de înregistrare,
stocare, prelucrare și transmitere a informațiilor
legate de activitatea spitalului ..................................

3–8

10.385. — Ordin al ministrului afacerilor externe pentru
publicarea Rezoluției Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite nr. 1.698/2006 privind
situația din Republica Democratică Congo .............

8–12

10.793. — Ordin al ministrului afacerilor externe pentru
publicarea Rezoluției Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite nr. 1.701/2006 privind
situația din Orientul Mijlociu .....................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/21.IX.2006

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 64/2004
privind aprobarea componenței numerice și nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 46 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 64/2004 privind aprobarea componenței numerice și
nominale a comisiilor permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.254 din 27 decembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La anexa nr. III îComponența Comisiei pentru privatizare și administrarea activelor statului“,
domnul senator Filipescu Teodor — Grupul parlamentar al P.S.D. — se include în componența
comisiei în locul domnului senator Toma Ion — Grupul parlamentar al P.S.D.
2. La anexa nr. XIII îComponența Comisiei pentru cercetarea abuzurilor, combaterea corupției
și petiții“, domnul senator Toma Ion — Grupul parlamentar al P.S.D. — se include în componența
comisiei în locul domnului senator Filipescu Teodor — Grupul parlamentar al P.S.D.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 18 septembrie 2006, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU PEREȘ
București, 18 septembrie 2006.
Nr. 29.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României, republicată,
precum și ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul general de brigadă cu o stea Dogaru Constantin Costică trece în
rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din Constituția
României, republicată, contrasemnăm acest
decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 18 septembrie 2006.
Nr. 1.104.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/21.IX.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României, republicată,
precum și ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul general de brigadă cu o stea Condruz Stelian Nicolae trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din Constituția
României, republicată, contrasemnăm acest
decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 18 septembrie 2006.
Nr. 1.105.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea normelor metodologice de înregistrare, stocare, prelucrare
și transmitere a informațiilor legate de activitatea spitalului
Având în vedere prevederile art. 198 din titlul VII al Legii nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății și ale Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii publice,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Centrului de Calcul și Statistică Sanitară nr. 2.497/2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Înregistrarea, culegerea, stocarea, prelucrarea și transmiterea informațiilor legate de
activitatea spitalelor și a celorlalte unități cu paturi, necesare asigurării serviciilor medicale pacientului
care se prezintă și se internează în spital, managementului spitalului, fundamentării și evaluării
politicilor de sănătate, deciziilor guvernamentale, transmiterii de date statistice organismelor
internaționale, se desfășoară cu respectarea prezentului ordin.
Art. 2. — Sistemul informațional al spitalelor și al celorlalte unități sanitare cu paturi prevăzute
de lege este unic și obligatoriu atât pentru unitățile din rețeaua Ministerului Sănătății Publice, cât
și pentru spitalele și unitățile cu paturi private.
Art. 3. — Centrul de Calcul și Statistică Sanitară este principala unitate de specialitate în
subordinea Ministerului Sănătății Publice cu responsabilități în domeniul metodologiei de înregistrare,
prelucrare și analiză a datelor din sistemul informațional al spitalelor și al celorlalte unități sanitare
cu paturi și în constituirea sistemului statistic departamental ca parte a statisticii oficiale.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/21.IX.2006
Art. 4. — Noul sistem informațional al spitalelor, prevăzut în prezentul ordin, va intra în vigoare
la data de 1 ianuarie 2007, până la această dată urmând a fi luate toate măsurile necesare
punerii în aplicare a acestuia, cu excepția sistemului informațional operativ prevăzut la art. 6 și a
fișelor de date generale prevăzute la art. 16. Evidențele primare și raportările unităților cu paturi
pentru anul 2006 sunt cele prevăzute în actele normative anterioare prezentului ordin.
Art. 5. — Sistemul de evidențe primare și tehnico-operative al spitalelor, respectiv lista
imprimatelor tipizate, precum și metodologia de utilizare a acestora, este unic și obligatoriu,
conform broșurii îModelar — Spitale“. Broșura îModelar — Spitale“ se va aproba prin ordin al
ministrului sănătății publice, până la data de 30 noiembrie 2006. Broșura îModelar — Spitale“
existentă va fi actualizată și completată conform prevederilor prezentului ordin.
Art. 6. — Începând cu data publicării prezentului ordin intră în vigoare sistemul informațional
operativ de monitorizare a punerii în aplicare a prevederilor titlului VII îSpitalele“ din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății.
Art. 7. — Sistemul informațional operativ de monitorizare a punerii în aplicare a prevederilor
titlului VII îSpitalele“ din Legea nr. 95/2006 se aplică doar la spitalele și unitățile sanitare cu paturi
din rețeaua Ministerului Sănătății Publice.
Art. 8. — În vederea cunoașterii și coordonării procesului de implementare a prevederilor
titlului VII îSpitalele“ din Legea nr. 95/2006, următoarele informații vor fi transmise lunar de către
toate spitalele și unitățile sanitare cu paturi: stabilirea competențelor fiecărui spital și încadrarea în
unul dintre tipurile prevăzute de lege, deținerea autorizației de funcționare, încheierea contractelor
cu instituțiile de învățământ superior și de cercetare, organizarea activității de educație medicală și
cercetare, structura organizatorică aprobată prin ordin al ministrului sănătății publice, acreditarea,
organizarea concursului sau a licitației publice, selecționarea managerului și încheierea contractului
de management, organizarea și intrarea în funcțiune a comitetului director, definitivarea șefilor de
secție, organizarea și funcționarea consiliilor etic, medical, științific, după caz, stabilirea
standardelor clinice și a modelelor de practică, elaborarea proiectului de plan de achiziții,
organizarea și funcționarea consiliului consultativ, constituirea fondului de dezvoltare al spitalului,
prezența datoriilor la încheierea contractului de management, măsuri de reorganizare.
Art. 9. — Informațiile prevăzute la art. 8 se vor transmite lunar către autoritățile de sănătate
publică, până la data de 3 a fiecărei luni, începând cu luna septembrie 2006, autoritățile de
sănătate publică județene și a municipiului București urmând să transmită Centrului de Calcul și
Statistică Sanitară informațiile validate, până la data de 5 a fiecărei luni, pentru fiecare spital și
celelalte unități cu paturi din teritoriul arondat, inclusiv pentru unitățile direct subordonate, aflate în
coordonarea sau sub autoritatea ministerului.
Art. 10. — Până la data de 7 a fiecărei luni Centrul de Calcul și Statistică Sanitară va
centraliza datele primite din teritoriu și va înainta ministrului sănătății publice situația pe spitale, pe
județe și pe țară.
Art. 11. — Modelul fișei de spital pentru raportarea punerii în aplicare a prevederilor titlului VII
îSpitalele“ din Legea nr. 95/2006 este cel prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 12. — Centrul de Calcul și Statistică Sanitară va lua măsurile necesare asigurării raportării
și analizei datelor prevăzute la art. 8 în sistem electronic.
Art. 13. — Prevederile privind sistemul informațional operativ menționat mai sus încetează în
baza unui raport semnat de ministrul sănătății publice.
Art. 14. — În vederea asigurării coerenței și utilizării judicioase a informațiilor transmise de
spitale și celelalte unități cu paturi prevăzute de lege în cadrul sistemului informațional unic
aprobat, se interzice solicitarea de informații suplimentare, cu excepția celor aprobate de ministrul
sănătății publice și a celor prevăzute de legislația în vigoare.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea sistemului informațional al spitalelor
Art. 15. — Sistemul informațional al spitalelor se reorganizează pe tipuri de spitale și alte
unități cu paturi și este un sistem informațional integrat, orientat către pacient, care respectă și
aplică principiile asistenței de sănătate publică, așa cum este prevăzut de lege.
Art. 16. — În vederea cunoașterii situației spitalelor pe tipuri de unități, a specificului activității,
structurii, autorizațiilor de funcționare, nivelului dotării, acreditării și a altor informații cu caracter
general, începând cu data publicării prezentului ordin se constituie la nivelul Centrului de Calcul și
Statistică Sanitară o bază de date cu fișele de date generale ale spitalelor și celorlalte unități cu
paturi, actualizate, cu caracter permanent.
Art. 17. — Fișa de date cu caracter general a spitalelor face parte din sistemul informațional al
spitalelor și celorlalte unități sanitare cu paturi, cu aplicare de la data publicării prezentului ordin,
și, având în vedere caracterul ei permanent, se actualizează ori de câte ori apare o modificare în
conținutul acesteia.
Art. 18. — Obiectivul cunoașterii unor informații actualizate la zi, cu caracter general și substanțial semnificative despre spitale, este acela de a fundamenta decizii la nivel județean și
național cu caracter de urgență sau decizii care necesită o analiză transversală de moment în
afara datelor ce se raportează lunar, trimestrial sau anual.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/21.IX.2006
Art. 19. — Modelul fișei sintetice de date generale ale spitalelor și ale celorlalte unități sanitare
cu paturi este prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 20. — Spitalele și unitățile sanitare cu paturi, inclusiv cele direct subordonate, cele aflate
în coordonarea sau sub autoritatea Ministerului Sănătății Publice, au obligația de a completa în
termen de 7 zile de la publicarea prezentului ordin fișa prevăzută în anexa nr. 2 și de a o
transmite la autoritățile de sănătate publică pe teritoriul cărora funcționează, autorități care, în
termen de 3 zile de la primire, vor valida și vor transmite Centrului de Calcul și Statistică
Sanitară fișele pentru fiecare unitate.
Art. 21. — Centrul de Calcul și Statistică Sanitară va lua măsurile necesare pentru transmiterea acestor informații în format electronic și pentru constituirea unei baze de date la nivel
central, accesibilă atât Ministerului Sănătății Publice, cât și autorităților de sănătate publică.
Art. 22. — Actualizarea bazei de date privind datele generale ale spitalelor se va face ori de
câte ori este nevoie, în situația în care apar modificări față de raportarea anterioară, utilizându-se
același parcurs: de la spitalul ce actualizează fișa la autoritatea de sănătate publică teritorială și
apoi la Centrul de Calcul și Statistică Sanitară.
Art. 23. — Toate spitalele și unitățile sanitare cu paturi sunt obligate să înregistreze în sistemul
de evidențe primare și tehnico-operative, să stocheze, să prelucreze și să transmită la termenele
fixate informațiile necesare constituirii bazelor de date la nivel județean, regional și național, așa
cum este prevăzut în anexa nr. 3. Modalitatea de înregistrare și transmitere a datelor pentru
fiecare categorie este reglementată prin ordin al ministrului sănătății publice privind broșura
îModelar — Spitale“.
Art. 24. — Medicii și personalul sanitar mediu angajați în spitale sunt obligați să completeze
corect și la timp toate informațiile prevăzute în evidențele primare și tehnico-operative, această
activitate fiind totodată unul dintre obiectivele de monitorizare, coordonare și control ale conducerii
spitalului.
Art. 25. — Prelucrarea informațiilor din documentele primare se face cu respectarea codificărilor
prevăzute în Clasificarea internațională a maladiilor, revizia a X-a, a Organizației Mondiale a
Sănătății (OMS), în Clasificarea australiană a intervențiilor din domeniul sănătății, Nomenclatorul
investigațiilor de laborator — OMS, precum și a altor nomenclatoare, clasificări și codificări
stabilite prin ordin al ministrului sănătății publice.
Art. 26. — Toate rapoartele, situațiile și dările de seamă elaborate de spitale și prevăzute în
prezentul ordin a fi transmise la nivel central vor fi inițial recepționate, validate, analizate și
agregate la nivelul autorităților de sănătate publică județene și a municipiului București, care au și
sarcina de a coordona, supraveghea și controla acest proces prin structurile specializate ale
acestora.
Art. 27. — În vederea elaborării Raportului anual al situației privind numărul de spitale pe
categorii, numărul de paturi raportat la numărul de locuitori, gradul de dotare, principalii indicatori
de morbiditate și mortalitate din spitale, situația acreditării, acoperirea cu servicii specifice în
profil teritorial și alte rapoarte și situații prevăzute de lege, Centrul de Calcul și Statistică Sanitară
va analiza și va valida datele transmise din teritoriu și va înainta Ministerului Sănătății Publice, la
termenele fixate, rapoartele corespunzătoare.
Art. 28. — Datele necesare întocmirii raportului anual asupra situației spitalelor prevăzut la
lit. a), b), d) și e) ale art. 203 al titlului VII îSpitalele“ din Legea nr. 95/2006 se vor extrage din
sistemul informațional anterior — pentru anul 2006 și din sistemul informațional prevăzut în
prezentul ordin — pentru anul 2007 și următorii. Pentru lit. c) și f), datele vor fi extrase din
centralizatoare prevăzute de acte normative specifice.
Art. 29. — Coordonarea activităților necesare întocmirii raportului anual asupra situației
spitalelor revine Direcției generale politici, strategii și managementul calității în sănătate din cadrul
Ministerului Sănătății Publice, Centrului de Calcul și Statistică Sanitară revenindu-i sarcina de a
pune la dispoziție datele specifice.
Art. 30. — Datele necesare întocmirii raportului anual asupra situației spitalelor vor fi înaintate
nu mai târziu de data de 30 mai a fiecărui an, pentru anul expirat.
Art. 31. — Rapoartele și situațiile solicitate de organizațiile internaționale de specialitate, cum
ar fi OMS, OMS — Biroul Regional pentru Europa, EUROSTAT, precum și cele solicitate de
organizațiile și instituțiile centrale de pe teritoriul României, elaborate de Centrul de Calcul și
Statistică Sanitară, vor fi inițial prezentate spre avizare ministrului sănătății publice.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 32. — Informațiile, rapoartele și dările de seamă de la nivelul unităților cu paturi, privind
sistemul informațional al bolilor infecțioase cu declarare nominală sau obligatorie, Registrul național
al medicilor, registrele naționale ale unor boli cronice, Registrul național al echipamentelor
medicale, anchetele permanente de deces perinatal, 0—1 an, 1—4 ani și deces mamă, registrele
naționale de transplant, pentru care se emit acte normative specifice, fac parte integrantă din
sistemul informațional al spitalelor și celorlalte unități sanitare cu paturi și sunt obligatorii,
constituind obligații și responsabilități ce aparțin statisticii oficiale.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/21.IX.2006
Art. 33. — În vederea asigurării coerenței și reprezentativității datelor, Centrul de Calcul și
Statistică Sanitară are obligația de a menține și de a actualiza și propune spre aprobare, după
caz, nomenclatorul clasificării internaționale a maladiilor, conform recomandărilor OMS,
nomenclatorul procedurilor și intervențiilor din domeniul sănătății, nomenclatorul investigațiilor de
laborator, nomenclatorul unităților sanitare cu paturi, alte nomenclatoare și sisteme de codificare
specifice domeniului său de activitate, totodată fiind obligat să conlucreze cu alte instituții centrale
și locale subordonate Ministerului Sănătății Publice pentru utilizarea în bune condiții în teritoriu a
acestor nomenclatoare și clasificări.
Art. 34. — Spitalele care dețin sisteme informatice specifice în funcțiune sau care vor
achiziționa și pune în producție asemenea sisteme ulterior au obligația de a lua măsurile necesare
îndeplinirii prevederilor prezentului ordin.
Art. 35. — În vederea asigurării calității datelor, analizei și raportării acestora la termenele
fixate, conducerea spitalelor și cea a autorităților de sănătate publică au obligația de a asigura
resursele umane, materiale și financiare necesare, Centrului de Calcul și Statistică Sanitară
revenindu-i sarcina de a prezenta anual conducerii Ministerului Sănătății Publice un raport specific
în acest sens.
Art. 36. — Nerespectarea prezentelor prevederi constituie contravenții conform actelor normative
ce reglementează statistica publică.
Art. 37. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 38. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 27 iulie 2006.
Nr. 919.

ANEXA Nr. 1

Unitatea sanitară ...............................
Județul ...............................................
Luna ...................................................
FIȘĂ

privind raportarea punerii în aplicare a prevederilor titlului VII îSpitalele“ din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Acțiune

Rezolvat

Nerezolvat

Stabilirea competențelor
Stabilirea tipului de spital
Deținerea autorizației de funcționare
Încheiere contracte învățământ, cercetare
Organizarea educației medicale și a cercetării
Structura aprobată prin ordin al ministrului
sănătății publice
Acreditare
Concurs, selectare și contract management
Intrarea în funcțiune a comitetului director
Definitivarea șefilor de secție
Funcționarea consiliului etic
Funcționarea consiliului medical
Funcționarea consiliului științific
Elaborarea standardelor clinice și modele de
practică
Elaborarea planului de achiziții
Funcționarea consiliului consultativ
Constituirea fondului de dezvoltare
Prezența datoriilor la încheierea contractului
de management
Măsuri de reorganizare
N O T Ă:

Se va înscrie îDA“ în coloanele îRezolvat“ sau îNerezolvat“, după caz.

Observații

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/21.IX.2006
ANEXA Nr. 2

FIȘA SINTETICĂ

de date generale ale spitalelor și ale celorlalte unități sanitare cu paturi
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Tipul informației

Denumirea unității sanitare
Tipul unității sanitare
Adresă, telefon, fax, e-mail
Manager
Numărul total de paturi
Structura organizatorică (aprobată
prin ordin al ministrului sănătății
publice)
UPU/CPU
Numărul total de personal
Numărul medicilor
Numărul asistentelor
Dotare cu CT/RMN/aparatură
imagistică standard radiologie,
ecografie
Total buget aprobat pe anul în curs
Buget contractat cu sistemul de
asigurări
Buget de stat
Buget local
Situația datoriilor
Autorizație de funcționare
Acreditare
Situația stocurilor la medicamente
Situația stocurilor la materiale
sanitare
Situații speciale

Explicație,
cuantificare

Date
suplimentare

Observații

cod
Telefon mobil

Data
achiziționării
venituri

cheltuieli

venituri
venituri
venituri
La medicamente

cheltuieli
cheltuieli
cheltuieli
La materiale
sanitare
Data eliberării
Data eliberării

Nr. înregistrare
Nr. înregistrare

N O T Ă:

Modalitatea de completare a fișei se transmite odată cu fișierul electronic.
ANEXA Nr. 3

LISTA

informațiilor primare obligatorii la nivelul spitalelor și al celorlalte unități sanitare cu paturi
A. Informații privind fenomene demografice și socioeconomice:
1. număr de avorturi provocate, total, pe grupe de vârstă — trimestrial;
2. număr de avorturi la cerere, total, pe grupe de vârstă — trimestrial;
3. număr de avorturi incomplete, total, pe grupe de vârstă — trimestrial;
4. număr de bolnavi internați cu vârsta cuprinsă între 18—24 de ani, fără calificare — anual;
5. număr de bolnavi pe grupe de vârstă și după gradul de școlarizare — anual;
6. număr de bolnavi pe grupe de vârstă și după ocupație — anual;
7. număr de decese intraoperatorii — anual;
8. număr de decese postoperatorii (în primele 48 de ore) — anual;
9. număr de decese evitabile — anual;
10. număr de decese iatrogene — anual;
11. număr de decese pe sexe, pe grupe de vârstă, pe medii, pe secții de specialitate — anual.
B. Informații privind morbiditatea spitalizată:
1. număr de pacienți externați pe cauze de boală, pe grupe de vârstă, pe sexe și medii — lunar;
2. număr de pacienți internați la finele perioadei de referință;
3. număr de zile de spitalizare — lunar;
4. număr de infecții nosocomiale, pe secții de specialitate și pe boli — trimestrial;
5. număr de infecții postoperatorii — anual.
C. Informații privind resursele unităților sanitare cu paturi:
1. număr total de paturi, pe specialități, acuți și cronici — anual;
2. număr total de personal, pe grupe de vârstă, sexe și medii — anual;
3. număr de medici pe specialități și grade profesionale, pentru servicii de acuți și pentru
cronici, pe grupe de vârstă, sexe și medii — anual;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/21.IX.2006
4. număr de farmaciști, pe grupe de vârstă, sexe și medii — anual;
5. număr de asistente pe specialități și grade profesionale, pentru servicii de acuți și pentru
cronici, pe grupe de vârstă, sexe și medii — anual;
6. număr de personal paramedical — anual;
7. număr de personal muncitori, auxiliar, de servire și din aparatul funcțional, pe grupe de
vârstă, sexe și medii — anual;
8. dotare cu CT, stații de hemodializă, accelerator linear, litotriptor, mamograf, RMN, PET,
echipament pentru radiologie — anual;
9. situația clădirilor: juridic, funcționalitate, structură — anual;
10. cheltuielile după sursa de finanțare, pe tipuri de cheltuieli, pe secții, asistență la domiciliu,
pe tipuri de personal, pe pacient, acuți și cronici, pe proceduri — anual.
D. Informații privind activitatea unităților sanitare cu paturi:
1. număr de consultații și tratamente pe specialități în spital, pe medii după domiciliul
bolnavului, pe grupe de vârstă 0—14 și 15+ — anual;
2. număr de investigații de laborator pe tipuri conform nomenclatorului în vigoare, pe grupe de
vârstă, sexe și medii — anual;
3. număr de proceduri chirurgicale pe tipuri conform nomenclatorului în vigoare, pe grupe de
vârstă, sexe și medii — anual;
4. număr de proceduri neinvazive pe tipuri conform nomenclatorului în vigoare, pe grupe de
vârstă, sexe și medii — anual.
E. Informații privind calitatea actelor medicale din unitățile sanitare cu paturi:
1. număr de chestionare completate cu percepția pacienților — anual;
2. număr de reclamații — anual;
3. număr de zile de așteptare până la internare și până la intervenție din data internării — anual;
4. număr de intervenții chirurgicale considerate neindicate — anual;
5. număr de transfuzii — anual;
6. număr de bolnavi reinternați în primele 28 de zile de la externare — anual;
7. număr de bolnavi cu rezistență la antibiotice — anual;
8. număr de autopsii — anual;
9. număr de bolnavi internați care au primit servicii de educație sanitară — anual;
10. număr de însoțitori pentru bolnavi adulți și pentru copii — anual.
F. Informații necesare calculării indicatorilor operaționali:
1. concordanța diagnosticelor de internare-externare-anatomopatologice — anual;
2. durata de spitalizare până la punerea diagnosticului și intervenția chirurgicală — anual;
3. durata medie de spitalizare pe secții și, în cadrul acestora, pe afecțiuni — anual;
4. utilizarea medie a paturilor, pe total și secții de specialitate — anual;
5. rulajul bolnavilor pe total și secții de specialitate — anual;
6. durata medie de staționare în ATI — anual;
7. complicații: intra- și postoperatorii, decese în 24 de ore, decese posttransfuzionale — anual;
8. starea pacienților la externare — anual;
9. cheltuielile pe pat, pe zi, pe bolnav, pe total și separat pentru medicamente — anual;
10. proporția cheltuielilor de personal medical din total cheltuieli — anual.

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
pentru publicarea Rezoluției Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor
Unite nr. 1.698/2006 privind situația din Republica Democratică Congo
În baza art. 3 din Legea nr. 206/2005 privind punerea în aplicare a unor sancțiuni
internaționale,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Rezoluției
Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite nr. 1.698/2006 privind situația din
Republica Democratică Congo, prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 28 august 2006.
Nr. 10.385.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/21.IX.2006
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/21.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/21.IX.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/21.IX.2006

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
pentru publicarea Rezoluției Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor
Unite nr. 1.701/2006 privind situația din Orientul Mijlociu
În baza art. 3 din Legea nr. 206/2005 privind punerea în aplicare a unor sancțiuni
internaționale,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Rezoluției
Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite nr. 1.701/2006 privind situația din Orientul
Mijlociu, prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu

București, 6 septembrie 2006.
Nr. 10.793.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/21.IX.2006
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/21.IX.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/21.IX.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/21.IX.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 796/21.IX.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119727]
ISSN 1453—4495

