Anul 174 (XVIII) — Nr. 800

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 septembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

364. — Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 25/2006 privind întărirea capacității
administrative a Oficiului Român pentru Drepturile
de Autor ....................................................................
1.110. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 25/2006
privind întărirea capacității administrative a Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor .........................

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2–4

5

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
25. — Hotărâre privind demisia directorului Serviciului
Român de Informații ................................................

5

26. — Hotărâre privind demisia directorului Serviciului
de Informații Externe ................................................

5

27. — H o t ă r â r e p e n t r u m o d i f i c a r e a H o t ă r â r i i
Parlamentului României nr. 11/2005 privind aprobarea
componenței nominale a Comitetului director al
Grupului Român al Uniunii Interparlamentare ............

6

28. — H o t ă r â r e p e n t r u m o d i f i c a r e a H o t ă r â r i i
Parlamentului României nr. 4/2005 privind
aprobarea componenței nominale a delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentară
a Consiliului Europei ................................................

6

29. — Hotărâre pentru modificarea componenței
nominale a Grupului de prietenie cu Republica
Ungară, prevăzută în anexa la Hotărârea
Parlamentului României nr. 23/2005 privind
constituirea unor grupuri parlamentare de prietenie

7

30. — Hotărâre privind prelungirea mandatului
președintelui și a mandatului unui membru ai
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare ................

7

1.281. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul privat al statului și din administrarea
Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“ în domeniul public al statului
și în administrarea Institutului Național de
Administrație ..............................................................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.137. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Normelor privind preparatele pentru
sugari și preparatele pentru copii cu vârsta de
până la un an destinate exportului în terțe țări ....

9–10

1.144. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
modificarea și completarea Ordinului nr. 914/2006
pentru aprobarea normelor privind condițiile pe
care trebuie să le îndeplinească un spital în
vederea obținerii autorizației sanitare de
funcționare..................................................................

11

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
5. — Regulament pentru modificarea și completarea
Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 4/2005 privind regimul valutar, cu modificările
și completările ulterioare, precum și abrogarea
Normei Băncii Naționale a României nr. 7/2005
privind măsurile de salvgardare care pot fi luate
ca urmare a liberalizării operațiunilor în conturi de
depozit în moneda națională (leu) ..........................

12–13

20. — Normă pentru modificarea și completarea
Normei Băncii Naționale a României nr. 10/2005
privind limitarea riscului de credit la creditele
destinate persoanelor fizice .....................................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/22.IX.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 25/2006
privind întărirea capacității administrative a Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 25 din 26 ianuarie 2006 privind întărirea
capacității administrative a Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, adoptată în temeiul art. 1
pct. VII.11 din Legea nr. 404/2005 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84 din 30 ianuarie 2006, cu următoarele modificări și
completări:
1. La articolul 2, literele b), c) și d) vor avea următorul cuprins:
îb) distribuire — vânzarea originalului sau a copiilor, în formă tangibilă, ale unei fonograme,
videograme ori a unui program pentru calculator, destinate a fi vândute prin intermediul spațiilor
comerciale către alți operatori economici care au ca obiect de activitate comercializarea de astfel
de produse, pe baza unui contract de distribuire;
c) comercializare — vânzarea originalului sau a copiilor, în formă tangibilă, ale unei fonograme,
videograme ori a unui program pentru calculator către utilizatorul final;
d) multiplicare autorizată — realizarea de copii, în formă tangibilă, ale unei fonograme,
videograme sau program pentru calculator a unei înregistrări-matriță de către multiplicatorii
autorizați potrivit prevederilor prezentei ordonanțe;“.
2. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Informațiile de interes public cuprinse în registrele naționale administrate de Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor se stabilesc, în condițiile legii, prin decizie a directorului general
al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, după consultarea structurilor asociative ale
persoanelor înregistrate și în conformitate cu prevederile Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la
informațiile de interes public.“
3. La articolul 9 alineatul (3), litera c) va avea următorul cuprins:
îc) copia față-verso a copertei, pe care Oficiul Român pentru Drepturile de Autor o va marca
cu inscripția «MOSTRĂ ORDA».“
4. La articolul 9, litera b) a alineatului (4) și litera b) a alineatului (5) se abrogă.
5. La articolul 10, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) După verificarea îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 9 alin. (2)—(6), Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor eliberează solicitanților o adeverință de înscriere a fonogramelor
în Registrul național al fonogramelor, în termen de maximum 10 zile lucrătoare de la înregistrarea
cererii.“
6. La articolul 12, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alineatul (11), cu următorul
cuprins:
î(11) La prețul de cost al marcajelor holografice se va adăuga un procent de 10% din valoarea
acestora, care se face venit la Fondul cultural național.“
7. La articolul 12, litera b) a alineatului (3) va avea următorul cuprins:
îb) au comunicat, cu intenția de a eluda prevederile prezentei ordonanțe, date incorecte sau
incomplete prin rapoartele lunare privind aplicarea marcajelor holografice pe fonograme;“.
8. La articolul 14, alineatele (4), (6) și (8) vor avea următorul cuprins:
î(4) Toate marcajele deteriorate vor fi lipite la sfârșitul fiecărei zile pe un formular special.
............................................................................................................................................................
(6) Marcajele holografice aplicate pe fonogramele care nu s-au vândut și care se retrag din
circuitul comercial se evidențiază numeric într-un formular special și se returnează Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor, în condițiile prevăzute la alin. (3).
...............................................................................................................................................................
(8) Costul marcajelor holografice neutilizate, dacă acestea sunt pe role întregi, se restituie, cu
excepția sumelor aferente Fondului cultural național și a comisionului prevăzut la art. 138 alin. (1)
lit. e) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și
completările ulterioare.“
9. La articolul 14, după alineatul (8) se introduce un nou alineat, alineatul (9), cu următorul
cuprins:
î(9) Costul marcajelor holografice deteriorate și al marcajelor neutilizate, care nu sunt pe role
întregi, nu se restituie.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/22.IX.2006
10. La articolul 15, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Raportul prevăzut la alin. (1) se depune în primele 25 de zile lucrătoare ale lunii în curs,
pentru luna anterioară.“
11. La articolul 23, litera b) a alineatului (3) va avea următorul cuprins:
îb) copia certificatului de clasificare a filmului cinematografic, eliberat de Registrul
cinematografiei.“
12. La articolul 23, litera a) a alineatului (4) se abrogă.
13. La articolul 23, literele b) și d) ale alineatului (4) vor avea următorul cuprins:
îb) copia certificatului de înregistrare la oficiul registrului comerțului;
................................................................................................................................................................
d) un exemplar al videogramei, în forma în care aceasta va fi comercializată.“
14. La articolul 23, litera a) a alineatului (5) se abrogă.
15. La articolul 23, literele b) și e) ale alineatului (5) vor avea următorul cuprins:
îb) copia certificatului de înregistrare la oficiul registrului comerțului;
...........................................................................................................................................................
e) copia față-verso a copertei, pe care Oficiul Român pentru Drepturile de Autor o va marca
cu inscripția «MOSTRĂ ORDA».“
16. La articolul 23, litera a) a alineatului (6) se abrogă.
17. La articolul 23, litera d) a alineatului (6) va avea următorul cuprins:
îd) un exemplar al videogramei, în forma în care aceasta va fi comercializată.“
18. La articolul 23, alineatul (9) se abrogă.
19. Articolul 24 va avea următorul cuprins:
îArt. 24. — Oficiul Român pentru Drepturile de Autor eliberează solicitanților, după verificarea
îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 23 alin. (2)—(7), o adeverință de înscriere a videogramelor
în Registrul național al videogramelor în termen de cel mult 10 zile lucrătoare de la înregistrarea
cererii.“
20. La articolul 26, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alineatul (11), cu următorul
cuprins:
î(11) La prețul de cost al marcajelor holografice se va adăuga un procent de 10% din valoarea
acestora, care se face venit la Fondul cultural național.“
21. La articolul 26, litera b) a alineatului (2) și alineatul (3) vor avea următorul cuprins:
îb) au comunicat date incorecte sau incomplete, prin rapoartele lunare privind aplicarea
marcajelor holografice pe videograme, cu intenția de a eluda prevederile prezentei ordonanțe.
................................................................................................................................................................
(3) Pentru situațiile prevăzute la alin. (2) lit. a) și b) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
nu eliberează marcaje holografice până la data depunerii raportului lunar sau a exemplarului
videogramei, iar în situațiile prevăzute la alin. (2) lit. c) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
nu eliberează marcaje holografice pentru o perioadă de 6 luni de la data constatării existenței
situației respective.“
22. La articolul 30, după alineatul (2) se introduc două noi alineate, alineatele (3) și (4), cu
următorul cuprins:
î(3) Înregistrarea în Registrul național al multiplicatorilor este obligatorie pentru operatorii
economici care:
a) multiplică fonograme, videograme sau programe pentru calculator pe discuri optice, casete
audio ori casete video, după caz, destinate distribuirii către public;
b) intermediază, în afara României, servicii de multiplicare de fonograme, videograme sau
programe pentru calculator pe discuri optice, casete audio ori casete video, după caz, destinate
distribuirii către public.
(4) Operatorii economici care multiplică propriile fonograme, videograme și programe pentru
calculator, exceptate potrivit prevederilor art. 301, nu au obligația să se înregistreze în Registrul
național al multiplicatorilor.“
23. După articolul 30 se introduce un nou articol, articolul 301, cu următorul cuprins:
îArt. 301. — (1) Sunt exceptate de la prevederile prezentei ordonanțe următoarele:
a) fonogramele, videogramele sau programele pentru calculator ce conțin prezentări ale unor
organizații ori instituții;
b) fonogramele, videogramele sau programele pentru calculator destinate comunicării
comerciale, ce nu fac obiectul comercializării directe ori indirecte, precum: prezentări de operatori
economici, de produse sau servicii;
c) fonogramele, videogramele sau programele pentru calculator produse de către instituțiile de
cult și cele de învățământ, comercializate prin mijloace proprii ale fiecărei instituții sau cu prilejul
unor manifestări cultural-artistice organizate de acestea ori la care acestea participă;
d) fonogramele, videogramele sau programele pentru calculator realizate în scopul prezentării
patrimoniului cultural deținut de muzee, centre de cultură, teatre sau alte instituții similare acestora
ori cele cu caracter promoțional specifice activității instituțiilor culturale și comercializate prin
mijloace proprii ale fiecărei instituții culturale sau cu prilejul unor manifestări cultural-artistice
organizate de acestea ori la care acestea participă;

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/22.IX.2006
e) fonogramele, videogramele sau programele pentru calculator oferite cu titlu gratuit
vizitatorilor, în cadrul târgurilor, saloanelor și al altor manifestări expoziționale, cu condiția ca
acestea să facă obiectul manifestărilor respective;
f) fonogramele, videogramele sau programele pentru calculator conținând instrucțiuni de
utilizare, documentații, conferințe, seminarii și altele asemenea, cu condiția ca acestea să nu facă
obiectul comercializării prin magazine;
g) programe pentru calculator destinate utilizării interne de către instituții, organizații sau
operatori economici și actualizările acestor programe cu condiția de a nu fi distribuite prin
magazine;
h) programele pentru calculator realizate la comandă, ce urmează a fi utilizate de beneficiarul
comenzii;
i) programele pentru calculator destinate instalării sau funcționării unor echipamente, precum și
documentațiile aferente ce se comercializează împreună cu echipamentele respective;
j) copiile de lucru ale fonogramelor prevăzute la art. 16, precum și copiile autorizate de titularii
de drepturi în vederea radiodifuzării;
k) copiile videogramelor transmise de titularii de drepturi operatorilor economici care realizează
activități de comunicare publică sau radiodifuzare.
(2) Înscrierea în registrele naționale administrate de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor a
fonogramelor, videogramelor sau programelor pentru calculator prevăzute la alin. (1), precum și
înregistrarea operatorilor economici care distribuie sau comercializează astfel de produse sunt
facultative.“
24. La articolul 31, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
î(3) Condițiile de autorizare se stabilesc prin decizie a directorului general al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe, după consultarea structurilor asociative ale producătorilor și multiplicatorilor.“
25. La articolul 32, alineatele (1) și (2) vor avea următorul cuprins:
îArt. 32. — (1) Fonogramele și videogramele fixate pe casete audio și, respectiv, casete video
trebuie să conțină pe suprafața acestora următoarele informații:
a) denumirea, marca sau codul multiplicatorului înregistrat la Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor;
b) titlul fonogramei sau videogramei;
c) simbolul P și/sau © însoțit de numele/denumirea ori marca titularului de drepturi, anul și țara
în care a fost adusă prima dată la cunoștință publică.
(2) Fonogramele, videogramele sau programele pentru calculator fixate pe discuri optice trebuie
să conțină informații pe ambele fețe, atât pe cea imprimată grafic, cât și pe banda circulară de
identificare de pe fața activă, după cum urmează:
A. pe fața imprimată:
a) titlul fonogramei sau videogramei;
b) simbolul P și/sau © însoțit de numele/denumirea sau marca titularului de drepturi, anul și
țara în care a fost adusă prima dată la cunoștință publică;
B. pe banda circulară de identificare:
a) titlul sau o parte identificabilă a acestuia;
b) denumirea, marca sau codul multiplicatorului înregistrat la Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor.“
26. La articolul 38, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Operatorii economici care tipăresc coperte ale fonogramelor, videogramelor sau
programelor pentru calculator au obligația să organizeze și să păstreze evidența, pe titluri și pe
beneficiari de comenzi, a copertelor tipărite, timp de 3 ani.“
27. La articolul 38, după alineatul (2) se introduce un nou alineat, alineatul (3), cu următorul
cuprins:
î(3) Pot fi comercializate în spații publice deschise fonograme, videograme sau programe
pentru calculator în cadrul concertelor, festivalurilor, lansărilor, saloanelor, târgurilor ocazionale și al
altor manifestări expoziționale, în spații special destinate.“
28. La articolul 39, litera b) a alineatului (1) va avea următorul cuprins:
îb) solicitanților care au fost sancționați contravențional de cel puțin două ori în ultimul an
pentru săvârșirea uneia dintre contravențiile prevăzute la art. 42 alin. (1) lit. c), d), g), i), j), l), m)
și o), pentru o perioadă de 1—3 ani;“.
29. La articolul 42, litera p) a alineatului (1) se abrogă.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 septembrie 2006.
Nr. 364.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/22.IX.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 25/2006
privind întărirea capacității administrative a Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 25/2006 privind
întărirea capacității administrative a Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 septembrie 2006.
Nr. 1.110.

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
privind demisia directorului Serviciului Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 65 alin. (2) lit. h) din Constituția României, republicată,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Parlamentul României ia act de cererea de demisie a domnului
Alexandru-Radu Timofte din funcția de director al Serviciului Român de Informații și declară vacantă
această funcție.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din
20 septembrie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 20 septembrie 2006.
Nr. 25.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
privind demisia directorului Serviciului de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 65 alin. (2) lit. h) din Constituția României, republicată,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Parlamentul României ia act de cererea de demisie a domnului Gheorghe
Fulga din funcția de director al Serviciului de Informații Externe și declară vacantă această funcție.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din
20 septembrie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 20 septembrie 2006.
Nr. 26.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/22.IX.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Parlamentului României nr. 11/2005
privind aprobarea componenței nominale a Comitetului director
al Grupului Român al Uniunii Interparlamentare
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Componența nominală a Comitetului director al Grupului Român al Uniunii
Interparlamentare, prevăzută în anexa la Hotărârea Parlamentului României nr. 11/2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210 din 11 martie 2005, se modifică astfel:
— domnul deputat Ioan Stan, membru al Grupului parlamentar al P.S.D., este desemnat în
calitate de membru al Comitetului director al Grupului Român al Uniunii Interparlamentare, în locul
domnului deputat Sorin Dan Mihalache;
— domnul deputat Dragoș Dumitriu, membru al Grupului parlamentar al P.R.M., este desemnat
în calitate de membru al Comitetului director al Grupului Român al Uniunii Interparlamentare, în
locul domnului deputat Dumitru Avram.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din
20 septembrie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 20 septembrie 2006.
Nr. 27.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Parlamentului României nr. 4/2005
privind aprobarea componenței nominale a delegației Parlamentului României
la Adunarea Parlamentară a Consiliului Europei
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă următoarele modificări în componența nominală a delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentară a Consiliului Europei, prevăzută în anexa la
Hotărârea Parlamentului României nr. 4/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 175 din 1 martie 2005:
— doamna senator Cornelia Cazacu, aparținând Grupului parlamentar al Alianței îDreptate și
Adevăr P.N.L.—P.D.“, îl înlocuiește, în calitate de membru titular, pe domnul senator Radu Mircea
Berceanu;
— domnul senator Gheorghe David, aparținând Grupului parlamentar al Alianței îDreptate și
Adevăr P.N.L.—P.D.“, o înlocuiește, în calitate de membru supleant, pe doamna senator Cornelia
Cazacu.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din
20 septembrie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 20 septembrie 2006.
Nr. 28.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/22.IX.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea componenței nominale a Grupului de prietenie
cu Republica Ungară, prevăzută în anexa la Hotărârea Parlamentului României
nr. 23/2005 privind constituirea unor grupuri parlamentare de prietenie
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă înlocuirea domnului senator Constantin Gheorghe cu domnul
senator Gheorghe Copos, aparținând Grupului parlamentar al Partidului Conservator, în
componența nominală a Grupului parlamentar de prietenie cu Republica Ungară, prevăzută în
anexa la Hotărârea Parlamentului României nr. 23/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 373 din 4 mai 2005.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din
20 septembrie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 20 septembrie 2006.
Nr. 29.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
privind prelungirea mandatului președintelui
și a mandatului unui membru ai Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Mandatul doamnei Gabriela-Victoria Anghelache, președintele Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare, și mandatul doamnei Ileana Agalopol, membru al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, aprobate prin Hotărârea Parlamentului nr. 19 din 27 iunie 2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355 din 2 iulie 2001, modificată prin Hotărârea
Parlamentului nr. 19/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 535 din 21 iunie
2006, se prelungesc până la data de 20 noiembrie 2006.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din
20 septembrie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 20 septembrie 2006.
Nr. 30.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/22.IX.2006

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul privat al statului
și din administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“ în domeniul public al statului și în administrarea
Institutului Național de Administrație
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 8 alin. (1) și al
art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul privat al statului și din
administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ în domeniul public
al statului și în administrarea Institutului Național de Administrație.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Patrimoniul Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ se
diminuează cu valoarea de inventar a imobilului prevăzut la art. 1, iar patrimoniul Institutului
Național de Administrație se majorează cu valoarea de inventar a imobilului prevăzut la art. 1.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 20 septembrie 2006.
Nr. 1.281.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea
Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ în domeniul public
al statului și în administrarea Institutului Național de Administrație
Locul
unde
este situat imobilul
care se transmite

Persoana
juridică
de la care
se transmite imobilul

Neptun-Olimp,
Regia Autonomă
județul Constanța îAdministrația
Patrimoniului
Protocolului
de Stat“

Persoana juridică
la care
se transmite
imobilul

Institutul
Național
de Administrație

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Hotel-restaurant îMaramureș“
— Total suprafață (complex + suprafață liberă)
= 8.760 m2
— Hotel: suprafața construită = 701 m2
suprafața desfășurată = 9.207 m2 (P+M+13E)
— Restaurant parter: suprafața construită = 1.814 m2
— Piscină: suprafață construită = 980 m2
— Parcare acoperită: suprafața construită = 125 m2
— Suprafața liberă = 5.050 m2

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/22.IX.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind preparatele pentru sugari și preparatele
pentru copii cu vârsta de până la un an destinate exportului în terțe țări
În conformitate cu prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Autorității de Sănătate Publică nr. E.N. 4.087/2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind preparatele pentru sugari și preparatele pentru copii cu
vârsta de până la un an destinate exportului în terțe țări, cuprinse în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Tarifele de certificare, precum și de consultanță de specialitate sunt cele stabilite prin
Ordinul ministrului sănătății nr. 37/2006 privind tarifele pentru prestațiile efectuate de direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București și de institutele de sănătate publică.
Art. 3. — Autoritatea de Sănătate Publică din Ministerul Sănătății Publice și institutele de
sănătate publică București, Iași, Cluj-Napoca și Timișoara vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, și va intra în
vigoare la 1 ianuarie 2007.
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 14 septembrie 2006.
Nr. 1.137.

ANEXĂ

NORME
privind preparatele pentru sugari și preparatele pentru copii cu vârsta de până la un an
destinate exportului în terțe țări
Art. 1. — Prezentul ordin se referă la preaparatele pentru sugari și la preparatele pentru copii
cu vârsta de până la un an destinate exportului în terțe țări, definite conform art. 8 pct. 3 și 4 din
Normele privind alimentele cu destinație nutrițională specială, aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății și familiei și al ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 387/251/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Pentru a se asigura că produsele menționate la art. 1 exportate în afara Comunității
Europene se conformează prevederilor prezentului ordin, Ministerul Sănătății Publice, prin institutele
de sănătate publică București, Iași, Cluj-Napoca și Timișoara, va elibera certificate de sănătate la
solicitarea exportatorului.
Art. 3. — (1) Niciun alt produs în afară de formulele preparatelor de lapte pentru sugari nu
poate fi prezentat drept adecvat, pentru satisfacerea cerințelor nutriționale ale sugarilor normali și
sănătoși, pe durata primelor 4 până la 6 luni de viață.
(2) În plus, produsele menționate la art. 1 trebuie să fie conforme cu:
a) art. 10, 11, 12 și 13 din Normele privind alimentele cu destinație nutrițională specială,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și familiei și al ministrului agriculturii, alimentației și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/22.IX.2006
pădurilor nr. 387/251/2002, cu modificările și completările ulterioare, sau cu standardele
internaționale aplicabile respective, stabilite de Codex Alimentarius;
b) art. 14 alin. (2) și (7) din normele aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și familiei și al
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 387/251/2002, cu modificările și completările
ulterioare;
c) prevederile Hotărârii Guvernului nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor, cu modificările
și completările ulterioare, cu excepția cazului în care dispozițiile prevăzute de țara importatoare
cer sau prevăd altfel.
(3) Produsele în cauză trebuie să fie etichetate într-un limbaj adecvat, astfel încât să se evite
riscul unei confuzii între preparatele pentru sugari și preparatele pentru copii cu vârstă de până la
un an.
(4) Dispozițiile, interdicțiile și restricțiile prevăzute la art. 14 alin. (2) și (7) din normele aprobate
prin Ordinul ministrului sănătății și familiei și al ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 387/251/2002, cu modificările și completările ulterioare, se aplică, de asemenea, prezentării
produselor respective, în special în ceea ce privește forma, aspectul sau ambalajul lor, precum și
materialele de ambalare utilizate.
Art. 4. — Ministerul Sănătății Publice, prin institutele de sănătate publică București, Iași, ClujNapoca și Timișoara, va elibera certificate de sănătate conform modelului prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentele norme.
Art. 5. — Prezentul ordin transpune cerințele Directivei 92/52/CEE privind preparatele pentru
sugari și preparatele pentru copii cu vârstă de până la un an destinate exportului în terțe țări.

ANEXĂ
la norme

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
INSTITUTUL DE SĂNĂTATE PUBLICĂ ............

Nr. ......... data .........
CERTIFICAT DE SĂNĂTATE

Nr. ....../.........

La solicitarea societății ...................................., cu sediul în România ......................................,
înregistrată la registrul comerțului sub nr. ............................................., în calitate de exportator,
în baza declarației de conformitate și a etichetei,
în baza compoziției ...............................................,
în baza Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.137/2006,
atestăm că următoarele produse:
• .............................................................................................................................................................,
(denumirea comercială)

fabricate de firma ..............................................................................................................., întrunesc:
— cerințele naționale de sănătate publică în conformitate cu cap. II din Normele privind
alimentele cu destinație nutrițională specială, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și familiei și
al ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 387/251/2002, cu modificările și completările
ulterioare;
— cerințele legislației Comunității Europene: Directiva 91/321 privind preparatele pentru sugari
și pentru copii cu vârsta până la un an.
Produsele care fac obiectul prezentului certificat în condiții normale și previzibile de utilizare
nu periclitează sănătatea umană.

Director general,
..............................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/22.IX.2006
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului nr. 914/2006
pentru aprobarea normelor privind condițiile pe care trebuie să le îndeplinească
un spital în vederea obținerii autorizației sanitare de funcționare
Având în vedere prevederile art. 175 alin. (1) al titlului VII îSpitale“ din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Autorității de Sănătate Publică nr. E.N. 4.142/2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice nr. 914/2006 pentru aprobarea normelor privind
condițiile pe care trebuie să le îndeplinească un spital în vederea obținerii autorizației sanitare de
funcționare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 695 din 15 august 2006, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. După articolul 3 se introduce un nou articol, articolul 31, cu următorul cuprins:
îArt. 31. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă orice alte prevederi
contrare.“
2. Articolul 37 privind serviciul de urgență din anexa nr. 3 îNorme privind structura
funcțională a compartimentelor și serviciilor din spital“ la ordin va avea următorul cuprins:
îArt. 37. — În funcție de tipul de spitale, serviciul de urgență va fi organizat sub formă de
unități de primire urgențe (UPU) sau compartimente de primire urgențe (CPU).
a) Unitatea de primire urgențe reprezintă o structură unică, cu personal propriu, destinată
primirii, triajului clinic, investigațiilor, diagnosticului și tratamentului urgențelor critice și necritice
sosite cu mijloacele de transport ale serviciului de ambulanță sau cu alte mijloace de transport.
Unitatea de primire urgențe se va organiza în cadrul spitalelor regionale, județene și clinice de
urgență.
Structura minimă va avea următoarele componente funcționale:
— spațiu de triaj clinic la intrarea în UPU;
— spațiu pentru primirea, stabilizarea și monitorizarea pacienților aflați în stare critică;
— spațiu/spații destinate primirii, investigării, tratamentului și monitorizării pacienților care nu se
află în stare critică;
— spațiu/spații destinate internării de scurtă durată a pacienților;
— depozit pentru materiale și medicamente;
— anexe social-sanitare;
— spații pentru personal (medici, asistenți medicali).
b) Compartimentul de primire urgențe este o structură unică, cu personal propriu sau cu
personal component al liniilor de gardă, destinată primirii, triajului clinic, investigațiilor,
diagnosticului și tratamentului urgențelor critice și necritice sosite cu mijloacele de transport ale
serviciului de ambulanță sau cu alte mijloace de transport.
Compartimentul de primire urgențe se va organiza în cadrul spitalelor municipale, orășenești,
precum și în cadrul spitalelor clinice sau de specialitate.
Structura minimă va avea următoarele componente funcționale:
— spațiu pentru triaj clinic la intrare în CPU;
— spațiu pentru primirea, stabilizarea și monitorizarea a cel puțin unui pacient în stare critică;
— spațiu/spații destinate primirii, investigării și tratamentului pacienților;
— anexe social-sanitare.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 15 septembrie 2006.
Nr. 1.144.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/22.IX.2006

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 4/2005 privind regimul valutar, cu modificările și completările ulterioare,
precum și abrogarea Normei Băncii Naționale a României nr. 7/2005
privind măsurile de salvgardare care pot fi luate ca urmare a liberalizării
operațiunilor în conturi de depozit în moneda națională (leu)
În baza art. 10 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 4/2005 privind regimul valutar, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 297 din 8 aprilie 2005, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) În situațiile în care fluxuri de capital pe termen scurt de o amploare deosebită
exercită presiuni puternice asupra pieței valutare și provoacă perturbări grave în aplicarea politicii
monetare și a cursului de schimb, având ca efect, în special, variații semnificative ale lichidității
interne și dezechilibre semnificative ale balanței de plăți, Banca Națională a României poate să ia
măsuri de salvgardare privind operațiunile valutare de capital prevăzute în anexa nr. 3.
(2) Banca Națională a României va informa Comisia Europeană și celelalte state membre
asupra adoptării unor astfel de măsuri până cel târziu la data intrării în vigoare a acestora.
(3) Perioada de aplicare a măsurilor de salvgardare adoptate conform prevederilor prezentului
articol, de regulă, nu poate depăși 6 luni.
(4) Măsurile de salvgardare vor fi aplicate atât pentru rezidenți, cât și pentru nerezidenți.
(5) În situațiile prevăzute la alin. (1), Banca Națională a României poate lua una sau mai
multe dintre măsurile de salvgardare privind operațiunile de capital, prevăzute în anexa nr. 4.
(6) Banca Națională a României va proceda la modificarea, înlocuirea sau încetarea măsurilor
de salvgardare luate în conformitate cu alin. (1), la solicitarea expresă a Comisiei Europene.“
2. Alineatul (1) al articolului 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) În aplicarea prezentului regulament, Banca Națională a României poate elabora
norme și circulare.“
3. Alineatul (2) al articolului 8 va avea următorul cuprins:
î(2) Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul regulament.“
4. După anexa nr. 2 se introduc două noi anexe, anexele nr. 3 și 4, al căror conținut este
prevăzut în anexele nr. 1 și 2 la prezentul regulament.
Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentului regulament se abrogă Norma Băncii
Naționale a României nr. 7/2005 privind măsurile de salvgardare care pot fi luate ca urmare a
liberalizării operațiunilor în conturi de depozit în moneda națională (leu), publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 297 din 8 aprilie 2005.
Art. III. — Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 4/2005 privind regimul valutar,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 297 din 8 aprilie 2005, cu modificările și
completările ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezentul regulament, va fi republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 13 septembrie 2006.
Nr. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/22.IX.2006
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 3 la Regulamentul nr. 4/2005)
LISTA

operațiunilor valutare de capital la care se face referire la art. 6 alin. (1) din regulament
Codul de clasificare conform art. 3
din Nomenclator — anexa nr. 1
la Regulamentul Băncii Naționale
a României nr. 4/2005,
cu modificările și completările
ulterioare

Denumirea operațiunii

Operațiuni cu instrumente financiare tranzacționate în mod curent
pe piața monetară

Pct. 3.4

Operațiuni cu unități ale organismelor de plasament colectiv

Pct. 3.5

Credite și împrumuturi financiare pe termen scurt

Pct. 3.7

Operațiuni în conturi curente și de depozit

Pct. 3.9 și 3.10

Transferuri de capital cu caracter personal:
— împrumuturi

Pct. 3.12 lit. a)

Import și export fizic de active financiare:
— valori mobiliare și alte titluri negociabile
— instrumente de plată

Pct. 3.13 lit. a) și b)

Alte mișcări de capital:
— alte transferuri de natura operațiunilor valutare de capital —
pe termen scurt, care nu pot fi încadrate în categoriile prevăzute
la art. 3 pct. 3.1—3.13 din Nomenclator — anexa nr. 1
la Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 4/2005,
cu modificările și completările ulterioare

Pct. 3.14 lit. f)

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 4 la Regulamentul nr. 4/2005)
LISTA

măsurilor de salvgardare privind operațiunile de capital la care se face referire
la art. 6 alin. (5) din regulament
Nr.
crt.

Denumirea măsurii de salvgardare

1. Obligarea rezidenților și nerezidenților de a notifica Băncii Naționale a României, cu 10 zile
înainte, intenția de a efectua operațiuni valutare de capital pe termen scurt
2. Stabilirea de plafoane și alte limite pentru operațiuni valutare de capital pe termen scurt care
generează intrări/ieșiri de capital ale nerezidenților/rezidenților
3. Reținerea, în cont la Banca Națională a României, pe o durată determinată, a unei părți din
sumele în valută/moneda națională (leu) provenind din operațiuni valutare de capital pe
termen scurt și care generează intrări/ieșiri de capital ale nerezidenților/rezidenților
4. Aplicarea unui comision la inițierea tranzacțiilor de pe piața valutară interbancară în scopul
efectuării de operațiuni valutare de capital și care au ca obiect cumpărarea/vânzarea de
valută
5. Stabilirea unei rate mai mari a rezervelor minime obligatorii pentru sumele reprezentând
intrări de capital pe termen scurt și care sunt deținute de rezidenți și nerezidenți la instituții
de credit
6. Instituirea unor restricții de scadență pentru unele operațiuni valutare de capital pe termen
scurt
7. Introducerea de restricții privind inițierea de noi operațiuni valutare de capital pe termen scurt
8. Introducerea de măsuri suplimentare de monitorizare a operațiunilor valutare de capital și/sau
de măsuri de control valutar

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/22.IX.2006
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ
pentru modificarea și completarea Normei Băncii Naționale a României
nr. 10/2005 privind limitarea riscului de credit la creditele
destinate persoanelor fizice
În baza prevederilor art. 56 alin. 1, art. 61 și 78 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea
bancară, republicată, ale art. 59 alin. (2) lit. g), ale art. 168 și 177 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 200/2002, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (2) din
Legea nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 72 din titlul I al Ordonanței Guvernului
nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României,
Banca Națională a României emite prezenta normă.
Art. I. — Norma Băncii Naționale a României nr. 10/2005 privind limitarea riscului de credit la
creditele destinate persoanelor fizice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 683
din 29 iulie 2005, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea următorul cuprins:
î(2) Dispozițiile art. 2—5, art. 6 alin. (1), art. 11 alin. (1)—(5), art. 12 alin. (1), art. 16, 18 și 19
se aplică și instituțiilor financiare nebancare persoane juridice române și sucursalelor instituțiilor
financiare nebancare străine, înscrise în Registrul general ținut de Banca Națională a României.“
2. Alineatul (1) al articolului 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Împrumutătorii sunt obligați să încadreze creditele/finanțările destinate persoanelor
fizice în una dintre următoarele categorii:
a) credit de consum — reprezintă orice credit contractat de o persoană fizică în vederea
satisfacerii nevoilor personale ale solicitantului și/sau ale familiei acestuia ori pentru achiziționarea
de bunuri, altele decât cele care se circumscriu unei investiții imobiliare, în sensul prevăzut la
lit. b); în această categorie se include și leasingul financiar ce corespunde destinațiilor menționate;
b) credit pentru investiții imobiliare — reprezintă orice credit contractat de o persoană fizică,
inclusiv credit ipotecar, având ca destinație dobândirea ori menținerea drepturilor de proprietate
asupra unui teren și/sau unei construcții, realizate ori care urmează să se realizeze, precum și
creditul acordat în scopul reabilitării, modernizării, consolidării sau extinderii unei construcții ori
pentru viabilizarea unui teren; în această categorie se include și leasingul financiar ce corespunde
destinațiilor menționate.“
3. Literele a) și g) ale alineatului (1) al articolului 4 vor avea următorul cuprins:
îa) organizarea activității de acordare și derulare a creditelor și, după caz, modalitățile de
garantare pe tipuri de credit;
................................................................................................................................................................
g) modalitatea de determinare, pentru scopurile prevăzute la art. 11, a angajamentelor totale
de plată lunare, aferente acordării și derulării creditelor, indiferent de frecvența efectuării plății
acestora.“
4. Alineatul (2) al articolului 5 va avea următorul cuprins:
î(2) Contractul de credit va cuprinde, în mod obligatoriu și fără a fi limitative, clauze referitoare la:
a) condițiile de scadență și/sau de dobândă ori alte costuri legate de acordarea și derularea
creditului, inclusiv pentru sumele neachitate la scadență reprezentând rate de credit și/sau de
dobândă sau alte costuri;
b) neonorarea la scadență a principalului și/sau a dobânzii ori a altor costuri;
c) constituirea de garanții, dacă este cazul.“
5. Alineatul (2) al articolului 7 se abrogă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/22.IX.2006
6. Alineatele (1)—(3) ale articolului 11 vor avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) La evaluarea bonității solicitantului se va avea în vedere ca angajamentele
totale de plată lunare ale solicitantului și ale familiei acestuia, respectiv principalul, dobânda și
orice alte costuri decurgând din contractele de credit, indiferent de creditor, inclusiv din creditul a
cărui acordare se solicită, să reprezinte cel mult 40% din veniturile nete lunare ale solicitantului și,
după caz, ale familiei acestuia.
(2) În plus față de condiția prevăzută la alin. (1), la acordarea creditelor trebuie respectate
următoarele limite:
a) angajamentele de plată lunare ale solicitantului și ale familiei acestuia, respectiv principalul,
dobânda și orice alte costuri decurgând din credite de consum, indiferent de creditor, inclusiv din
creditul a cărui acordare se solicită, nu vor depăși 30% din veniturile nete ale solicitantului și,
după caz, ale familiei acestuia;
b) angajamentele de plată lunare ale solicitantului și ale familiei acestuia, respectiv principalul,
dobânda și orice alte costuri decurgând din credite pentru investiții imobiliare, indiferent de
creditor, inclusiv din creditul a cărui acordare se solicită, nu vor depăși 35% din veniturile nete ale
solicitantului și, după caz, ale familiei acestuia.
(3) Veniturile nete lunare vor fi calculate ca diferență între veniturile totale certe, cu caracter de
permanență, ajustate prin aplicarea coeficienților prevăzuți la art. 4 alin. (1) lit. f), și angajamentele
de plată de altă natură decât cele decurgând din contracte de credit conform prevederilor alin. (1).
Nu vor fi luate în calculul veniturilor totale ale familiei veniturile membrilor de familie, în înțelesul
alin. (5), care sunt și garanți.“
7. După alineatul (3) al articolului 11 se introduce un nou alineat, alineatul (31), cu următorul
cuprins:
î(31) Costurile decurgând din contractele de credit, menționate la alin. (1) și (2), includ toate
cheltuielile pe care solicitantul trebuie să le suporte pentru acordarea și derularea fiecărui credit.“
8. Articolul 13 se abrogă.
9. Articolul 16 se abrogă.
10. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — Nerespectarea prevederilor prezentei norme atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a
măsurilor prevăzute la art. 99 alin. 2 și la art. 100 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea
bancară, republicată, sau, după caz, la art. 189 alin. 2 și la art. 191 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 200/2002, cu modificările și completările ulterioare, ori la art. 34 din
Legea nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ,
cu modificările și completările ulterioare, sau la art. 52 alin. (2) și la art. 53 din titlul I al
Ordonanței Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, cu
modificările și completările ulterioare.“
11. Articolul 19 se abrogă.
Art. II. — (1) Prezenta normă intră în vigoare în termen de 30 de zile calendaristice de la data
publicării acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Până la data intrării în vigoare a prezentei norme, persoanele prevăzute la art. 1 din
Norma Băncii Naționale a României nr. 10/2005 vor proceda la elaborarea sau modificarea în
mod corespunzător a reglementărilor interne, fără a putea stabili cerințe mai puțin stricte decât
cele stabilite prin prezenta normă.
Art. III. — În cazul persoanelor prevăzute la art. 1 alin. (2) din Norma Băncii Naționale a
României nr. 10/2005, astfel cum a fost modificată prin prezenta normă, înscrise în Registrul
general ținut de Banca Națională a României ulterior intrării în vigoare a prezentei norme,
dispozițiile acesteia se aplică începând cu data înscrierii lor în registru.
Art. IV. — Norma Băncii Naționale a României nr. 10/2005 privind limitarea riscului de credit la
creditele destinate persoanelor fizice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 683
din 29 iulie 2005, cu modificările și completările aduse prin prezenta normă, va fi republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 13 septembrie 2006.
Nr. 20.

15

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 800 /22.IX.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119765]
ISSN 1453—4495

