PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 804

I

Luni, 25 septembrie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DENTIȘTI
DIN ROMÂNIA

12.

— Decizia președintelui Colegiului Medicilor
Dentiști din România privind aprobarea
calendarului și Regulamentului electoral al
Colegiului Medicilor Dentiști din România ..............

2–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.IX.2006

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DENTIȘTI
DIN ROMÂNIA
COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind aprobarea calendarului și Regulamentului electoral
al Colegiului Medicilor Dentiști din România
În temeiul art. 516 și 546 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările ulterioare,
Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din România

d e c i d e:

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul electoral al Colegiului Medicilor Dentiști din România,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Alegerile organizate în vederea desemnării organelor de conducere de la nivel
teritorial și central, pentru mandatul 2007—2011, se vor organiza și desfășura după următorul
calendar electoral:
I. Etapele preelectorale
a) constituirea comisiilor electorale de la nivelul județelor și a Comisiei Electorale Centrale:
8—12 ianuarie 2007;
b) depunerea candidaturilor: 15—19 ianuarie 2007;
c) rezolvarea contestațiilor și afișarea listelor cu alegători: 22—26 ianuarie 2007;
d) validarea candidaturilor: 29 ianuarie—2 februarie 2007;
e) afișarea listelor cu candidații validați: 5—9 februarie 2007;
f) anunțarea datei, locului și programului votării: 5—9 februarie 2007.
II. Etapele electorale
a) alegerile locale turul întâi: 17 februarie 2007;
b) validarea alegerilor locale: 19—23 februarie 2007;
c) desfășurarea, acolo unde este cazul, a turului al doilea al alegerilor locale: 3 martie 2007;
d) validarea alegerilor rezultate ca urmare a desfășurării turului al doilea: 5 martie 2007;
e) depunerea candidaturilor pentru organele de conducere de la nivel central: 5 martie 2007;
f) alegerile pentru organele de conducere de la nivel central: 17 martie 2007.
Art. 3. — (1) Ședințele adunărilor generale locale pentru alegeri, atât pentru turul întâi, cât și,
acolo unde este cazul, pentru turul al doilea se vor desfășura după cum urmează:
a) între orele 9,00 și 11,00 va avea loc darea de seamă a organelor de conducere din
actualul mandat;
b) între orele 11,00 și 19,00, desfășurarea alegerilor;
c) turul al doilea, acolo unde este cazul, 3 martie 2007, după același orar.
(2) Ședința Adunării generale naționale din data de 17 martie 2007 va avea pe ordinea de zi
atât darea de seamă a actualelor organe de conducere, cât și alegerea organelor de conducere.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Colegiului Medicilor Dentiști din România,
Mihai Augustin
București, 15 iulie 2006.
Nr. 12.
ANEXĂ

REGULAMENTUL ELECTORAL
al Colegiului Medicilor Dentiști din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Membrii consiliilor colegiilor județene, respectiv cei ai Consiliului Colegiului
Medicilor Dentiști din Municipiul București, membrii comisiilor de cenzori, precum și reprezentanții
în Adunarea generală națională a Colegiului Medicilor Dentiști din România se aleg prin vot direct,
secret și liber exprimat de către membrii fiecărui colegiu întruniți în adunări generale locale pentru
alegeri.
(2) Membrii Biroului executiv național al Colegiului Medicilor Dentiști din România și membrii
comisiei de cenzori de la nivelul Colegiului Medicilor Dentiști din România se aleg prin vot direct,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.IX.2006
secret și liber exprimat dintre și de către reprezentanții în Adunarea generală națională întruniți în
Adunarea generală națională pentru alegeri.
Art. 2. — În vederea organizării și desfășurării alegerilor se vor organiza comisii electorale la
nivel județean, respectiv la nivelul Colegiului Medicilor Dentiști din Municipiul București, precum și
o comisie electorală centrală organizată la nivelul Colegiului Medicilor Dentiști din România.
Art. 3. — Membrii Colegiului Medicilor Dentiști din România au dreptul să aleagă și să fie
aleși în organele de conducere de la nivelul colegiilor județene și/sau naționale ale Colegiului
Medicilor Dentiști din România.
Art. 4. — (1) Dreptul de a alege și de a fi ales la nivel local se poate exercita numai în
cadrul colegiului la care este înscris medicul dentist.
(2) Dovada calității de membru al colegiului județean se va face, acolo unde alegătorul nu se
regăsește pe lista alegătorilor, cu ultima chitanță a plății cotizației de membru al Colegiului
Medicilor Dentiști din România.
Art. 5. — (1) Un membru poate candida local pe două dintre cele 3 liste pentru alegerea ca:
a) membru în consiliul colegiului județean;
b) membru în comisia de cenzori județeană sau a municipiului București;
c) reprezentant în Adunarea generală națională.
(2) Cei care candidează pentru comisia de cenzori nu pot candida și pentru consiliul colegiului.
(3) Depunerea candidaturii pentru alegerea ca membru în comisia de cenzori și în consiliul
colegiului județean constituie o incompatibilitate. Comisia electorală județeană va permite înscrierea
candidaturii doar pentru una dintre cele două funcții.
(4) Un membru ales ca reprezentant în Adunarea generală națională poate candida pe una
dintre cele 5 liste pentru funcțiile din Biroul executiv național: președinte, secretar general,
vicepreședinte, trezorier sau membru al comisiei centrale de cenzori.
Art. 6. — (1) Membrii comisiilor electorale nu pot candida la posturile elective din cadrul
Colegiului Medicilor Dentiști din România în legislatura pentru care se organizează alegerile și, în
acest sens, în momentul acceptării desemnării în aceste funcții ei se vor angaja în scris să nu
candideze la o funcție electivă în legislatura pentru care se organizează respectivele alegeri.
(2) Modelul declarației membrilor comisiilor electorale este prevăzut în anexa nr. 1 la prezentul
regulament.
Art. 7. — (1) În scopul bunei organizări a alegerilor, la nivelul colegiilor județene, respectiv la
nivelul Colegiului Medicilor Dentiști din Municipiul București, se vor organiza și desfășura
următoarele activități:
a) colectarea cotizațiilor lunare ale membrilor Colegiului Medicilor Dentiști din România la zi;
b) se vor organiza în aceeași locație și odată cu data alegerilor adunările generale locale,
respectiv Adunarea generală națională, pentru prezentarea dării de seamă pentru mandatul
anterior.
(2) În cadrul acestor ședințe, membrii din organele de conducere, de la nivel teritorial,
respectiv de la nivel central, vor prezenta rapoarte de activitate pentru eliberarea din funcție.
(3) Membrii Colegiului Medicilor Dentiști din România restanțieri la plata cotizației o pot achita
la secretariatul consiliului colegiului, inclusiv în ziua alegerilor. Lista adițională rezultată, cu membrii
alegători suplimentari, va fi afișată imediat.
Art. 8. — În cuprinsul prezentului regulament electoral, sintagmele de mai jos au următoarele
semnificații:
a) comisia electorală județeană — comisia electorală județeană, respectiv comisia electorală a
Colegiului Medicilor Dentiști din Municipiul București;
b) consiliul colegiului județean — consiliul colegiului județean, respectiv Consiliul Colegiului
Medicilor Dentiști din Municipiul București;
c) colegiul județean — colegiul medicilor dentiști județean, respectiv Colegiul Medicilor Dentiști
din Municipiul București.
Art. 9. — Comisiile de cenzori la nivel județean, respectiv central, vor fi formate din 3 membri.
În cazul în care nu sunt candidați pentru funcția de cenzor se vor angaja unul sau mai mulți
cenzori externi.
CAPITOLUL II
Comisiile electorale
SECȚIUNEA 1
Comisia electorală județeană

Art. 10. — (1) În funcție de numărul de membri ai colegiului respectiv, comisia electorală
județeană este formată din 3—9 membri.
(2) Unul dintre membrii comisiei electorale județene va fi desemnat de consiliul colegiului
județean, respectiv de Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din România, pentru
Comisia Electorală Centrală. Ceilalți membri ai comisiilor electorale vor fi desemnați, în mod egal,

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.IX.2006
de asociațiile profesionale stomatologice existente la data aprobării prezentului regulament, cu
recunoaștere juridică și care sunt reprezentative la nivel național.
(3) Dacă una dintre asociațiile profesionale cu corespondent național nu are structură la nivelul
unui județ, atunci jumătate din numărul membrilor sunt propuși de asociația existentă și jumătate
plus unu sunt propuși de consiliul colegiului județean. Desemnările se depun în scris la comisia
electorală județeană.
(4) Candidaturile membrilor comisiilor electorale se vor aproba de consiliul colegiului
județean, respectiv al municipiului București. La nivel național candidații pentru Comisia Electorală
Centrală vor fi aprobați de Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din România.
(5) Validarea comisiilor electorale județene se va face de Comisia Electorală Centrală.
(6) Prima ședință de constituire a comisiei electorale județene va avea loc cel mai târziu în
ultima zi lucrătoare a primei săptămâni din calendarul electoral.
Art. 11. — Comisiile electorale județene își vor desfășura activitatea sub supravegherea și
coordonarea Comisiei Electorale Centrale, conform prezentului regulament.
Art. 12. — (1) La prima întrunire, comisia electorală județeană își va alege, dintre membrii săi,
un președinte și un secretar.
(2) Președintele sau secretarul, în lipsa președintelui, conduce ședințele comisiei electorale
județene și este singurul abilitat să facă publice date și informații ce decurg din activitatea
comisiilor electorale.
Art. 13. — În termen de 3 zile de la data constituirii lor, comisiile electorale județene vor
comunica Comisiei Electorale Centrale componența comisiilor, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 2 la prezentul regulament.
Art. 14. — (1) Ședințele comisiilor electorale județene se desfășoară în prezența a minimum
două treimi din numărul membrilor lor, iar deciziile se iau cu majoritate simplă de voturi din
numărul membrilor prezenți.
(2) Prezența președintelui sau a secretarului, în lipsa președintelui, este obligatorie în momentul
votării deciziilor. La egalitate de voturi, votul președintelui sau al secretarului, în lipsa președintelui,
este hotărâtor.
Art. 15. — (1) Comisiile electorale județene și Comisia Electorală Centrală își vor întocmi un
registru special pentru întreaga activitate, în care se vor întocmi procesele-verbale și se vor
consemna toate aspectele legate de organizarea și desfășurarea alegerilor.
(2) Ședințele comisiei electorale județene vor fi consemnate de către secretarul comisiei în
procese-verbale de ședință, care vor fi semnate de președinte, secretar și de ceilalți membri
prezenți.
Art. 16. — Deciziile emise de comisiile electorale județene sau orice alt act emanând de la
acestea vor fi semnate de către președinte și secretar.
Art. 17. — (1) Comisiile electorale județene vor funcționa la sediile colegiilor județene. Acestea
vor pune la dispoziția comisiei electorale județene, pe toată durata funcționării sale, un spațiu
corespunzător desfășurării activităților.
(2) Condițiile materiale și financiare necesare funcționării comisiilor și organizării alegerilor sunt
asigurate de colegiile județene.
Art. 18. — Pe durata funcționării, comisiile electorale județene vor avea ștampilă proprie, care
va fi păstrată de președinte, iar în lipsa acestuia, de către secretar și va avea forma și conținutul
menționate în anexa nr. 3 la prezentul regulament.
Art. 19. — Comisiile electorale județene vor informa imediat Comisia Electorală Centrală despre
problemele apărute în legătură cu interpretarea și aplicarea prezentului regulament și se vor
conforma deciziilor emise de Comisia Electorală Centrală.
Art. 20. — Comisiile electorale județene au următoarele atribuții:
a) pregătesc și organizează din timp și în bune condiții desfășurarea alegerilor la nivel
județean, cu un număr suficient de cabine de vot, în funcție de numărul total de membri, astfel
încât să se asigure secretizarea votării;
b) realizează listele cu membrii colegiului județean preluate de la consiliile colegiilor județene;
c) afișează listele cu membrii alegători cu drept de vot, cu cotizația la zi, și listele
suplimentare, restanțieri care au achitat cotizația;
d) primesc și înregistrează dosarele de candidatură depuse de candidați în mod personal sau
prin procură;
e) verifică îndeplinirea condițiilor pentru ca un medic dentist să poată candida, înregistrând
candidaturile care îndeplinesc cerințele legale și respingându-le pe cele neconforme;
f) publică, prin afișare la sediul comisiei județene și la locul votării, candidaturile depuse,
admise și respinse;
g) comunică Comisiei Electorale Centrale listele finale cu alegătorii și candidații la funcțiile de
conducere;
h) soluționează întâmpinările referitoare la propria activitate și contestațiile cu privire la actele și
operațiunile sale;
i) tipăresc buletinele de vot, cu sprijinul tehnic și financiar al consiliului colegiului județean;
j) păstrează sub sigiliu buletinele de vot numerotate, ștampilate și semnate fiecare de
președintele și secretarul comisiei electorale județene;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.IX.2006
k) publică prin mass-media, prin afișare la sediul colegiului județean sau prin orice altă
modalitate stabilită de comisia electorală județeană data, locul și programul alegerilor la nivel
județean, activitate suportată din fondurile colegiului județean;
l) stabilește și asigură prin închiriere, comodat etc., împreună cu consiliul colegiului județean,
sala necesară desfășurării adunării generale de dare de seamă și alegeri locale;
m) conduce lucrările adunărilor generale locale de alegeri și operațiunile de votare, luând toate
măsurile pentru asigurarea ordinii în localul în care are loc votarea;
n) numără voturile, stabilește valabilitatea voturilor exprimate, totalizează voturile exprimate și
stabilește rezultatele alegerilor;
o) redactează în două exemplare procesele-verbale de desfășurare a alegerilor și procesulverbal cu rezultatele finale;
p) înaintează Comisiei Electorale Centrale un exemplar al procesului-verbal de desfășurare a
alegerilor, al procesului-verbal cu rezultatele finale, însoțite de listele cu candidații aleși.
Președintele și secretarul vor semna cele două exemplare ale proceselor-verbale;
q) organizează, dacă în turul întâi nu s-a realizat cvorumul legal de prezență a două treimi din
numărul membrilor, noi alegeri în turul al doilea, în cel mult două săptămâni;
r) acreditează, la cerere, observatori ai societății civile, ai asociațiilor profesionale interne și
internaționale, reprezentanți ai presei, care doresc să urmărească desfășurarea alegerilor, inclusiv
numărarea buletinelor de vot și anunțarea rezultatelor finale;
s) președintele sau secretarul, în lipsa președintelui, comunică la cerere presei orice informație
legată de desfășurarea alegerilor;
t) atribuie mandatele celor aleși și validați.
Art. 21. — (1) Rezultatele finale ale alegerilor județene validate de Comisia Electorală Centrală
vor fi afișate la sediul comisiilor electorale județene, după care aceasta atribuie mandatele
respective.
(2) Comisia electorală județeană înregistrează candidaturile pentru membrii Biroului executiv
județean și convoacă în termen de maximum 5 zile prima ședință a consiliului colegiului județean.
Art. 22. — (1) Prima ședință a consiliului colegiului județean, pentru alegerea biroului executiv,
este condusă de președintele comisiei electorale județene.
(2) Sub conducerea președintelui comisiei electorale județene se desfășoară prima ședință a
acestui organ de conducere, care își alege, prin vot secret cu majoritate simplă, președintele,
2 vicepreședinți, secretarul general și trezorierul.
(3) După prima ședință, activitatea comisiei electorale județene încetează de drept.
SECȚIUNEA a 2-a
Comisia Electorală Centrală

Art. 23. — (1) Comisia Electorală Centrală este formată din 11 membri.
(2) Desemnările se depun în scris la Biroul executiv național conform calendarului electoral
stabilit de Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din România.
(3) Desemnarea membrilor Comisiei Electorale Centrale se face după cum urmează:
a) 10 membri sunt desemnați în număr egal de asociațiile profesionale stomatologice
reprezentative la nivel național, cu recunoaștere juridică, existente la data aprobării prezentului
regulament;
b) 1 membru este desemnat de Biroul executiv național.
(4) Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din România aprobă componența Comisiei
Electorale Centrale.
(5) Prima ședință de constituire a Comisiei Electorale Centrale va avea loc cel mai târziu în
ultima zi lucrătoare a primei săptămâni din calendarul electoral.
Art. 24. — (1) La prima întrunire, Comisia Electorală Centrală își va alege, dintre membrii săi,
un președinte și un secretar.
(2) Președintele sau secretarul, în lipsa președintelui, conduce ședințele Comisiei Electorale
Centrale și este singurul abilitat să facă publice datele și informațiile decurgând din activitatea
Comisiei Electorale Centrale.
Art. 25. — (1) Comisia Electorală Centrală nu este subordonată în nici un fel structurilor care
au desemnat membrii săi.
(2) Ea își va desfășura activitatea în mod independent conform prezentului regulament.
Art. 26. — (1) Ședințele Comisiei Electorale Centrale se desfășoară în prezența a două treimi
din numărul membrilor săi, iar prezența președintelui și/sau a secretarului este obligatorie.
(2) Deciziile se iau cu majoritate simplă de voturi din numărul membrilor prezenți.
(3) În cazul egalității de voturi, la luarea unei decizii, votul președintelui sau al secretarului, în
lipsa președintelui, este decisiv.
Art. 27. — Ședințele Comisiei Electorale Centrale vor fi consemnate de către secretarul
comisiei în procese-verbale de ședință, care vor fi semnate de către președinte, secretar și ceilalți
membri ai Comisiei Electorale Centrale prezenți.
Art. 28. — Deciziile emise de Comisia Electorală Centrală sau orice alt act emis de aceasta
vor fi semnate de către președinte și secretar.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.IX.2006
Art. 29. — Pe timpul funcționării, Comisia Electorală Centrală va avea ștampilă proprie ce va fi
ținută de către președintele comisiei și va avea forma și conținutul menționate în anexa nr. 4 la
prezentul regulament.
Art. 30. — (1) Comisia Electorală Centrală va funcționa la sediul Colegiului Medicilor Dentiști
din România din București, str. Costache Marinescu nr. 14, sectorul 1, cod 011 286, telefon/
fax 021/222.56.71, telefon 031-1023-788, e-mail: secretariat@cmdr.ro.
(2) Condițiile materiale și financiare necesare funcționării Comisiei Electorale Centrale vor fi
asigurate de Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din România. Acesta va asigura
Comisiei Electorale Centrale un secretariat tehnic condus de secretarul comisiei.
(3) Biroul executiv național prezintă darea de seamă în cadrul Adunării generale naționale de
dare de seamă și alegeri. Din acest moment conducerea Biroului executiv național și a Consiliului
național își încetează activitatea, iar Comisia Electorală Centrală își intră în atribuții pentru
alegerea organelor de conducere de la nivel național.
Art. 31. — Atribuțiile Comisiei Electorale Centrale sunt:
a) urmărește aplicarea prezentului regulament electoral, pentru buna desfășurare a alegerilor
județene și naționale;
b) urmărește și asigură respectarea și aplicarea corectă a dispozițiilor legale privitoare la
alegeri și ale prezentului regulament, pe întreg teritoriul țării;
c) asigură și răspunde de interpretarea uniformă a dispozițiilor legale și a prezentului
regulament;
d) emite decizii de îndrumare cu privire la aplicarea regulamentului electoral de organizare a
alegerilor județene și naționale;
e) rezolvă întâmpinările și contestațiile cu privire la modul de constituire, componența și
activitatea comisiilor electorale județene;
f) primește și soluționează în 3 zile contestațiile înregistrate împotriva deciziilor comisiilor
electorale județene;
g) primește și înregistrează listele cu alegători și cele cu candidați trimise de comisiile
electorale județene;
h) primește procesele-verbale de desfășurare a alegerilor întocmite de comisiile electorale
județene, procesele-verbale conținând rezultatele alegerilor, precum și celelalte documente
prevăzute de art. 20 lit. p);
i) validează sau nu alegerile din fiecare județ, respectiv din municipiul București;
j) primește și înregistrează central listele locale cu reprezentanții aleși în Adunarea generală
națională;
k) convoacă prin scrisori recomandate, în termen de maximum 30 de zile de la validarea
alegerilor județene, reprezentanții pentru ședința Adunării generale naționale de dare de seamă și
alegeri;
l) primește, înregistrează și validează dosarele de candidatură pentru membrii Biroului executiv
național al Colegiului Medicilor Dentiști din România;
m) publică la Sediul Colegiului Medicilor Dentiști din România și la locația unde au loc
alegerile naționale lista cu membrii Adunării generale naționale și a candidaților pentru Biroul
executiv național al Colegiului Medicilor Dentiști din România;
n) tipărește buletinele de vot, cu sprijinul tehnic și financiar al Consiliului național al Colegiului
Medicilor Dentiști din România;
o) păstrează sub sigiliu buletinele de vot numerotate, ștampilate și semnate fiecare de
președintele și secretarul Comisiei Electorale Centrale;
p) stabilește și asigură împreună cu Biroul executiv național al Colegiului Medicilor Dentiști din
România sala necesară desfășurării Adunării generale naționale de dare de seamă și alegeri;
q) pregătește și organizează din timp și în bune condiții desfășurarea alegerilor naționale, cu
un număr suficient de cabine de vot, în funcție de numărul total de reprezentanți, astfel încât să
se asigure secretizarea votării;
r) conduce lucrările Adunării generale naționale de alegeri și operațiunile de votare, luând toate
măsurile pentru asigurarea ordinii în localul în care are loc votarea;
s) numără voturile, stabilește valabilitatea voturilor exprimate, totalizează voturile exprimate și
stabilește rezultatele alegerilor, anunțându-le pe loc;
t) redactează în două exemplare procesele-verbale de desfășurare a alegerilor și procesulverbal cu rezultatele finale;
u) primește și soluționează în termen de 3 zile contestațiile înregistrate împotriva activității și
deciziilor Comisiei Electorale Centrale.
Art. 32. — Prima ședință a Biroului executiv național al Colegiului Medicilor Dentiști din
România este condusă de președintele Comisiei Electorale Centrale. Aceasta se convoacă pe loc,
imediat după alegerea sa, ori în termen de maximum 5 zile de la desfășurarea ședinței Adunării
generale naționale de alegeri.
Art. 33. — După alegerea Biroului executiv național al Colegiului Medicilor Dentiști din România
Comisia Electorală Centrală își încetează de drept activitatea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.IX.2006
CAPITOLUL III
Candidaturile
Art. 34. — (1) Candidaturile se vor depune personal sau prin împuternicit la secretarul comisiei
electorale județene/centrale în conformitate cu termenele calendarului electoral.
(2) Secretarul comisiei electorale primește și înregistrează depunerea candidaturii, menționând
într-un registru toate actele primite de la candidat, și înaintează candidatura, în termen de cel
mult două zile, comisiei electorale județene/centrale.
Art. 35. — (1) Declarația de candidatură, dactilografiată, va fi adresată comisiei electorale și va
cuprinde:
a) numele și prenumele, domiciliul, locul de muncă, specialitatea și gradul profesional și, acolo
unde este cazul, titlul științific și/sau gradul didactic;
b) mandatul/mandatele pentru care se candidează, respectiv consiliul colegiului județean,
comisia de cenzori, Adunarea generală națională;
c) menționarea, pe propria răspundere, dacă a fost sau nu sancționat de Colegiul Medicilor
Dentiști din România;
d) CV-ul și programul managerial al candidatului;
e) data și semnătura;
f) elemente de contact (telefon, fax etc.).
(2) Modelul declarației de candidatură este prevăzut în anexa nr. 5 la prezentul regulament.
Art. 36. — În termen de maximum 2 zile de la înregistrarea candidaturilor, comisiile electorale
vor aduce la cunoștință candidaților, prin scrisoare recomandată, admiterea candidaturilor sau
lipsurile constatate, pentru completarea acestora în timp util de către candidați.
Art. 37. — Completarea declarațiilor de candidatură sau contestațiile împotriva deciziei comisiei
electorale județene/centrale de respingere a candidaturii se vor face în termen de maximum două
zile de la data comunicării în scris, primită cu scrisoare recomandată de către candidat.
Art. 38. — (1) Comisiile electorale județene vor înainta contestațiile primite către Comisia
Electorală Centrală spre soluționare, în termen de cel mult două zile de la data înregistrării.
(2) Comisia Electorală Centrală va soluționa contestațiile în termen de maximum două zile, iar
decizia acesteia are caracter definitiv și împreună cu motivarea ei se transmit candidatului și
comisiei electorale județene, în termen de maximum două zile, prin scrisoare recomandată.
Art. 39. — După expirarea termenului de depunere a candidaturilor la care se adaugă, dacă
este cazul, termenele prevăzute de art. 34—38, comisiile electorale județene încheie un procesverbal prin care constată rămânerea definitivă a candidaturilor.
Art. 40. — (1) Comisiile electorale județene vor întocmi listele finale cu candidaturi și le vor
trimite, împreună cu o copie a procesului-verbal de constatare a rămânerii definitive a
candidaturilor, Comisiei Electorale Centrale, cel mai târziu cu 5 zile înaintea datei alegerilor.
(2) Listele finale cu candidaturile admise, în ordinea alfabetică, vor fi afișate, prin grija
comisiilor electorale județene, respectiv a Comisiei Electorale Centrale, la sediile colegiilor
județene, la sediul Colegiului Medicilor Dentiști din România, la sălile unde vor avea loc alegerile
județene, la sediile locale/centrale ale asociațiilor profesionale stomatologice reprezentative la nivel
național cu recunoaștere juridică.
(3) La nivel județean vor fi realizate 3 liste separate: una pentru candidaturile în consiliul
colegiului județean, una pentru candidaturile în comisia de cenzori și una pentru reprezentanții în
Adunarea generală națională.
(4) La nivel central vor fi realizate 5 liste separate: una pentru candidaturile la funcția de
președinte, una pentru candidaturile la funcția de secretar general, una pentru candidaturile la
funcțiile de vicepreședinți, una pentru candidaturile la funcția de trezorier și una pentru
candidaturile pentru comisia de cenzori.
(5) Pe listele finale cu candidaturi se vor menționa vizibil locul, data și programul de
desfășurare a ședinței Adunării generale locale/naționale pentru alegeri.
CAPITOLUL IV
Buletinele de vot
Art. 41. — (1) Comisia Electorală Centrală verifică și aprobă pentru fiecare comisie electorală
județeană respectarea modelului buletinelor de vot județene prevăzut în anexele nr. 6—8 la
prezentul regulament, expediate prin fax Comisiei Electorale Centrale, înainte de tipărirea tirajului
final.
(2) Numărul de pagini al buletinelor de vot va fi stabilit de către comisia electorală județeană
în funcție de numărul total al candidaților.
(3) Buletinele de vot se vor tipări de comisiile electorale județene cu sprijinul material și logistic
al colegiilor județene.
(4) Câte un model al buletinelor de vot se va afișa la sediile comisiilor electorale județene cu
cel puțin 3 zile înaintea datei votării, după ce a fost vizat și anulat de președintele comisiei
electorale județene.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.IX.2006
Art. 42. — (1) La nivel județean vor exista 3 modele de buletine de vot în funcție de mandatul
pentru care se candidează: membru în consiliul colegiului județean, membru în comisia locală de
cenzori ori reprezentant în Adunarea generală națională.
(2) La nivel central vor exista 5 modele de buletine de vot în funcție de mandatul pentru care
se candidează: președinte, secretar general, vicepreședinte, trezorier, membru în comisia centrală
de cenzori.
(3) În buletinele de vot, candidații vor fi trecuți în ordine alfabetică, menționându-se numele și
prenumele.
Art. 43. — Buletinele de vot vor fi tipărite cu cel puțin două zile înaintea datei votării de către
comisiile electorale care, după verificarea conformității și a exactității conținutului, le vor păstra
sub sigiliu până în ziua votării la sediul comisiei.
Art. 44. — Pe toate buletinele de vot se va menționa perioada mandatului.
Art. 45. — (1) Buletinele de vot se vor asigura în număr suficient, conform listelor, cu un plus
de 10% față de numărul alegătorilor.
(2) Buletinele de vot vor fi autentificate de către comisiile electorale județene, respectiv de
Comisia Electorală Centrală, prin aplicarea ștampilei proprii, pe toate filele buletinului de vot, în
ziua desfășurării adunării generale județene, respectiv a Adunării generale naționale.
Art. 46. — (1) Buletinele neconforme, neexacte, deteriorate sau cele completate greșit de către
alegători în timpul votării vor fi anulate prin mențiunea îAnulat“ și semnătura președintelui,
aplicându-se totodată și ștampila comisiei electorale județene.
(2) Alegătorul care a completat greșit un buletin de vot și solicită un buletin nou va primi un
alt buletin de vot numai dacă predă buletinul completat greșit.
CAPITOLUL V
Desfășurarea votării
Art. 47. — (1) Adunările generale județene și, respectiv, Adunarea generală națională pentru
darea de seamă și pentru alegeri se vor desfășura în aceeași locație, stabilită de comisia
electorală cu conducerea colegiului.
(2) Data, locul și programul de desfășurare a adunărilor generale pentru darea de seamă și
pentru alegeri vor fi comunicate prin mass-media și prin alte modalități stabilite de comisia
electorală, cu cel puțin 7 zile înaintea votării.
(3) În caz de forță majoră așa cum este aceasta definită de lege, președintele comisiei
electorale județene, respectiv al Comisiei Electorale Centrale, poate fi înlocuit de secretar.
Art. 48. — (1) Președintele comisiei electorale județene are următoarele atribuții:
a) verifică existența celor 3 tipuri de buletine de vot diferite: pentru alegerea consiliului
colegiului județean al medicilor dentiști; pentru alegerea comisiei de cenzori; pentru alegerea
reprezentanților în Adunarea generală națională;
b) verifică existența celor 3 urne diferite pentru cele 3 categorii de candidaturi, urne
inscripționate corespunzător;
c) asigură, împreună cu membrii comisiei electorale județene, distribuția, colectarea în urne a
buletinelor de vot pentru cele 3 categorii de candidaturi și numărarea voturilor;
d) primește și înregistrează contestațiile pe loc, în ziua alegerilor sau în maximum două zile de
la încheierea lor;
e) anunță contestatarul despre rezultatul contestației rezolvate local, prin scrisoare
recomandată;
f) înaintează eventualele contestații către Comisia Electorală Centrală;
g) primește CV-urile și programele manageriale ale candidaților pentru funcțiile eligibile din
biroul executiv județean;
h) păstrează și securizează buletinele de vot.
(2) Președintele comisiei electorale este obligat să ia toate măsurile necesare pentru
exprimarea secretă a votului și pentru ca alegerile să se desfășoare în condiții civilizate, inclusiv
prin atenționarea sau evacuarea din sală a turbulenților.
Art. 49. — În circumscripțiile electorale cu mai mult de 500 de votanți, în cadrul comisiei
electorale se vor alcătui 3 subcomisii de numărare a voturilor, care își vor desemna un
președinte, astfel:
a) subcomisia 1: distribuția, colectarea și numărarea în urne a buletinelor de vot pentru
candidatura de membru în consiliul colegiului județean/al municipiului București;
b) subcomisia 2: distribuția, colectarea și numărarea în urne a buletinelor de vot pentru
candidatura de membru în comisia de cenzori;
c) subcomisia 3: distribuția, colectarea și numărarea în urne a buletinelor de vot pentru
candidatura de reprezentant în Adunarea generală națională a Colegiului Medicilor Dentiști din
România.
Art. 50. — (1) Președintele Comisiei Electorale Centrale are următoarele atribuții:
a) verifică existența celor 5 tipuri de buletine de vot diferite: pentru candidaturile la funcția de
președinte, pentru candidaturile la funcția de secretar general, pentru candidaturile la funcția de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.IX.2006
vicepreședinte, pentru candidaturile la funcția de trezorier, pentru candidaturile la comisia de
cenzori;
b) verifică existența celor 5 urne diferite pentru cele 5 categorii de candidaturi, urne care au
fost inscripționate anterior;
c) asigură, împreună cu membrii Comisiei Electorale Centrale, distribuția și colectarea în urne a
buletinelor de vot pentru cele 5 categorii de candidaturi;
d) primește și înregistrează pe loc contestațiile, în ziua alegerilor sau în maximum două zile de
la încheierea lor;
e) anunță, prin scrisoare recomandată, contestatarului rezultatul contestației.
(2) Președintele comisiei electorale este obligat să ia toate măsurile necesare pentru
exprimarea secretă a votului și pentru ca alegerile să se desfășoare în condiții civilizate, inclusiv
prin atenționarea sau evacuarea din sală a turbulenților.
Art. 51. — Numărarea voturilor și anunțarea rezultatelor se fac după închiderea votării în
aceeași sală în care a avut loc votarea.
Art. 52. — (1) La sfârșitul zilei de alegeri, președintele și secretarul comisiei electorale
județene/naționale, în prezența celorlalți membri ai comisiei, vor întocmi procesul-verbal cu privire
la desfășurarea votării din ziua respectivă.
(2) Listele cu alegători, listele cu persoanele alese, precum și ștampila secției de votare vor fi
depozitate în condiții de maximă securitate la sediul comisiei electorale județene/centrale.
(3) Toate buletinele de vot valabile, anulate ori nefolosite se sigilează și se păstrează de către
comisia electorală la sediul colegiului respectiv până după validarea alegerilor, când se predau
pe bază de proces-verbal organelor nou-alese.
(4) În limita posibilităților se poate apela la paza militarizată a locurilor de votare.
Art. 53. — (1) La întregul proces de desfășurare a alegerilor, inclusiv numărarea voturilor și
stabilirea clasamentelor, pot participa observatori acreditați de către comisia electorală județeană
sau centrală.
(2) Cererile de acreditare ca observatori se depun la comisia electorală județeană sau centrală
cu cel puțin 7 zile înaintea alegerilor, iar legitimațiile de observator se eliberează de președintele
comisiei cu 3 zile înainte de data alegerilor. Modelul acestora se stabilește de către comisia
electorală județeană ori centrală.
Art. 54. — (1) La solicitarea comisiei electorale județene, Comisia Electorală Centrală va
desemna un membru al său pentru supravegherea desfășurării alegerilor județene acolo unde
există contestații sau probleme.
(2) Acesta nu va avea competența de a lua măsuri cu privire la desfășurarea votării, ci doar
de a supraveghea desfășurarea alegerilor. La sfârșitul activității se va întocmi un proces-verbal în
care se vor consemna cele constatate și va fi semnat de conducerea comisiei electorale județene.
Art. 55. — În afara membrilor Colegiului Medicilor Dentiști din România, a membrilor comisiei
electorale, a observatorilor acreditați, a personalului angajat al Colegiului Medicilor Dentiști din
România, nicio altă persoană nu poate participa la ședințele adunărilor de alegeri.
Art. 56. — (1) Fiecare medic dentist cu drept de vot, la intrarea în sala de ședință a adunării
generale pentru dare de seamă și pentru alegeri, va fi legitimat de comisia electorală și va semna
în lista de prezență.
(2) Medicii dentiști cu drept de vot, membri ai colegiului respectiv, care nu se regăsesc pe
listele locale de alegători vor fi înscriși, pe loc, de către președintele comisiei sau de către
secretarul acesteia în listele de prezență, menționându-se toate datele de identificare din
documentul de identitate.
(3) În Adunarea generală națională de alegeri nu pot fi trimiși înlocuitori în locul
reprezentanților aleși.
Art. 57. — (1) Alegătorii votează separat pe fiecare dintre cele 3 tipuri de buletine de vot la
nivel local și pe fiecare dintre cele 5 tipuri de buletine de vot centrale, al căror model este
prevăzut în anexa nr. 9 la prezentul regulament, în care sunt înscrise candidaturile.
(2) Votarea se va face prin marcarea cu îDA“ în dreptul numelor candidaților pentru care se
optează și tăierea cu linie continuă peste numărul de ordine și numele candidaților respinși.
(3) Orice altă inscripționare anulează buletinul de vot.
CAPITOLUL VI
Constatarea și validarea rezultatelor alegerilor
Art. 58. — (1) După terminarea votării, în prezența celorlalți membri ai comisiei electorale și a
celorlalte persoane care au dreptul să asiste la adunarea generală de alegeri, președintele
comisiei electorale procedează la anularea prin ruperea colțului sus-dreapta al buletinelor de vot
rămase nefolosite sau anulate și numai după aceea procedează la deschiderea urnelor.
(2) Dacă numărul celor prezenți la vot pe lista de prezență este mai mare sau egal cu două
treimi din numărul total de alegători, se trece la deschiderea urnelor.
(3) Dacă numărul votanților este mai mic de două treimi se sigilează urnele, iar buletinele de
vot nefolosite și anulate prin ruperea colțului sus-dreapta se vor trimite Comisiei Electorale
Centrale în termen de 3 zile.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.IX.2006
(4) Președinții comisiilor electorale sau membrii desemnați vor citi cu voce tare la deschiderea
fiecărui buletin de vot numele și prenumele candidatului pentru care s-a exprimat votul îDA“ și va
arăta buletinul de vot celorlați membri ai comisiei, care vor număra și vor consemna în scris
voturile pozitive, negative și anulate.
Art. 59. — (1) Sunt anulate buletinele de vot:
a) care nu poartă pe prima față ștampila comisiei electorale județene/centrale;
b) care au altă formă sau model decât cele aprobate de Comisia Electorală Centrală;
c) care nu sunt tipărite, multiplicate sau completate lizibil;
d) care sunt albe, pe care nu s-a exprimat niciun vot;
e) care poartă alte inscripționări decât îDA“ și linie continuă peste numărul de ordine și numele
candidaților respinși;
f) în care numărul voturilor exprimate cu îDA“ este mai mare decât numărul de membri ce
trebuie aleși pe fiecare buletin.
(2) Situațiile în care buletinele de vot se anulează se menționează ca notă pe formularul de
buletin de vot.
Art. 60. — Rezultatele provizorii ale alegerilor se vor consemna în tabele separate.
Art. 61. — (1) După deschiderea urnelor și numărarea voturilor, președintele comisiei electorale
încheie câte un proces-verbal, în două exemplare, pentru fiecare dintre cele 3 liste de candidaturi
la nivel local, respectiv 5 la nivel central.
(2) Procesele-verbale locale, respectiv procesul-verbal central, vor cuprinde:
a) numărul total al membrilor colegiului județean înscriși în listă/al reprezentanților în Adunarea
generală națională;
b) numărul membrilor locali/reprezentanților naționali prezenți la votare;
c) numărul total al voturilor valabil exprimate;
d) numărul voturilor anulate;
e) numărul voturilor valabil exprimate, obținute de către fiecare candidat, în condițiile îndeplinirii
cvorumului;
f) numărul total al buletinelor de vot tipărite;
g) numărul buletinelor de vot rămase nefolosite;
h) numărul buletinelor de vot anulate;
i) expunerea pe scurt a întâmpinărilor, contestațiilor și a modului de soluționare a acestora.
(3) Procesele-verbale se vor semna de președinte, de secretar și de ceilalți membri prezenți ai
comisiei electorale și vor purta ștampila comisiei. Copii de pe procesele-verbale locale vor fi
trimise prin scrisori recomandate Comisiei Electorale Centrale.
Art. 62. — (1) Dacă în urma verificării listelor de prezență ale membrilor cu drept de vot se
constată că alegerile locale nu sunt valabile datorită neîntrunirii condiției de participare de două
treimi din numărul membrilor cu drept de vot, se va preciza acest lucru în procesul-verbal, iar
acesta nu va mai avea mențiunile prevăzute în art. 61 alin. (2).
(2) Noile alegeri în turul al doilea se vor organiza conform calendarului electoral, când se
organizează o nouă adunare generală locală de alegeri, în aceleași condiții, folosindu-se aceleași
liste de alegători și candidați. Legitimațiile de observatori acreditați rămân valabile.
(3) Aceste noi alegeri se consideră valabile indiferent de numărul alegătorilor care au participat
la vot.
(4) Decizia de organizare a unor noi alegeri va fi menționată în procesul-verbal.
Art. 63. — (1) În timpul desfășurării adunării generale de alegeri, în timpul deschiderii urnelor
și al numărării voturilor se pot face contestații cu privire la desfășurarea acestor operațiuni, de
către orice participant prezent în sală conform prevederilor prezentului regulament.
(2) Contestațiile se formulează în scris și se prezintă președintelui comisiei electorale, care le
dă număr de înregistrare.
(3) Comisia electorală județeană va stabili contestațiile care se rezolvă la nivel local și care se
trimit la Comisia Electorală Centrală. Președintele comisiei electorale județene va hotărî pe loc
asupra contestațiilor a căror rezolvare nu suferă amânare și care pot fi rezolvate de comisia
electorală județeană.
Art. 64. — După întocmirea proceselor-verbale menționate la art. 61 și primirea rezultatelor
eventualelor contestații înaintate la Comisia Electorală Centrală, președintele împreună cu membrii
comisiei electorale județene încheie procesul-verbal de stabilire a rezultatelor finale.
Art. 65. — (1) După validarea alegerilor județene/naționale se vor stabili clasamentele în
vederea atribuirii mandatelor pentru cele 3 funcții locale, respectiv cele 5 funcții naționale.
(2) Atribuirea mandatelor se va face în ordinea descrescătoare a numărului de voturi pozitive
obținute. La nivel local se vor atribui mandate până la ocuparea numărului de locuri stabilit prin
aplicarea normelor de reprezentativitate prevăzute de lege.
(3) În caz de voturi egale obținute pentru ultimul loc eligibil, departajarea se va face prin
aplicarea următoarelor criterii în următoarea ordine: gradul profesional și vechimea în muncă.
(4) La nivel local, următorii 5 candidați nealeși ca membri titulari, în ordinea descrescătoare a
numărului de voturi, devin membri supleanți. În caz de voturi egale obținute se aplică criteriile
prevăzute la alin. (3).
(5) Rezultatele se consemnează în procesul-verbal al comisiei electorale.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.IX.2006
Art. 66. — În cazul în care una dintre funcțiile titularilor locali devine vacantă pe parcursul
mandatului, din motive de forță majoră, unul dintre supleanți va lua locul titularului, în ordinea
numărului de voturi obținute.
Art. 67. — Rezultatele finale, validate de Comisia Electorală Centrală, vor fi afișate la sediul
colegiilor teritoriale.
Art. 68. — Atribuirea mandatelor locale se va face de către comisia electorală județeană, după
validarea alegerilor locale de către Comisia Electorală Centrală.
Art. 69. — (1) După validarea de către Comisia Electorală Centrală a candidaților aleși local și
atribuirea mandatelor de membri în consiliul colegiului județean, în termen de maximum 5 zile,
președintele comisiei electorale județene convoacă prima ședință a consiliului colegiului județean în
care se vor alege membrii biroului executiv.
(2) Birourile executive județene vor desemna un membru al lor pentru Consiliul național,
respectiv 3 membri în cazul municipiului București.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 70. — (1) Cheltuielile pentru organizarea și desfășurarea alegerilor se suportă de colegiul
respectiv.
(2) Membrilor comisiilor electorale județene și celor ai Comisiei Electorale Centrale li se acordă
o indemnizație stabilită, după caz, de consiliul colegiului local ori de Consiliul național al Colegiului
Medicilor Dentiști din România, în cazul Comisiei Electorale Centrale.
Art. 71. — Termenele, pe zile, prevăzute în prezentul regulament se calculează din ziua
următoare celei în care încep să curgă și se împlinesc la sfârșitul zilei limită.
Art. 72. — Prevederile prezentului regulament se aplică și în cazul organizării turului al doilea
al alegerilor locale, precum și pentru desfășurarea Adunării generale naționale pentru alegeri.
Art. 73. — După publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, Colegiul Medicilor
Dentiști din România va distribui prezentul regulament în format electronic și tipărit tuturor
consiliilor colegiilor județene.
Art. 74. — Prezentul regulament va intra în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ANEXA Nr. 1
DECLARAȚIE

Subsemnatul .................................................., domiciliat în ......................................................,
având în vedere faptul că am fost desemnat și ales ca membru al comisiei electorale organizate
la nivelul Colegiului Medicilor Dentiști din ................................................, mă oblig să nu candidez
la niciuna dintre funcțiile pentru care se organizează alegerile.
Data
.............................................

Semnătura
............................................

ANEXA Nr. 2
COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ......................................
TABEL

cu membrii Comisiei Electorale a Colegiului Medicilor Dentiști din ......................................
Numele și prenumele

Funcția*)

Telefon, fax, e-mail

*) Se va menționa funcția în comisia electorală (președinte, secretar și membru).

Președinte,
.......................................

Secretar,
......................................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.IX.2006
ANEXA Nr. 3
MODELUL

ștampilei comisiei electorale județene

ANEXA Nr. 4
MODELUL

ștampilei Comisiei Electorale Centrale

ANEXA Nr. 5
DECLARAȚIE

de candidatură
Subsemnatul ..........................................., cu domiciliul în ............................................................,
str. ...................................................................... nr. ......., bl. ......., et. ............, ap. .....,
județul/sectorul .........................................., telefon .................................., mobil ..................................,
având funcția de ......................................... la .................................................., declar că îmi depun
candidatura pentru funcția de:
a) membru în Consiliul Colegiului Medicilor Dentiști din Județul .................................. — DA/NU;
b) reprezentant în Adunarea generală națională a Colegiului Medicilor Dentiști din România
.................................. — DA/NU;
c) membru al comisiei de cenzori organizate la nivelul Colegiului Medicilor Dentiști din Județul
.................................. — DA/NU.
Prin prezenta, declar pe propria răspundere că:
— am/nu am fost sancționat disciplinar de Colegiul Medicilor Dentiști din România;
— am achitat la zi cotizația datorată Colegiului Medicilor Dentiști din România;
— îndeplinesc condițiile legale și regulamentare pentru a candida.

Data
.........................................

Semnătura
..............................................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.IX.2006
ANEXA Nr. 6
COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

Comisia Electorală a Colegiului Medicilor Dentiști din Județul ..................................

Ștampila comisiei electorale

BULETIN DE VOT

pentru alegerea membrilor în Consiliul Colegiului Județean ..................................
mandatul ..................................

1. Data alegerilor ..................................
2. Candidați pentru membrii în Consiliul Colegiului Județean .................................. al Colegiului
Medicilor Dentiști din România
3. Numărul de locuri ......
4. Votați cu îDA“ maximum ........... candidați.
Nr.
crt.

Numele și prenumele candidaților

Votul exprimat
— DA/NU —

Votarea se va face prin marcarea cu
îDA“ în dreptul numelor candidaților
pentru care se optează și tăierea cu
linie continuă peste întregul nume al
candidaților respinși.

Președinte,

Secretar,

.......................................

......................................

NOTĂ:

Buletinul de vot se anulează în cazul în care:
a) nu poartă pe prima față ștampila comisiei electorale județene;
b) are altă formă sau alt model decât cele aprobate de Comisia Electorală Centrală;
c) nu este tipărit, multiplicat ori completat lizibil;
d) este alb, deoarece pe acesta nu s-a exprimat niciun vot;
e) poartă alte inscripționări decât îDA“ și tăierea cu linie continuă peste întregul nume al
candidaților respinși;
f) numărul voturilor exprimate cu îDA“ este mai mare decât numărul de membri care trebuie
aleși pe fiecare buletin.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.IX.2006
ANEXA Nr. 7
COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

Comisia Electorală a Colegiului Medicilor Dentiști din Județul ..................................

Ștampila comisiei electorale

BULETIN DE VOT

pentru alegerea membrilor în comisia locală de cenzori
mandatul ..................................

1.
2.
3.
4.

Data alegerilor ..................................
Candidații pentru comisia de cenzori ..................................
Numărul de locuri ......
Votați cu îDA“ maximum ........... candidați.

Nr.
crt.

Numele și prenumele candidaților

Votul exprimat
— DA/NU —

Votarea se va face prin marcarea cu
îDA“ în dreptul numelor candidaților
pentru care se optează și tăierea cu
linie continuă peste întregul nume al
candidaților respinși.

Președinte,

Secretar,

.......................................

......................................

NOTĂ:

Buletinul de vot se anulează în cazul în care:
a) nu poartă pe prima față ștampila comisiei electorale județene;
b) are altă formă sau alt model decât cele aprobate de Comisia Electorală Centrală;
c) nu este tipărit, multiplicat ori completat lizibil;
d) este alb, deoarece pe acesta nu s-a exprimat niciun vot;
e) poartă alte inscripționări decât îDA“ și tăierea cu linie continuă peste întregul nume al
candidaților respinși;
f) numărul voturilor exprimate cu îDA“ este mai mare decât numărul de membri care trebuie
aleși pe fiecare buletin.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.IX.2006
ANEXA Nr. 8
COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

Comisia Electorală a Colegiului Medicilor Dentiști din Județul ..................................

Ștampila comisiei electorale

BULETIN DE VOT

pentru alegerea reprezentanților în Adunarea generală națională
a Colegiului Medicilor Dentiști din România
mandatul ..................................

1. Data alegerilor ..................................
2. Candidați pentru reprezentanți în Adunarea generală națională a Colegiului Medicilor Dentiști
din România
3. Numărul de locuri ......
4. Votați cu îDA“ maximum ........... candidați.
Nr.
crt.

Numele și prenumele candidaților

Votul exprimat
— DA/NU —

Votarea se va face prin marcarea cu
îDA“ în dreptul numelor candidaților
pentru care se optează și tăierea cu
linie continuă peste întregul nume al
candidaților respinși.

Președinte,

Secretar,

.......................................

......................................

NOTĂ:

Buletinul de vot se anulează în cazul în care:
a) nu poartă pe prima față ștampila comisiei electorale județene;
b) are altă formă sau alt model decât cele aprobate de Comisia Electorală Centrală;
c) nu este tipărit, multiplicat ori completat lizibil;
d) este alb, deoarece pe acesta nu s-a exprimat niciun vot;
e) poartă alte inscripționări decât îDA“ și tăierea cu linie continuă peste întregul nume al
candidaților respinși;
f) numărul voturilor exprimate cu îDA“ este mai mare decât numărul de membri care trebuie
aleși pe fiecare buletin.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.IX.2006
ANEXA Nr. 9
COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

Comisia Electorală Centrală

Ștampila Comisiei Electorale Centrale

BULETIN DE VOT

pentru alegerea membrilor Biroului executiv național
mandatul ..................................
1. .......................................................
(data alegerilor)

2. .......................................................................................................................................................
(funcția pentru care se candidează, respectiv președinte, vicepreședinte, trezorier, secretar general, cenzor)

3. ......................................................
(numărul de locuri)

4. .................................................................................
(numărul de candidați care pot fi votați cu îDA“)
Nr.
crt.

Numele și prenumele candidaților

Votul exprimat
— DA/NU —

Votarea se va face prin marcarea cu
îDA“ în dreptul numelor candidaților
pentru care se optează și tăierea cu
linie continuă peste întregul nume al
candidaților respinși.

Președinte,

Secretar,

.......................................

......................................

NOTĂ:

Buletinul de vot se anulează în cazul în care:
a) nu poartă pe prima față ștampila comisiei electorale județene;
b) are altă formă sau alt model decât cele aprobate de Comisia Electorală Centrală;
c) nu este tipărit, multiplicat ori completat lizibil;
d) este alb, deoarece pe acesta nu s-a exprimat niciun vot;
e) poartă alte inscripționări decât îDA“ și tăierea cu linie continuă peste întregul nume al
candidaților respinși;
f) numărul voturilor exprimate cu îDA“ este mai mare decât numărul de membri care trebuie
aleși pe fiecare buletin.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804/25.IX.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119802]
ISSN 1453—4495

