PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 805

I

Luni, 25 septembrie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.251. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 122/2006
privind azilul în România .........................................

1–32

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 122/2006
privind azilul în România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 150 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 122/2006 privind azilul
în România, prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 septembrie 2006.
Nr. 1.251.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 122/2006 privind azilul în România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Obiectul de
reglementare

Art. 1. — Drepturile și obligațiile generale și specifice solicitanților de azil și
persoanelor care au dobândit o formă de protecție în România, primirea
cererilor, înregistrarea și evidența solicitanților de azil și a persoanelor care au
dobândit o formă de protecție, procedura de azil, procedura de anulare și
încetare a unei forme de protecție, precum și asistența acordată solicitanților
de azil și a persoanelor care au dobândit o formă de protecție, cu excepția
asistenței acordate potrivit Ordonanței Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea
socială a străinilor care au dobândit o formă de protecție în România, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 185/2004, cu modificările ulterioare, sunt
reglementate potrivit dispozițiilor Legii nr. 122/2006 privind azilul în România,
denumită în continuare lege, și ale prezentelor norme metodologice.
CAPITOLUL II

Condițiile exercitării drepturilor și îndeplinirii obligațiilor prevăzute de lege
Dreptul de a fi
informat

Art. 2. — (1) Informarea prevăzută la art. 17 alin. (1) lit. f) din lege se face
în scris de către funcționarul responsabil cu primirea cererii de azil, conform
modelului stabilit prin dispoziția directorului general al Oficiului Național pentru
Refugiați.
(2) Funcționarii competenți sunt obligați să informeze solicitanții de azil cu
privire la modalitățile în care pot contacta organizațiile neguvernamentale,
Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați și cu privire la modul în
care pot obține asistență și reprezentare juridică.
(3) Prin dispoziție a directorului general al Oficiului Național pentru Refugiați
se desemnează funcționarul responsabil pentru asigurarea condițiilor de
realizare a activităților prevăzute la alin. (2).

Dreptul
solicitantului
de azil de a i se
elibera un
document
temporar de
identitate

Art. 3. — Pentru străinii aflați în situațiile prevăzute la art. 17 alin. (1) lit. h)
pct. (i) și (ii) din lege, Oficiul Național pentru Refugiați va elibera gratuit, la
cerere, o adeverință care să ateste calitatea de solicitant de azil a acestora.

Dreptul de a
participa la
activități de
adaptare
culturală

Art. 4. — (1) Activitățile de adaptare culturală adresate solicitanților de azil
constau în sesiuni de familiarizare a solicitanților de azil cu tradițiile, obiceiurile
și valorile culturii române și oferirea de informații practice privind societatea
românească și se asigură de către personalul specializat din cadrul Oficiului
Național pentru Refugiați, în centrele de primire și cazare a solicitanților de azil.
(2) Oficiul Național pentru Refugiați poate colabora cu organizații
neguvernamentale în vederea realizării activităților de adaptare culturală
adresate solicitanților de azil.

Drepturi specifice
Art. 5. — (1) Solicitanții de azil se evaluează de către personalul specializat
solicitanților
al Oficiului Național pentru Refugiați în vederea includerii lor în categoria
de azil cu
persoanelor cu nevoi speciale.
nevoi speciale
(2) Solicitanții de azil cu nevoi speciale beneficiază de asistență psihologică
din partea personalului specializat al Oficiului Național pentru Refugiați.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
(3) Oficiul Național pentru Refugiați poate sesiza instituțiile abilitate să le
ofere asistența necesară solicitanților de azil cu nevoi speciale, în funcție de
specificul stării de nevoie a fiecărei persoane.
(4) Oficiul Național pentru Refugiați poate colabora cu organizații
neguvernamentale în vederea asistării solicitanților de azil cu nevoi speciale.
Accesul la
educație al
solicitanților
de azil minori

Art. 6. — (1) Accesul la educație al solicitanților de azil minori este liber,
necondiționat și se exercită în aceleași condiții ca și pentru minorii cetățeni
români.
(2) Metodologia, profesorii, manualele și materialele didactice necesare
desfășurării cursului pregătitor în vederea înscrierii în sistemul național de
învățământ a solicitanților de azil minori se asigură de Ministerul Educației și
Cercetării.
(3) Oficiul Național pentru Refugiați poate pune la dispoziție spațiile
necesare desfășurării cursului pregătitor, în centrele de primire și cazare a
solicitanților de azil, precum și rechizite.
(4) Cererile de înscriere a minorilor la cursul pregătitor se depun de către
părinți sau reprezentanții legali la sediul inspectoratelor școlare județene,
respectiv al Inspectoratului Școlar al Municipiului București.

Obligația de a
nu părăsi
localitatea de
reședință

Art. 7. — (1) Pentru obținerea autorizației prevăzute la art. 19 lit. g) din
lege, solicitantul de azil trebuie să se adreseze Oficiului Național pentru
Refugiați sau, după caz, structurilor sale teritoriale, cu o cerere motivată care
trebuie soluționată de îndată.
(2) Dacă prezența solicitantului de azil este necesară în fața autorităților și
instanțelor de judecată în altă localitate decât cea de reședință a acestuia, nu
mai este necesară autorizarea Oficiului Național pentru Refugiați.

Obligația de
prezentare
la examenele
medicale

Art. 8. — În situația prevăzuă la art. 19 lit. h) din lege solicitantul de azil are
obligația de a se prezenta numai la examenele medicale care sunt stabilite
pentru motive de sănătate publică.

CAPITOLUL III
Forme de protecție și procedura de azil
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Actele de
persecuție

Art. 9. — (1) La stabilirea îndeplinirii condiției referitoare la persecuție,
potrivit art. 23 alin. (1) din lege, autoritățile competente trebuie să aibă în
vedere actele și faptele care:
a) sunt suficient de grave prin natura lor sau datorită includerii acestora
într-o practică sistematică, precum și datorită recurenței lor, încât să constituie
o încălcare gravă a drepturilor fundamentale ale omului, în special a drepturilor
de la care nu se pot face derogări potrivit art. 15 alin. 2 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, încheiată la Roma la
4 noiembrie 1950, ratificată prin Legea nr. 30/1994; sau
b) alcătuiesc un ansamblu de măsuri diverse, inclusiv încălcări ale
drepturilor omului, care sunt suficient de grave pentru a afecta o persoană în
aceeași măsură prevăzută la lit. a).
(2) Actele și faptele prevăzute la alin. (1) pot fi considerate că reprezintă
persecuție dacă au fost determinate de motive cum sunt rasa, naționalitatea,
religia, apartenența la un anumit grup social sau opinia politică, indiferent dacă
acestea sunt reale sau au fost atribuite persoanei în cauză de agentul care
exercită persecuția.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
(3) Actele de persecuție, care pot fi calificate astfel potrivit alin. (1), pot să
ia forma:
a) actelor de violență fizică și psihică, inclusiv a actelor de violență sexuală;
b) măsurilor legale, administrative, polițienești și/sau judiciare, care sunt
discriminatorii sau sunt aplicate într-o manieră discriminatorie;
c) acuzării sau pedepsei disproporționate ori discriminatorii;
d) imposibilității rejudecării ca urmare a unei pedepse discriminatorii sau
disproporționate;
e) acuzării sau pedepsirii ca urmare a refuzului de îndeplinire a serviciului
militar în caz de conflict, atunci când îndeplinirea serviciului militar ar
presupune săvârșirea de crime sau acte care intră sub incidența cauzelor de
excludere prevăzute la art. 25 alin. (1) din lege;
f) abuzuri sau acte de discriminare specifice genului, precum și abuzuri sau
acte de discriminare specifice privind copiii.
Motivele de
persecuție

Art. 10. — În vederea stabilirii motivelor de persecuție trebuie luate în
considerare următoarele:
a) în cazul conceptului de rasă, în special, considerente de culoare,
descendență sau apartenență la un anumit grup etnic;
b) în cazul conceptului de religie, în special, orientarea către credințe teiste,
nonteiste și ateiste, participarea sau neparticiparea la ritualuri formale în public
ori private, fie singur, fie împreună cu alte persoane, alte acte religioase sau
exprimări ale credințelor ori forme de conduită personală sau comună bazate
ori impuse de o anumită religie;
c) în cazul conceptului de naționalitate, apartenența la un grup determinat
prin identitatea sa culturală, etnică sau lingvistică, prin originile geografice ori
politice comune sau prin relația pe care o are cu populația altui stat, fără a fi
restrâns la noțiunea de cetățenie ori la apatridie;
d) în cazul unui grup social, apartenența la acesta; un grup este considerat
a fi un anumit grup social, îndeosebi atunci când:
(i)
membrii acelui grup au caracteristici înnăscute sau un trecut
comun, care nu pot fi schimbate, sau trăsături ori credințe care
sunt fundamentale pentru identitatea sau conștiința acelei persoane,
motiv pentru care nu poate fi forțată să renunțe la aceasta;
(ii)
grupul are o identitate distinctă în țara respectivă, deoarece este
perceput ca fiind diferit de restul societății;
(iii) în funcție de circumstanțele din țara de origine, un anumit grup
social poate include un grup bazat pe trăsătura comună a orientării
sexuale. Orientarea sexuală nu poate determina un grup social în
sensul prezentului articol atunci când acțiunile specifice orientării
sexuale sunt fapte penale potrivit legii române. Aspectele
referitoare la gen pot fi incluse în noțiunea de orientare sexuală,
cu condiția să nu fie unicul motiv al aplicării acestui articol;
e) în cazul conceptului de opinie politică, în special, a avea o opinie cu
privire la o anumită problemă, legată de eventuali agenți de persecuție,
prevăzuți la art. 11, și de politicile și metodele acestora, indiferent dacă
această opinie a fost sau nu manifestată de solicitant.

Agenții de
persecuție

Art. 11. — La aprecierea actelor și faptelor de persecuție, autoritatea
competentă va lua în considerare dacă acestea provin, în special, de la
următorii agenți de persecuție:
a) statul;
b) partidele sau organizațiile care controlează statul ori o parte importantă
din teritoriul statului;
c) agenți neguvernamentali, dacă agenții prevăzuți la lit. a) și b), inclusiv
organizațiile internaționale, nu sunt capabili sau nu doresc să asigure protecție
împotriva persecuției sau când aceștia își asumă ori tolerează actele agenților
neguvernamentali.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
Temerea bine
Art. 12. — La aprecierea temerii bine întemeiate de persecuție, potrivit
întemeiată de a fi art. 23 alin. (1) din lege, și a riscului serios, potrivit art. 26 alin. (1) din lege,
persecutat sau

autoritatea competentă va lua în considerare atât dacă acestea au fost

expus unui risc

cauzate de evenimente care s-au petrecut anterior părăsirii țării de origine,

serios

cât și dacă acestea au fost cauzate de evenimente care s-au petrecut ulterior
părăsirii țării de origine. De asemenea, autoritatea competentă va lua în
considerare că temerea bine întemeiată de persecuție, în sensul art. 23
alin. (1) din lege, și riscul serios, în sensul art. 26 alin. (1) din lege, pot fi
cauzate și de acțiunile desfășurate de solicitant după părăsirea țării de origine,
îndeosebi atunci când s-a stabilit că acțiunile respective constituie expresia și
continuarea convingerilor sau a orientărilor pe care le avea în țara de origine.

Rolul activ

Art. 13. — (1) Autoritățile competente să soluționeze cererile de azil au
obligația să cerceteze toate aspectele relevante ale cererii de azil în
colaborare cu solicitantul, dacă este cazul, sau la solicitarea acestuia.
(2) În vederea îndeplinirii obligației prevăzute la alin. (1), autoritățile
competente să soluționeze cererile de azil pot, în condițiile legislației în
vigoare, solicita expertize, consulta experți, efectua verificări referitoare la
identitatea solicitanților sau a persoanelor care au obținut o formă de protecție.

Intrarea pe
teritoriul

Art. 14. — În aplicarea prevederilor art. 24 alin. (2), art. 27 alin. (2) și ale
art. 71 alin. (3) din lege se ia în considerare ultima intrare pe teritoriul

României

României înainte de obținerea statutului de refugiat sau, după caz, a protecției
subsidiare.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura ordinară

Cererea de azil

Art. 15. — (1) Funcționarii autorităților competente să primească cererile de
azil înmânează solicitantului formularul prezentat în anexa nr. 1 la
prezentele norme metodologice și îi explică modul în care trebuie completat.
(2) În cazul în care solicitantul nu știe să scrie, funcționarul care primește
cererea va completa formularul potrivit declarației orale a solicitantului. Cererea
se semnează de solicitant sau pe aceasta se aplică impresiunea digitală a
acestuia. Cererea se semnează și de funcționarul care a completat-o și de
interpret, atunci când acesta participă.
(3) Dacă solicitantul deține documente de identitate, funcționarul verifică
datele înscrise în cerere și semnalează solicitantului neconcordanțele apărute
în conținutul cererii pentru a fi remediate.

Examinarea
cererii de azil

Art. 16. — (1) Examinarea cererii de azil trebuie realizată în mod individual
și avându-se în vedere următoarele:
a) toate aspectele relevante referitoare la țara de origine, la momentul luării
deciziei, incluzând legislația țării de origine și modalitatea în care aceasta este
aplicată;
b) declarațiile și documentele relevante prezentate de către solicitant,
inclusiv informațiile cu privire la faptul de a fi fost supus persecuției sau la
posibilitatea de a fi persecutat, în sensul art. 23 alin. (1) din lege, ori cu
privire la faptul de a fi fost expus unui risc serios sau la posibilitatea existenței
unui risc serios, în sensul art. 26 alin. (1) din lege;
c) situația individuală sau circumstanțele personale ale solicitantului, inclusiv
factori cum ar fi: trecutul, genul și vârsta acestuia, în vederea evaluării, în
funcție de circumstanțele personale ale solicitantului, a posibilității ca actele la
care a fost supus sau la care este expus să reprezinte persecuție ori un risc
serios, în sensul art. 23 alin. (1), respectiv art. 26 alin. (1) din lege, după caz;

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
d) dacă acțiunile solicitantului, ulterioare părăsirii țării de origine, au fost
provocate în unicul scop sau cu scopul principal de a crea condițiile necesare
pentru depunerea unei cereri de azil, în vederea evaluării acestor activități
pentru a se stabili că solicitantul este expus persecuției sau unui risc serios,
în sensul art. 23 alin. (1), respectiv art. 26 alin. (1) din lege, după caz, în
situația reîntoarcerii în țara de origine;
e) dacă există posibilitatea ca solicitantul să beneficieze de protecția unei
alte țări a cărei cetățenie a dobândit-o.
(2) Dacă solicitantul a fost subiectul unei persecuții sau supunerii unui risc
serios ori unei amenințări directe cu persecuția sau cu supunerea la un risc
serios, se prezumă existența unei temeri bine întemeiate de persecuție sau a
expunerii la un risc serios, în sensul art. 23 alin. (1), respectiv art. 26 alin. (1)
din lege, după caz, cu excepția situației în care există motive întemeiate să se
considere că o asemenea persecuție sau un astfel de risc serios nu se va
repeta.
(3) În aplicarea art. 13 alin. (1) lit. b) din lege, funcționarii cu atribuții de
consultare a informațiilor din țările de origine ale solicitanților de azil trebuie să
consulte orice informații existente în surse publice pe internet, biblioteci, opinii
ale unor experți în materie, rapoarte și materiale ale instituțiilor, centrelor și
organizațiilor specializate în acest sens și materiale emise de Ministerul
Afacerilor Externe al României, precum și orice alte surse care pot contribui la
cunoașterea situației din țara de origine.
Funcționarii
competenți
să soluționeze
cererile de azil

Art. 17. — Funcționarii prevăzuți la art. 48 din lege trebuie să fie
absolvenți cu studii superioare juridice, cu diplomă de licență, și să dețină
cunoștințe de specialitate în domeniul azilului.

Activități
desfășurate de
Oficiul Național
pentru Refugiați
și structurile
teritoriale ale
acestuia după
înregistrarea
cererii de azil

Art. 18. — (1) După înregistrarea cererii de azil Oficiul Național pentru
Refugiați și structurile teritoriale ale acestuia, prin personalul desemnat:
a) informează solicitantul cu privire la drepturile și obligațiile pe care le are
în calitate de solicitant de azil;
b) efectuează verificări în evidențele Oficiului Național pentru Refugiați
pentru a se constata dacă sub identitatea declarată sau altă identitate
solicitantul a mai depus anterior o cerere de azil, precum și orice alte verificări
necesare pentru soluționarea cazului, în condițiile legislației în vigoare;
c) rețin documentul de călătorie al solicitantului, care poate fi returnat
temporar titularului, la cerere și pentru motive bine întemeiate;
d) procedează la fotografierea și amprentarea solicitantului;
e) întocmesc dosarul personal al solicitantului, care va cuprinde cererea de
azil, chestionarul de interviu, precum și toate documentele necesare în
vederea soluționării cazului sau/și care au legătură cu aceasta;
f) comunică în scris solicitantului data și ora la care trebuie să se prezinte
pentru susținerea interviului;
g) eliberează solicitantului, în termen de 3 zile, documentul temporar de
identitate;
h) înregistrează cererea pentru acordarea ajutorului material temporar
pentru solicitanții de azil, necesar pentru întreținere, al cărei model este stabilit
prin dispoziție a directorului general al Oficiului Național pentru Refugiați.
(2) Cererea de azil, depusă la una dintre autoritățile prevăzute la art. 35
lit. b)—e) din lege, trebuie transmisă de îndată Oficiului Național pentru
Refugiați, însoțită de o informare cu privire la solicitant și documentele pe care
acesta le are asupra sa. Informarea va cuprinde ora la care acesta s-a
prezentat, documentele pe care le are asupra sa, persoanele care îl însoțesc,
alte elemente de natură să contribuie la soluționarea operativă a cererii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
Conexarea
cererilor și
caracterul
individual
al cererii

Art. 19. — (1) În cazul prevăzut la art. 14 alin. (2) din lege, hotărârea
trebuie să conțină o analiză individuală a situației fiecărui solicitant de azil.
(2) În cazul prevăzut la art. 37 alin. (3) din lege, autoritatea
competentă trebuie să informeze străinii care au făcut o cerere colectivă
de acordare a unei forme de protecție că au obligația să depună o cerere
individuală.

Înaintarea
cererii de azil

Art. 20. — (1) În situațiile prevăzute la art. 38 alin. (1) și (2) din lege,
autoritățile prevăzute la art. 35 lit. b)—d) din lege trebuie să elibereze
solicitantului o adeverință cu o valabilitate de 48 de ore, conform modelului
stabilit prin dispoziție a directorului general al Oficiului Național pentru
Refugiați, care face dovada statutului de solicitant de azil al străinului.
(2) În situațiile prevăzute la art. 38 alin. (4) și la art. 39 alin. (4) din lege,
transportul solicitantului de azil se realizează cu însoțitor. Cheltuielile
ocazionate de însoțirea solicitantului se suportă de autoritățile de care aparțin
însoțitorii.

Înaintarea
cererii de azil
de către un
minor

Art. 21. — (1) În cazul străinului minor neînsoțit care și-a manifestat voința
de a obține azil, în fața autorităților competente, se întocmește un procesverbal prin care se constată această manifestare.
(2) Minorii neînsoțiți solicitanți de azil se înregistrează în evidențele Oficiului
Național pentru Refugiați într-un registru special în care se consemnează
datele de identitate declarate de aceștia.
(3) Funcționarul care înregistrează străinul minor neînsoțit ca solicitant de
azil trebuie să sesizeze de îndată autoritatea competentă pentru protecția
copilului în a cărei rază teritorială este situat centrul de cazare unde urmează
să fie depusă cererea de azil, în scopul declanșării procedurii de numire a
unui reprezentant legal.
(4) În cazul manifestării de voință de către un solicitant de azil minor
neînsoțit în condițiile art. 39 alin. (4) din lege, autoritățile sesizate trebuie să
întocmească o adresă de informare, care va fi transmisă de îndată Oficiului
Național pentru Refugiați. Adresa de informare trebuie să cuprindă datele de
identitate ale solicitantului, documentele pe care le are asupra sa, date privind
persoanele care îl însoțesc, precum și alte date relevante.
(5) În situația prevăzută la art. 39 alin. (4) din lege, atunci când solicitantul
de azil minor neînsoțit se află într-un loc de detenție, Oficiul Național pentru
Refugiați va prelua solicitantul după executarea pedepsei aplicate și numai
dacă procedura de azil nu s-a finalizat.

Informarea
minorului
neînsoțit
solicitant de
azil cu privire la
efectuarea unei
expertize
medicale pentru
determinarea
vârstei

Art. 22. — Informarea prevăzută la art. 16 alin. (4) din lege se face în
scris, potrivit modelului stabilit prin dispoziție a directorului general al Oficiului
Național pentru Refugiați.

Interviul pentru
determinarea
unei forme de
protecție

Art. 23. — (1) Interviul pentru determinarea unei forme de protecție,
prevăzut la art. 45 din lege, se consemnează în scris într-o notă de interviu.
(2) După citirea celor consemnate în nota de interviu, aceasta se semnează
pe fiecare pagină de solicitantul de azil sau, după caz, de reprezentantul legal
ori de curatorul acestuia, precum și de interpretul, apărătorul și funcționarul,
care au fost prezenți la efectuarea interviului.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
Acordarea
protecției
subsidiare

Art. 24. — Protecția subsidiară se acordă în condițiile prevăzute la art. 26
din lege, în măsura în care nu există una dintre cauzele de excludere de la
acordarea protecției subsidiare prevăzute la art. 28 din lege.

Renunțarea la
cererea de
azil în etapa
administrativă

Art. 25. — (1) În situația prevăzută la art. 51 alin. (1) din lege, funcționarul
care a primit cererea solicitantului de azil trebuie să îl informeze pe acesta
cu privire la consecințele actului de renunțare.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1) se completează un formular, redactat în
limba română și într-o limbă pe care se presupune în mod rezonabil că
solicitantul de azil o cunoaște. Formularul este întocmit conform modelului
stabilit prin dispoziție a directorului general al Oficiului Național pentru Refugiați
și trebuie să cuprindă actul de renunțare și informarea cu privire la
consecințele acestuia.
(3) Prin decizia prevăzută la art. 51 alin. (2) din lege se constată actul de
renunțare la cererea de azil și se dispune închiderea dosarului.
(4) În cazul în care cererea de renunțare este depusă la una dintre
autoritățile enumerate în art. 35 lit. b)—e) din lege, aceasta trebuie transmisă
de îndată Oficiului Național pentru Refugiați.

Prelungirea
termenului
de soluționare
a cererii
de azil

Art. 26. — Pentru aplicarea art. 52 alin. (2) din lege funcționarul trebuie să
întocmească o notă în care motivează necesitatea prelungirii procedurii și pe
care o supune spre aprobare directorului general al Oficiului Național pentru
Refugiați.

Obligația de a
părăsi teritoriul
României

Art. 27. — Oficiul Național pentru Refugiați trebuie să informeze Autoritatea
pentru Străini cu privire la situația străinilor ale căror cereri de azil au fost
respinse în urma finalizării procedurii de azil și care au obligația de a părăsi
teritoriul României în termenul prevăzut de art. 53 alin. (3) din lege.

Depunerea
plângerii

Art. 28. — (1) Funcționarul care înregistrează plângerea prevăzută la art. 55
alin. (1) din lege trebuie să verifice și, dacă este cazul, să îl îndrume pe
solicitant cu privire la aspectele de formă ce lipsesc din conținutul plângerii.
(2) Oficiul Național pentru Refugiați trebuie să transmită de îndată instanței
competente, în original, plângerea împreună cu toate documentele necesare în
vederea soluționării acesteia.

Dovada
declarării
recursului

Art. 29. — Dovada declarării recursului prevăzut la art. 66 alin. (1) din lege
se face de către solicitantul de azil prin recipisa de confirmare a expedierii
prin poștă sau prin exemplarul personal al cererii de recurs depuse la
registratura instanței. În lipsa acestora, dovada declarării recursului se face
potrivit dispozițiilor codului de procedură civilă.
SECȚIUNEA a 3-a

Procedura de soluționare a unei cereri de azil depuse pentru membrii de familie ai persoanei
care a dobândit statutul de refugiat sau protecție subsidiară în România

Actele de stare
civilă a membrilor
de familie ai
persoanei
beneficiare a
unei forme de
protecție

Art. 30. — (1) În situația prevăzută la art. 71 alin. (1) din lege, odată cu
depunerea cererii, persoana care a dobândit statut de refugiat sau protecție
subsidiară va prezenta și documente (certificat de naștere, certificat de căsătorie,
carte de identitate) în original, din care să rezulte în mod clar legăturile de
familie dintre membrul de familie în numele căruia este depusă cererea și
persoana sa ori, în lipsa acestora, orice alte dovezi care să probeze calitatea
de membru de familie.
(2) În vederea obținerii datelor și informațiilor suplimentare cu privire la
legăturile de familie, precum și pentru clarificarea altor aspecte relevante cu
privire la cererea de azil depusă pentru membrii familiei, Oficiul Național
pentru Refugiați trebuie să efectueze un interviu cu persoana căreia i s-a
recunoscut o formă de protecție în condițiile art. 23 și 26 din lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
(3) În situația în care beneficiarul formei de protecție nu prezintă Oficiului
Național pentru Refugiați documente suficiente din care să rezulte legătura sa
de rudenie cu membrul de familie în numele căruia depune cererea, pe motiv
că originalele documentelor se află în posesia membrului de familie aflat într-o
țară terță, Oficiul Național pentru Refugiați trebuie să comunice Direcției
generale afaceri consulare din cadrul Ministerului Afacerilor Externe lista
documentelor necesare.
(4) Direcția generală afaceri consulare solicită misiunii diplomatice sau
oficiului consular al României din țara în care se află membrul de familie al
beneficiarului formei de protecție în România să constate existența
documentelor solicitate de Oficiul Național pentru Refugiați. Aceste documente
trebuie prezentate la misiunea diplomatică sau oficiul consular al României, în
original, de către membrul de familie în numele căruia s-a depus cererea.
(5) Documentele prevăzute la alin. (4) se transmit în copie, cu mențiunea
îîn conformitate cu originalul“, prin intermediul Direcției generale afaceri
consulare, Oficiului Național pentru Refugiați de către misiunea diplomatică sau
oficiul consular al României din țara în care se află membrul de familie în
numele căruia s-a depus cererea.
Îndeplinirea
condițiilor
pentru
reunificarea
familiei

Art. 31. — (1) În cazul îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 30, Oficiul
Național pentru Refugiați comunică Direcției generale afaceri consulare o notă
prin care confirmă îndeplinirea condițiilor pentru reunificarea familiei de către
membrul de familie al beneficiarului unei forme de protecție în România.
(2) În cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 30,
funcționarul prevăzut la art. 48 alin. (2) din lege va emite o hotărâre de
respingere a cererii de azil efectuată în temeiul art. 71 alin. (1) din lege.
Respingerea cererii nu poate avea la bază exclusiv lipsa documentelor care să
ateste încheierea căsătoriei sau legătura de rudenie.
(3) Hotărârea prevăzută la alin. (2) se comunică persoanei care a depus
cererea de azil pentru membrii de familie aflați în afara teritoriului României.
(4) Procedura de reunificare a familiei, prevăzută la art. 71 din lege, trebuie
finalizată cât mai curând posibil, fără a se depăși 9 luni de la data depunerii
cererii. În cazul în care este necesar să fie efectuate verificări suplimentare,
termenul de 9 luni poate fi prelungit cu cel mult 6 luni.

Membrul de
familie aflat
într-un stat terț

Art. 32. — (1) Atunci când membrul de familie al beneficiarului unei forme
de protecție în România se află într-un stat terț, fără document de călătorie
valabil, Oficiul Național pentru Refugiați solicită Direcției generale afaceri
consulare acordarea vizei și eliberarea titlului de călătorie pe numele acestuia.
(2) Misiunea diplomatică sau oficiul consular din țara în care se află
membrul de familie trebuie să elibereze documentul prevăzut la alin. (1), după
verificarea identității acestuia.

Membrul de
familie aflat
în țara de
origine

Art. 33. — (1) Atunci când membrul de familie al persoanei care
beneficiază de o formă de protecție în România se află în țara de origine,
Oficiul Național pentru Refugiați comunică Direcției generale afaceri consulare
o notă prin care confirmă îndeplinirea condițiilor pentru reunificarea familiei, în
conformitate cu art. 71 din lege, de către membrul de familie al beneficiarului
unei forme de protecție în României.
(2) Direcția generală afaceri consulare transmite notificarea, în cel mai scurt
timp, la misiunea diplomatică sau oficiul consular al României din statul în
care se află membrul de familie al beneficiarului formei de protecție în
România, iar misiunea diplomatică sau oficiul consular trebuie să elibereze, în
condițiile prevăzute de lege, persoanei interesate, la cerere, viză de intrare în
România, cu drept de ședere de 30 de zile, după ce îi stabilește identitatea și
numai dacă prezintă un document de călătorie valabil.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
Lipsa dovezii
identității
membrului de
familie

Art. 34. — Dacă membrul de familie nu prezintă documente suficiente
care să îi ateste identitatea, misiunea diplomatică sau oficiul consular nu va
elibera viză de intrare pe teritoriul României ori, după caz, nu va remite titlul
de călătorie solicitat de Oficiul Național pentru Refugiați.

Declanșarea
din oficiu
a procedurii de
reunificare a
familiei

Art. 35. — Acordul prevăzut la art. 72 alin. (2) din lege se consemnează
în scris, potrivit modelului stabilit prin dispoziție a directorului general al
Oficiului Național pentru Refugiați.

SECȚIUNEA a 4-a
Procedura accelerată

Cererea de azil
nefondată

Art. 36. — (1) Cererea de azil este considerată evident nefondată, în
conformitate cu art. 76 alin. (1) lit. b) și alin. (3) lit. f) din lege, atunci când
solicitantul de azil a încălcat în mod repetat și serios dispozițiile art. 19 din
lege.
(2) Lista cuprinzând țările sigure de origine, aprobată prin ordin al
ministrului administrației și internelor, potrivit art. 77 alin. (1) din lege, se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
SECȚIUNEA a 5-a
Procedura de frontieră

Formularea
cererii de azil
la frontieră

Art. 37. — (1) În cazul în care solicitantul nu cunoaște limba română și nu
i se poate asigura un interpret, lucrătorul poliției de frontieră trebuie să
transmită de îndată Oficiului Național pentru Refugiați cererea redactată de
solicitant în limba pe care o cunoaște, datată și semnată de acesta, făcând
mențiune despre acest aspect.
(2) Cererile de azil, depuse într-un punct de control aeroportuar pentru
trecerea frontierei de stat și transmise Oficiului Național pentru Refugiați,
trebuie însoțite de o informare cu privire la solicitant, care să cuprindă ora la
care acesta s-a prezentat, cursa cu care a sosit în România și compania
transportatoare, documentele pe care le are asupra sa, persoanele care îl
însoțesc și alte elemente de natură să contribuie la soluționarea operativă a
cazului.

Administrarea
spațiilor
destinate cazării
solicitanților
de azil

Art. 38. — Spațiile din zona de tranzit, destinate cazării solicitanților de
azil, precum și centrele prevăzute la art. 87 alin. (2) din lege sunt administrate
potrivit legislației în vigoare.

Transferul cu
însoțitor
al solicitantului
de azil

Art. 39. — (1) Solicitantul de azil poate fi transferat cu însoțitor din zona
de tranzit a punctului de control pentru trecerea frontierei de stat sau a
centrului prevăzut la art. 87 alin. (2) din lege în zona de tranzit a altui punct
de control pentru trecerea frontierei de stat, în vederea punerii în executare a
dispoziției de a părăsi teritoriul României, cuprinsă în hotărârea de respingere
a cererii de azil.
(2) Transferul solicitantului și asigurarea prezenței sale la proces, la cererea
instanței, se fac fără ca solicitantul să fie considerat admis din punct de
vedere legal pe teritoriul României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
SECȚIUNEA a 6-a
Procedura de soluționare a cererii de acordare a accesului
la o nouă procedură de azil

Acordarea
permisiunii
de a rămâne
pe teritoriul
României

Art. 40. — (1) La data înregistrării cererii de acordare a accesului la o
nouă procedură de azil, Oficiul Național pentru Refugiați trebuie să informeze
Autoritatea pentru Străini cu privire la acordarea permisiunii de a rămâne pe
teritoriul României, prevăzută la art. 89 alin. (1) din lege.
(2) Pe perioada pentru care a fost acordată permisiunea de a rămâne pe
teritoriul României, prevăzută la art. 89 alin. (1) din lege, executarea dispoziției
prin care străinul în cauză este obligat să părăsească teritoriul României se
suspendă de drept.
(3) În cazul prevăzut la art. 89 alin. (1) din lege, străinului i se eliberează
un document temporar de ședere, conform modelului prevăzut în anexa nr. 6
la prezentele norme metodologice.

Condiții de
acces la o nouă
procedură
de azil

Art. 41. — (1) În cazul în care sunt îndeplinite condițiile prevăzute la
art. 88 alin. (1) din lege, analizarea cererii de acordare a accesului la o nouă
procedură de azil se face exclusiv potrivit dispozițiilor art. 88 alin. (2) din
lege.
(2) În cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 88 alin. (1)
din lege, se emite o hotărâre de respingere a cererii la care se va anexa
informarea prevăzută la art. 91 alin. (3) din lege.

Neacordarea
permisiunii
de a rămâne pe
teritoriul
României

Art. 42. — Hotărârea prevăzută la art. 89 alin. (3) din lege trebuie să
cuprindă exclusiv motivele care au stat la baza neacordării permisiunii de a
rămâne pe teritoriul României.

Efecte ale
hotărârii de
acordare a
accesului la o
nouă procedură
de azil

Art. 43. — (1) După pronunțarea unei hotărâri prin care i s-a acordat
accesul la o nouă procedură de azil, străinul este informat cu privire la
drepturile, obligațiile, procedura de soluționare a cererii sale și data la care
urmează să susțină interviul.
(2) În urma acordării accesului la o nouă procedură de azil, străinului i se
întocmește un nou dosar la care se anexează și dosarul/dosarele anterior/
anterioare.
(3) În temeiul hotărârii prin care s-a acordat accesul la o nouă procedură
de azil și al art. 92 din lege, Oficiul Național pentru Refugiați trebuie să
informeze autoritățile competente cu privire la anularea dispoziției prin care
străinul în cauză era obligat să părăsească teritoriul României.
SECȚIUNEA a 7-a
Procedura țării terțe sigure

Publicarea
listei țărilor
terțe sigure

Art. 44. — Lista cuprinzând țările terțe sigure, aprobată prin ordin al
ministrului administrației și internelor, potrivit art. 97 din lege, se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Accesul la
procedura
de azil

Art. 45. — Pentru aplicarea prevederilor art. 95 alin. (2) din lege, funcționarul
anume desemnat să efectueze interviul și să soluționeze această cerere
emite o hotărâre prin care solicitantului i se conferă accesul la procedura de
azil.

Solicitări externe
de preluare a
solicitanților
de azil

Art. 46. — (1) În condițiile art. 96 din lege, Oficiul Național pentru Refugiați
poate primi solicitări de preluare sau reprimire a unor străini pe teritoriul
României, în baza principiului țării terțe sigure.
(2) Funcționarii anume desemnați, prevăzuți la art. 48 alin. (2) din lege,
examinează argumentele în fapt și în drept prezentate în solicitare din
perspectiva procedurii țării terțe sigure, solicitând oricăror instituții publice,

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
agenții sau organizații care funcționează pe teritoriul României orice informații
ori documente necesare pentru analizarea situației străinilor și luarea unei
decizii privind reprimirea sau preluarea acestor persoane. Confidențialitatea
datelor prelucrate se asigură în condițiile art. 10 din lege.
(3) În cazul în care verificările făcute indică faptul că România este
responsabilă pentru analizarea cererii de azil a străinului aflat în statul
solicitant, funcționarii anume desemnați vor emite o hotărâre prin care acceptă
responsabilitatea și care va include detaliile practice pentru transferul ulterior.
(4) Transferul persoanelor pentru care s-a acceptat responsabilitatea în
temeiul principiului țării terțe sigure va fi efectuat în aceleași condiții precum
cele prevăzute la art. 125 din lege. Cheltuielile ocazionate de transferul
acestor persoane, de la momentul preluării lor, vor fi suportate de autoritățile
române.
CAPITOLUL IV
Încetarea și anularea statutului de refugiat sau a protecției subsidiare
Încetarea
împrejurărilor
pe baza cărora
s-a recunoscut
statutul de
refugiat ori s-a
acordat protecție
subsidiară

Art. 47. — (1) În cazurile prevăzute la art. 98 alin. (1) lit. e) și f) din
lege, dacă schimbarea împrejurărilor nu este substanțială și are caracter
temporar, atunci temerea de persecuție a beneficiarului statutului de refugiat
este considerată bine întemeiată.
(2) În cazurile prevăzute la art. 99 din lege, dacă schimbarea împrejurărilor
nu este substanțială și are caracter temporar, atunci se va considera că
beneficiarul protecției subsidiare este expus la un risc serios, în sensul
art. 26 alin. (1) din lege.

Analiza
Art. 48. — (1) În cazul în care survin modificări majore în situația
modificărilor
din țara de origine sau în tratamentul aplicat unei categorii de persoane din
din țara de origine acea țară, Oficiul Național pentru Refugiați poate demara o procedură de
reanalizare a situației persoanelor care au dobândit statutul de refugiat sau
protecția subsidiară și care provin din țara respectivă.
(2) În situația prevăzută la art. 103 alin. (1) din lege, solicitarea adresată
beneficiarului formei de protecție de a se prezenta la sediul Oficiului Național
pentru Refugiați sau, după caz, la structurile sale teritoriale în vederea
efectuării interviului pentru clarificarea situației acestuia trebuie să fie însoțită
de o informare conform modelului stabilit prin dispoziție a directorului general
al Oficiului Național pentru Refugiați.
Finalizarea
procedurilor
de încetare sau
anulare a formei
de protecție

Art. 49. — Potrivit art. 106 alin. (1) din lege, procedura de încetare
sau, după caz, de anulare a formei de protecție se finalizează, cu excepția
cazurilor soluționate în procedură accelerată, când procedura de reanalizare
se finalizează de îndată, în termen de 7 zile de la data comunicării hotărârii
Oficiului Național pentru Refugiați prin care s-a hotărât menținerea formei de
protecție acordate, respectiv de la data expirării termenului legal de depunere
a plângerii sau, după caz, a recursului ori de la data pronunțării hotărârii
instanței de recurs.
CAPITOLUL V

Eliberarea documentelor de identitate și a documentelor de călătorie,
precum și prelungirea valabilității acestora
Prelungirea
Art. 50. — Prelungirea valabilității documentelor temporare de identitate
valabilității
pentru solicitanții de azil se face în mod succesiv pe toată perioada procedurii
documentelor
de azil și până la expirarea termenului de 15 zile de la finalizarea procedurii
temporare de
de azil, în cazul cererilor de azil care au fost respinse, respectiv până la
identitate pentru finalizarea procedurii de azil, în cazul cererilor respinse ca evident nefondate
solicitanții de azil în urma soluționării în cadrul procedurii accelerate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
Condiții de
eliberare a
documentelor
de identitate

Art. 51. — (1) După acordarea uneia dintre formele de protecție prevăzute
la art. 22 din lege, străinului i se va elibera, gratuit, un document de identitate
corespunzător formei de protecție dobândite.
(2) Documentele de identitate prevăzute la art. 20 alin. (6) din lege atestă
identitatea, dreptul de ședere pe teritoriul României și reședința beneficiarilor
unei forme de protecție.
(3) Documentele prevăzute la art. 20 alin. (6) din lege se prelungesc
succesiv pe perioade egale cu durata inițială de valabilitate a acestora, până
la încetarea sau anularea formei de protecție.
(4) Documentele de identitate prevăzute la art. 20 alin. (6) din lege se
eliberează în baza actelor doveditoare privind reședința legală.
(5) În vederea atestării reședinței, beneficiarul formei de protecție are
obligația de a depune unul dintre următoarele acte: act de proprietate, contract
de închiriere înregistrat la administrația financiară, contract de comodat încheiat
conform art. 8 lit. b) din Legea notarilor publici și a activității notariale
nr. 36/1995, cu modificările și completările ulterioare, sau orice alt act
autentificat care face dovada existenței unor drepturi locative dobândite de
beneficiar.

Obligația
beneficiarilor
unei forme de
protecție de a
declara anumite
schimbări

Art. 52. — (1) Beneficiarii unei forme de protecție au obligația de a declara
la Oficiul Național pentru Refugiați următoarele:
a) schimbarea reședinței;
b) în termen de 30 de zile de la producerea evenimentului, orice
modificare intervenită cu privire la cetățenia acestora.
(2) Beneficiarii unei forme de protecție care își schimbă reședința sunt
obligați ca, în termen de 15 zile de la data mutării la noua adresă, să se
prezinte la structurile Oficiului Național pentru Refugiați în a căror rază
teritorială își au reședința sau, după caz, la formațiunile teritoriale ale Autorității
pentru Străini, pentru luarea în evidență și efectuarea mențiunilor
corespunzătoare în documentul de identitate.

Întocmirea,
eliberarea și
anularea
documentelor
de călătorie

Art. 53. — (1) Documentele de călătorie pentru beneficiarii statutului de
refugiat sau ai protecției subsidiare și prelungirea acestora se eliberează,
respectiv se efectuează contra cost, în condițiile prevăzute de lege.
(2) Documentele de călătorie ale celor care au dobândit statutul de refugiat
sau protecție subsidiară se anulează în cazul în care forma de protecție
acordată a încetat ori a fost anulată în urma finalizării procedurii de încetare
sau, după caz, de anulare.
(3) Forma, conținutul și elementele de siguranță ale documentelor de
identitate și ale celor de călătorie sunt prevăzute în anexele nr. 2—5 la
prezentele norme metodologice.

Anulările,
modificările și
rectificările
în evidențe

Art. 54. — Anulările, modificările și rectificările în evidențele cu privire la
datele de identificare ale solicitanților se efectuează cu aprobarea directorului
general al Oficiului Național pentru Refugiați sau a persoanei delegate de
acesta, potrivit legislației în vigoare.
CAPITOLUL VI

Asistența materială pentru solicitanții de azil și pentru persoanele care au dobândit
o formă de protecție
Alocația de
hrană

Art. 55. — (1) Solicitantul de azil beneficiază, la cerere, de hrană în limita
sumei de 3 lei/persoană/zi, de cazare în limita sumei de 1,8 lei/persoană/zi și
de alte cheltuieli, în limita sumei de 0,6 lei/persoană/zi, în condițiile prevăzute
la art. 17 alin. (1) lit. j) din lege.
(2) În cursul execuției bugetului de stat, la o creștere a ratei inflației de
cel puțin 5% față de ultima lună când s-a efectuat o actualizare a
cuantumurilor prevăzute mai sus, acestea se majorează cu rata inflației, prin
hotărâre a Guvernului.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
(3) În condițiile prevăzute la art. 87 alin. (3) din lege, solicitantul de azil
cazat în centrele prevăzute la art. 87 alin. (2) din lege beneficiază gratuit de
o alocație de hrană zilnică, în limita unor plafoane calorice, care constituie
norme de hrană, după cum urmează:
a) norma de hrană = 3.645 calorii — se acordă solicitantului de azil, major
sau minor în vârstă de peste un an;
b) norma de hrană = 3.175 calorii — se acordă pentru solicitanta de azil
însărcinată, precum și solicitanților de azil bolnavi pe perioada internării în
infirmerii (staționare);
c) norma de hrană = 860 calorii — supliment acordat gratuit pentru
solicitanta de azil însărcinată între lunile a 5-a și a 9-a sau care a născut și
nu alăptează copilul în vârstă de până la un an;
d) norma de hrană = 1.225 calorii — supliment acordat pentru solicitanta
de azil care a născut și alăptează copilul în vârstă de până la un an;
e) norma de hrană = 1.190 calorii — supliment acordat fiecărui copil în
vârstă de la 0 la 5 luni inclusiv, care se află împreună cu unul sau cu ambii
părinți solicitanți de azil;
f) norma de hrană = 1.650 calorii — se acordă pentru fiecare copil în
vârstă de la 6 la 12 luni inclusiv, dacă se află împreună cu unul sau cu ambii
părinți solicitanți de azil.
(4) Stabilirea normelor de hrană se realizează prin ordin al ministrului
administrației și internelor.
Asistența
materială
pentru
întreținere

Art. 56. — (1) Asistența materială pentru întreținere, potrivit art. 17 alin. (5)
din lege, cuprinde drepturile prevăzute la art. 55 din prezentele norme
metodologice.
(2) Prin cazare în centrele de primire și cazare a solicitanților de azil pe
întreaga durată a procedurii de azil se înțelege asigurarea condițiilor de cazare,
de consiliere, de spații de recreere, întreținerea spațiilor, igienă personală și
spălarea lenjeriei și îmbrăcămintei, precum și a condițiilor pentru pregătirea și
servirea hranei.
(3) Materialele necesare pentru asigurarea condițiilor prevăzute la alin. (2),
precum și durata lor de folosință se stabilesc prin ordin al ministrului
administrației și internelor.
(4) Drepturile de masă și alte cheltuieli prevăzute la art. 55 se acordă
solicitantului de azil, la cerere, prin plata bilunară, în avans și în numerar, a
sumelor stabilite.
(5) În cazul în care procedura de azil s-a finalizat, sumele prevăzute la
alin. (4), acordate în avans solicitanților de azil, nu se mai recuperează.
(6) Prin durata procedurii se înțelege perioada cuprinsă între momentul
manifestării de voință în condițiile art. 34 alin. (1) din lege și momentul
finalizării procedurii de azil în condițiile art. 17 alin. (7) din lege.

Administrarea
centrelor de
primire și cazare

Art. 57. — (1) La stabilirea locurilor de cazare în centrele de primire și
cazare administrate de Oficiul Național pentru Refugiați trebuie avută în vedere
de către această autoritate menținerea, pe cât posibil, a unității familiale.
Aceste măsuri sunt dispuse cu acordul solicitanților de azil.
(2) Oficiul Național pentru Refugiați ia măsurile necesare pentru a asigura
protejarea vieții de familie a solicitanților de azil cazați în centrele de primire și
cazare. Măsurile care sunt luate în acest sens se stabilesc prin regulamentul
de ordine interioară al centrelor de primire și cazare.
(3) Transferurile solicitanților de azil dintr-un loc de cazare în altul se fac
numai atunci când este necesar și cu acordul conducerii Oficiului Național
pentru Refugiați. Solicitanților de azil li se asigură posibilitatea să informeze

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
persoanele care le asigură consilierea și asistența juridică despre transferul
făcut și noua lor adresă.
(4) Personalul din centrele de primire și cazare trebuie să fie pregătit
corespunzător și este obligat să respecte principiul confidențialității, în condițiile
legislației în vigoare, în legătură cu orice informație obținută în desfășurarea
activității.
Asistența
materială a
solicitanților de
azil minori

Art. 58. — (1) Cazarea solicitanților de azil minori se face împreună cu
rudele care îi însoțesc, indiferent de gradul de rudenie.
(2) Cazarea solicitanților de azil minori neînsoțiți, care au împlinit vârsta de
16 ani și care nu dispun de mijloacele materiale necesare pentru întreținere,
se face în centrele de primire și cazare aflate în subordinea Oficiului Național
pentru Refugiați, până la expirarea termenului de 15 zile de la data finalizării
procedurii de azil potrivit art. 17 alin. (7) din lege, în cazul în care acestora
nu le-a fost acordată o formă de protecție.
(3) Cazarea solicitanților de azil minori neînsoțiți, care nu au împlinit vârsta
de 16 ani, se face potrivit dispozițiilor art. 74 din Legea nr. 272/2004 privind
protecția și promovarea drepturilor copilului, cu modificările ulterioare.
(4) Opinia solicitantului de azil minor neînsoțit cu privire la locul în care va
fi cazat este luată în considerare și i se acordă importanța cuvenită, în raport
cu vârsta și cu gradul de maturitate ale acestuia.
(5) Minorii neînsoțiți care au primit o formă de protecție pe teritoriul
României conform legii, în urma finalizării procedurii de azil prevăzute la
art. 17 alin. (1) din lege, se preiau în sistemul de servicii destinate protecției
copilului, organizate la nivelul consiliilor județene, respectiv al consiliilor locale
ale sectoarelor municipiului București, și beneficiază de toate drepturile
prevăzute de lege pentru copilul aflat în dificultate. Minorii neînsoțiți cu vârsta
cuprinsă între 16—18 ani pot opta pentru rămânerea în centrele de primire și
cazare administrate de Oficiul Național pentru Refugiați.
(6) În situația în care cererea de azil depusă de minorul neînsoțit a fost
respinsă în urma finalizării procedurii de azil prevăzute la art. 17 alin. (1) din
lege, direcția pentru protecția copilului competentă potrivit legislației în vigoare
întreprinde demersurile prevăzute de lege pentru stabilirea unei măsuri de
protecție pentru acesta și informează Autoritatea pentru Străini cu privire la
situația acestuia, care procedează potrivit legii.
(7) Măsura de protecție prevăzută la alin. (6) durează până la returnarea
copilului în țara de reședință a părinților ori în țara în care au fost identificați
alți membri ai familiei dispuși să ia copilul.

Regulamentul de
ordine interioară
al centrului de
primire și cazare

Art. 59. — (1) Activitatea centrelor de primire și cazare a solicitanților de
azil se desfășoară în baza regulamentului de ordine interioară care stabilește
drepturile și obligațiile persoanelor cazate în centrul de primire și cazare
respectiv.
(2) Persoanei cazate în centrul de primire și cazare i se aduc la cunoștință
de către personalul din centru prevederile regulamentului de ordine interioară,
sub semnătură, într-o limbă pe care o cunoaște.
(3) Pentru abateri grave sau repetate de la prevederile regulamentului de
ordine interioară, șeful centrului de primire și cazare poate aproba evacuarea
din centru a persoanei în cauză, urmând ca aceasta să beneficieze de suma
pentru cazare prevăzută la art. 55.
(4) Oficiul Național pentru Refugiați, prin personalul specializat din centrele
de primire și cazare, asigură ordinea și liniștea publică, protecția solicitanților
de azil cazați și întreprinde măsuri pentru prevenirea actelor de violență în
spațiile de cazare.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
CAPITOLUL VII
Acordarea drepturilor și recuperarea ajutoarelor acordate persoanelor
care au dobândit o formă de protecție
Acordarea
ajutorului
rambursabil

Art. 60. — (1) Cererea pentru acordarea ajutorului rambursabil prevăzut la
art. 20 alin. (1) lit. m) din lege se întocmește de către fiecare persoană care a
dobândit o formă de protecție și care îndeplinește condițiile prevăzute de lege
sau, după caz, de către reprezentantul legal ori curator, conform modelului
stabilit prin dispoziție a directorului general al Oficiului Național pentru
Refugiați.
(2) Cererile pentru acordarea ajutorului rambursabil se depun, în maximum
două luni de la acordarea formei de protecție, la Oficiul Național pentru
Refugiați, care le trimite spre soluționare, până la data de 5 a fiecărei luni, la
direcțiile de muncă, solidaritate socială și familie județene, respectiv a
municipiului București. Cererile vor fi însoțite de copii ale documentului de
identitate.
(3) Acordarea ajutorului rambursabil se aprobă prin decizie a directorului
executiv al direcției de muncă, solidaritate socială și familie județene, respectiv
a municipiului București, începând cu luna următoare depunerii cererii, pe baza
anchetei sociale și a documentelor transmise de Oficiul Național pentru
Refugiați.

Plata ajutorului
rambursabil

Art. 61. — (1) Ajutorul rambursabil se acordă lunar, pentru fiecare
persoană, la nivelul unui salariu minim brut pe țară. Pentru minorii care au
primit o formă de protecție și care nu au împlinit vârsta de 14 ani, ajutorul se
acordă reprezentantului lor legal.
(2) Plata ajutorului rambursabil se efectuează de către direcțiile de muncă,
solidaritate socială și familie județene, respectiv a municipiului București, pe
bază de mandat poștal, cont personal sau stat de plată.

Prelungirea
perioadei inițiale
de acordare a
ajutorului
rambursabil

Art. 62. — (1) Prelungirea perioadei inițiale de acordare a ajutorului
rambursabil se poate face cu cel mult 3 luni, în condițiile stabilite de lege,
dacă persoanele apte de muncă care au primit o formă de protecție fac
dovada că s-au prezentat la agențiile pentru ocuparea forței de muncă
județene, respectiv a municipiului București, pentru solicitarea unui loc de
muncă și nu au refuzat un loc de muncă oferit de acestea.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) privind condițiile pe care trebuie
să le îndeplinească pentru prelungirea perioadei inițiale de acordare a
ajutorului rambursabil persoanele aflate în una dintre următoarele situații:
a) au în îngrijire cel puțin un copil în vârstă de până la 7 ani;
b) sunt inapte de muncă, dovedind aceasta cu certificat medical;
c) urmează una dintre formele de învățământ de zi, prevăzute de lege,
până la împlinirea vârstei de 25 de ani sau, respectiv, 26 de ani în cazul
celor care urmează studii superioare cu o durată mai mare de 5 ani;
d) îndeplinesc condițiile legale pentru pensionare la cerere, potrivit legii
române.

Obligația de
rambursare
a ajutorului

Art. 63. — (1) La prima plată a ajutorului rambursabil, persoanele care au
primit o formă de protecție completează și semnează un angajament prin
care se obligă să ramburseze instituției plătitoare, într-o perioadă de un an,
sumele pe care urmează să le încaseze cu titlu de ajutor potrivit prevederilor
legii, dacă realizează venituri salariale sau din activități desfășurate ocazional,
dovedite prin documente sau prin declarație pe propria răspundere, care permit
acest lucru fără să fie afectată întreținerea lor și a familiei lor. Refuzul de a
completa și de a semna angajamentul duce la sistarea acordării ajutorului.
(2) Rambursarea sumelor acordate cu titlu de ajutor se face în termen de
un an de la încetarea perioadei pentru care s-au acordat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
(3) Urmărirea obligațiilor pentru rambursarea sumelor prevăzute la alin. (1)
se realizează de către direcțiile de muncă, solidaritate socială și familie
județene, respectiv a municipiului București.
CAPITOLUL VIII
Procedura statului membru responsabil
Modele de
informare

Art. 64. — (1) Modelul formularului de informare pentru solicitanții de azil,
potrivit art. 118 din lege, este prevăzut în anexa nr. 7 la prezentele
norme metodologice.
(2) Modelul formularului de informare pentru străinii cu ședere ilegală,
conform art. 122 alin. (1) din lege, este prevăzut în anexa nr. 8 la prezentele
norme metodologice.
(3) Modelul formularului de informare pentru solicitanții de azil, conform
art. 144 din lege, este prevăzut în anexa nr. 9 la prezentele norme
metodologice.
CAPITOLUL IX
Protecție temporară

Stabilirea,
implementarea
și încetarea
protecției
temporare

Art. 65. — Stabilirea, implementarea și încetarea protecției temporare vor fi
supuse consultărilor regulate cu Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite pentru
Refugiați (UNHCR) și cu alte organizații internaționale relevante.

Capacitatea
beneficiarilor
protecției
temporare de
satisfacere a
propriilor nevoi

Art. 66. — În situația în care persoanele care se bucură de protecție
temporară sunt angajate sau desfășoară activități independente, se acordă
atenție capacității acestora de a-și satisface propriile nevoi atunci când se
fixează nivelul propus de ajutor material.

Drepturile
beneficiarilor
protecției
temporare

Art. 67. — Informarea privind drepturile prevăzute la art. 133 din lege se
face în scris de către Oficiul Național pentru Refugiați. Modelul formularului se
stabilește prin dispoziție a directorului general al Oficiului Național pentru
Refugiați.

Condiții de primire
Art. 68. — (1) România comunică Consiliului Uniunii Europene și Comisiei
și acordare a
Europene — în cifre sau în termeni generali — capacitatea statului român
protecției
de a primi persoane care sunt eligibile pentru protecție temporară.
temporare
(2) După adoptarea deciziei prevăzute la art. 131 alin. (1) din lege,
România poate indica o capacitate de primire adițională prin notificarea
Consiliului Uniunii Europene și a Comisiei Europene. Această informație va fi
trimisă către Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați (UNHCR).
(3) Autoritățile competente ale statului român, acționând în cooperare cu
organizațiile internaționale competente, se asigură că persoanele eligibile
definite în decizia Consiliului Uniunii Europene prevăzută la art. 131 alin. (1)
din lege, care nu au ajuns încă pe teritoriul Uniunii Europene, și-au exprimat
dorința de a fi primiți pe teritoriul României.
Furnizarea de
informații cu
privire la
beneficiarii
protecției
temporare

Art. 69. — În vederea aplicării prevederilor art. 135 alin. (8) și ale art. 140
alin. (4) din lege, Oficiul Național pentru Refugiați înregistrează informații
referitoare la beneficiarii protecției temporare, conform anexei nr. 10 la
prezentele norme metodologice.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
Transferul
beneficiarilor
protecției
temporare

Art. 70. — (1) În situația prevăzută la art. 140 din lege, Oficiul Național
pentru Refugiați coordonează și implementează transferul beneficiarilor
protecției temporare în și din România.
(2) Sumele necesare în vederea acoperirii cheltuielilor ocazionate de
transportul intern și internațional al persoanelor transferate, paza și escortarea
acestora pe parcursul transportului, eliberarea documentului prevăzut la
art. 140 alin. (7) din lege se suportă din bugetul Ministerului Administrației și
Internelor, prin Oficiul Național pentru Refugiați, în funcție de costurile efective,
în limita fondurilor alocate cu această destinație de la bugetul de stat.
(3) Documentul prevăzut la art. 140 alin. (7) din lege se întocmește potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 11 la prezentele norme metodologice.

Repatrierea
voluntară
și reprimirea

Art. 71. — (1) Informarea prevăzută la art. 138 alin. (1) din lege se face în
scris, potrivit modelului stabilit la nivelul Oficiului Național pentru Refugiați.
(2) În situația prevăzută la art. 138 alin. (1) din lege, persoanele care
beneficiază de protecție temporară și care renunță la forma de protecție
acordată în vederea repatrierii voluntare se supun legislației privind regimul
juridic al străinilor în România de la data la care Oficiul Național pentru
Refugiați a fost informat cu privire la această renunțare.
(3) În situația prevăzută la art. 138 alin. (2) din lege, Oficiul Național pentru
Refugiați analizează dacă durata protecției temporare nu a expirat și dacă în
țara de origine persistă circumstanțele care au stat la baza acordării formei
de protecție.
(4) În cazul prevăzut la alin. (3), funcționarul desemnat, prevăzut la art. 48
alin. (2) din lege, emite o hotărâre motivată.
(5) Atunci când solicitarea de reprimire în România este admisă, străinul
va primi accesul pe teritoriul României în baza hotărârii emise de funcționarul
desemnat, prevăzut la art. 48 alin. (2) din lege.
(6) Împotriva hotărârii de respingere a cererii de reprimire se pot exercita
căile de atac potrivit dispozițiilor art. 85—87 din lege.

Art. 72. — (1) În situația prevăzută la art. 141 alin. (1) lit. a) pct. (ii) din
Analiza cauzei de
excludere
lege, severitatea persecuției trebuie apreciată în raport cu natura infracțiunii de
care persoana în cauză este suspectată. Pot fi calificate drept infracțiuni
nonpolitice grave în special acțiunile inumane, chiar dacă sunt comise cu un
anumit obiectiv politic.
(2) Regula prevăzută la alin. (1) se aplică tuturor participanților la
săvârșirea infracțiunii.
Comunicarea de
date instituțiilor
europene

Art. 73. — Oficiul Național pentru Refugiați, periodic și cât mai curând
posibil după acordarea protecției temporare, comunică instituțiilor europene
competente datele referitoare la numărul de persoane care se bucură de
această formă de protecție și informații complete privind legislația națională de
implementare a protecției temporare.

CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
Excepții privind
Art. 74. — (1) Excepțiile prevăzute la art. 4 din lege se referă la situațiile
accesul la
prevăzute la art. 91 alin. (2) lit. b), art. 95 alin. (3) și la art. 120 alin. (2)
procedura de azil lit. a) din lege.
(2) În toate cazurile, hotărârea de respingere a accesului la procedura de
azil este de competența Oficiului Național pentru Refugiați.
(3) Hotărârea prevăzută la alin. (2) se poate ataca la instanța de judecată
competentă, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
Excepții privind
nereturnarea

Art. 75. — (1) În cazul solicitanților de azil care se află în una dintre
situațiile prevăzute la art. 44 din Legea nr. 535/2004 privind prevenirea și
combaterea terorismului, Oficiul Național pentru Refugiați dispune retragerea
documentului temporar de identitate, iar autoritățile competente dispun, dacă
este cazul, luarea în custodie publică, potrivit prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Măsura de expulzare, extrădare sau returnare forțată este pusă în
executare de îndată ce a fost respinsă cererea de azil, printr-o hotărâre
executorie.

Centrul de
documentare

Art. 76. — Centrul de documentare din cadrul Oficiului Național pentru
Refugiați este compartimentul specializat în punerea la dispoziția factorilor
interesați și angrenați în procedura de determinare a acordării unei forme de
protecție, de informații din țările de origine ale solicitanților de azil.

Punctul național
de contact pentru
domeniul azilului
în relația cu
instituțiile Uniunii
Europene și cu
celelalte state
membre

Art. 77. — (1) Oficiul Național pentru Refugiați din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor este punctul național de contact pentru domeniul
azilului în relația cu instituțiile Uniunii Europene și autoritățile similare ale
celorlalte state membre. Ministerul Administrației și Internelor transmite o
notificare Comisiei Europene și celorlalte state membre cu privire la
punctul național de contact.
(2) Oficiul Național pentru Refugiați ia măsurile adecvate pentru a asigura
cooperarea directă și schimbul de informații cu autoritățile competente în
domeniul azilului din celelalte state membre.

Obligația de
comunicare
periodică

Art. 78. — Oficiul Național pentru Refugiați comunică periodic Comisiei
Europene datele referitoare la numărul de persoane, clasificate pe sex și
vârstă, care beneficiază de condițiile de primire, precum și o informare
completă cu privire la tipul, denumirea și formatul documentelor prevăzute la
art. 17 alin. (1) lit. h) din lege.

Noile modele ale
documentelor de
identitate și de
călătorie

Art. 79. — Până la intrarea în vigoare a noilor modele ale documentelor
de identitate și ale documentelor de călătorie pentru beneficiarii statutului de
refugiat și a protecției subsidiare vor fi folosite în continuare cele aflate
în circulație în prezent.

Accesul
solicitanților de
azil pe piața forței
de muncă din
România

Art. 80. — Accesul solicitanților de azil pe piața forței de muncă din
România se reglementează prin ordin comun al ministrului muncii,
solidarității sociale și familiei și al ministrului administrației și internelor, care
se emite în termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentelor
norme metodologice.

Interpreții
participanți în
cadrul procedurilor
realizate de Oficiul
Național pentru
Refugiați

Art. 81. — (1) Plata serviciilor prestate de interpreți și experți, solicitate de
Oficiul Național pentru Refugiați, se face conform legislației în vigoare și se
asigură de la bugetul Ministerului Administrației și Internelor, prin Oficiul
Național pentru Refugiați.
(2) În situația în care asigurarea serviciilor de interpretare necesită
deplasarea interpretului în afara localității de reședință, cheltuielile pentru
transportul și, după caz, cazarea și indemnizația de delegare se asigură
potrivit Hotărârii Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bănești ale
salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific deosebit pe
perioada delegării și detașării în altă localitate, precum și în cazul deplasării,
în cadrul localității, în interesul serviciului, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, de la bugetul Ministerului Administrației și Internelor,
prin Oficiul Național pentru Refugiați.

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
(3) În situații deosebite, în care nu pot fi identificați sau utilizați interpreți
autorizați, se apelează la serviciile altor specialiști cunoscători ai limbii
respective, acceptați de Oficiul Național pentru Refugiați și de solicitantul
de azil.
(4) Oficiul Național pentru Refugiați asigură întocmirea listei cu interpreții
participanți în cadrul procedurilor realizate de acesta.
Accesul unor terțe
persoane în spații
administrate de
Oficiul Național
pentru Refugiați

Art. 82. — (1) Oficiul Național pentru Refugiați asigură accesul personalului
organizațiilor neguvernamentale cu care are încheiate protocoale de cooperare,
în spațiul necesar desfășurării activității de consiliere și asistență juridică a
solicitanților pe parcursul procedurii de acordare a unei forme de protecție
sau în scopul acordării altor forme de asistență.
(2) Reprezentanții Înaltului Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați
(UNHCR) au acces în toate spațiile de cazare ale Oficiului Național pentru
Refugiați.
(3) În vederea desfășurării activității de consiliere, Oficiul Național pentru
Refugiați asigură personalului organizațiilor neguvernamentale cu care are
încheiate protocoale de cooperare spațiul necesar în centrele de primire și
cazare aflate în administrarea sa.

Art. 83. — Prevederile art. 64—73 intră în vigoare la data aderării
Intrarea în vigoare
a unor prevederi României la Uniunea Europeană.
din normele
metodologice
Abrogarea unor
acte normative

Art. 84. — La data intrării în vigoare a prezentelor norme metodologice se
abrogă Ordinul ministrului de interne și al ministrului afacerilor externe
nr. 213/A/2.918/2002 privind stabilirea procedurii comune de soluționare a unei
cereri pentru acordarea statutului de refugiat membrilor familiei persoanei care
a dobândit statutul de refugiat în România, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 207 din 27 martie 2007, precum și orice alte dispoziții
contrare.

Art. 85. — Anexele nr. 1—11 fac parte integrantă din prezentele norme
Anexele la normele
metodologice
metodologice.

Prezentele norme metodologice transpun:
— art. 3 alin. (3), art. 13 alin. (3), art. 25 alin. (1) și (2) și art. 27 din Directiva Consiliului
2001/55/CE privind standardele minime de protecție temporară în eventualitatea unui flux masiv de
persoane strămutate și măsurile de promovare a balanței de eforturi între statele membre în
vederea primirii unor astfel de persoane și suportarea consecințelor;
— art. 5 alin. (2), art. 8, art. 14 alin. (3), (4) și (5) și art. 17 alin. (2) din Directiva Consiliului
2003/9/CE din 27 ianuarie 2003 privind standardele minime pentru primirea solicitanților de azil;
— art. 4 alin. (3) și (4), art. 5 alin. (1) și (2), art. 9, 10, art. 11 alin. (2), art. 20 alin. (4) și art. 35
din Directiva Consiliului 2004/83/CE din 29 aprilie 2004 privind standardele minime pentru
calificare și statutul cetățenilor țărilor terțe sau apatrizilor ca refugiați sau ca persoane aflate în
nevoie de protecție internațională și conținutul protecției acordate.
Prezentele norme metodologice creează cadrul necesar aplicării directe, la data aderării
României la Uniunea Europeană, a Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.030/2002 din 13 iunie
2002 stabilind un format uniform pentru permisele de rezidență eliberate cetățenilor din state terțe,
publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 157 din 15 iunie 2002, și a
Regulamentului Consiliului Uniunii Europene nr. 2.252/2004 din 13 decembrie 2004 cu privire la
standardele pentru elementele de securitate și datele biometrice incluse în pașapoartele și
documentele de călătorie eliberate de statele membre, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 383 din 29 decembrie 2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Dosar nr. ..................../....................
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
OFICIUL NAȚIONAL PENTRU REFUGIAȚI

Centrul ....................
Identitate declarată
Da ... Nu ...
CERERE DE AZIL

(Application for asylum)
nr. ..................../C/.................... din ....................

1. Numele și prenumele solicitantului (Family name, surname)
..................................................................................................................................................................
2. Numele părinților (Parents’ name/father, mother)
..................................................................................................................................................................
3. Data și locul nașterii (Date and place of birth)
..................................................................................................................................................................
4. Stare civilă: necăsătorit/căsătorit/divorțat/văduv (Civil status: single, married, divorced, widow)
..................................................................................................................................................................
5. Numele, data și locul nașterii soțului/soției (Spouse’s name, date and place of birth)
..................................................................................................................................................................
6. Membrii de familie care vă însoțesc (Family members accompanying you)
..................................................................................................................................................................
7. Țara de origine/domiciliu (Country of origin/residence)
..................................................................................................................................................................
8. Document de călătorie (Travel document)
..................................................................................................................................................................
9. Solicit azil în România, pentru următoarele motive (I request asylum in Romania due to the
following reasons):
..................................................................................................................................................................
10. Data și modul de părăsire a țării de origine (Date and way of leaving the country of origin)
..................................................................................................................................................................
11. Țările tranzitate până la intrarea în România și perioadele de ședere pe teritoriile acestora
(Tranzit countries before entering Romania and periods of staying on their territories of those
countries)
..................................................................................................................................................................
12. Data și modul de intrare în România (Date and way of entering Romania)
..................................................................................................................................................................
13. Reședința în România (The residence in Romania)
..................................................................................................................................................................
14. Limbile vorbite (Spoken languages)
..................................................................................................................................................................
15. Data programării la interviu (The date of interview)
..................................................................................................................................................................
Am luat la cunoștință de procedurile de urmat, de drepturile și obligațiile solicitanților de azil în
România, care îmi revin conform art. 17—19 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România.
(I was acquainted about the legal procedure that I have to follow, and the rights and obligations of
the asylum-seekers in Romania according to art. 17—19 of Law no. 122/2006 regarding asylum in
Romania.)
Vă aducem la cunoștință că la data .................... ora .................... sunteți invitat la sediul
Oficiului Național pentru Refugiați în vederea susținerii interviului pentru determinarea unei forme

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
de protecție. (We hereby notify you that on .................... at .................... you are invited at the
headquarters of National Refugee Office to uphold your interview for determining a form of
protection.)
În conformitate cu Legea nr. 677/2001, sunt de acord cu prelucrarea datelor mele personale.
(In accordance with the Law no. 677/2001, I agree with processing of my personal data.)

Data (Date) ....................

Semnătura (Signature) ....................

Lucrătorul care a primit cererea ...................................................................................
(numele și prenumele)

Semnătura ........................................................

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

DOCUMENT TEMPORAR DE IDENTITATE

pentru solicitanții de azil
— Documentul va avea forma unui card și va conține elemente de securizare.
— Dacă identitatea solicitantului de azil nu a fost stabilită cu precizie, pe document se va
menționa îIdentitate declarată“.
— Documentul va cuprinde fotografia solicitantului de azil, care va conține elemente de
securizare.
— Forma documentului va putea fi adaptată în funcție de necesități și de posibilitățile tehnice,
cu respectarea prevederilor legale privind confecționarea și eliberarea acestuia.
RUBRICILE DOCUMENTULUI

(Fața I)
1. Organ emitent: MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
OFICIUL NAȚIONAL PENTRU REFUGIAȚI

2. Titlul documentului: DOCUMENT TEMPORAR DE IDENTITATE
1. SOLICITANT DE AZIL
3. Numărul documentului: rubrica va conține elemente speciale de siguranță.
4. Numele și prenumele: rubrica va conține numele și prenumele titularului, în această ordine.
5. Țara de origine: va fi menționată țara al cărei cetățean este solicitantul sau țara de domiciliu
a acestuia.
6. Data nașterii: va cuprinde ziua, luna și anul nașterii solicitantului.
7. Sexul: simbolizat prin litera F sau M.
8. Reședința în România: se va indica reședința completă a solicitantului în România.
9. Locul/Data eliberării: se vor indica centrul de cazare și localitatea unde a fost emis
documentul, precum și data eliberării, care va conține ziua, luna și anul.
10. Valabilitate: se vor indica data până la care documentul este valabil.
(Fața II)

Va conține rubrici referitoare la valabilitatea documentului și o rubrică de mențiuni care va
cuprinde informații relevante privind solicitantul de azil.
Denumirile rubricilor vor fi înscrise în limbile română și engleză.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

FORMA ȘI CONȚINUTUL DOCUMENTULUI DE IDENTITATE

pentru refugiați și persoanele cărora li s-a acordat protecție subsidiară
— Documentul va avea forma unui card, ale cărui caracteristici, rubrici, număr și tip de
elemente de siguranță trebuie să corespundă standardelor Uniunii Europene în materie de
rezidență, stabilite prin Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.030/2002 din 13 iunie 2002 stabilind un
format uniform pentru permisele de rezidență eliberate cetățenilor din state terțe și Decizia
Consiliului Uniunii Europene nr. 398D0701 din 3 decembrie 1998 pentru completarea unui format
uniform al permisului de rezidență. Acestea vor putea fi adaptate în funcție de dinamica
standardelor interne și ale Uniunii Europene în domeniu.
— Forma și mărimea documentului: în conformitate cu SR EN ISO/CEI 7810 (Institutul Român
de Standardizare) pentru cartela tip ID-1.

RUBRICILE DOCUMENTULUI

(Fața I)

1. Titlul documentului: LEGITIMAȚIE DE ȘEDERE TEMPORARĂ
2. Numărul documentului: rubrica va conține elemente speciale de siguranță și sigla ROU.
3. Numele și prenumele: rubrica va conține numele și prenumele titularului, în această ordine.
4. Cod numeric personal: va conține algoritmul format din 13 cifre, prima cifră fiind 7 sau 8, în
funcție de sexul titularului documentului.
5. Data expirării: se va indica data (ziua, luna, anul) până la care documentul este valabil.
6. Data și locul eliberării: se vor indica data eliberării, ce va conține ziua, luna și anul, și
localitatea unde a fost emis documentul.
7. Tipul documentului: PERMIS DE ȘEDERE
8. Semnătura titularului
9. Scopul șederii: se va indica forma de protecție acordată.
(Fața II)

1. Cetățenia: va fi menționată țara al cărei cetățean este titularul.
2. Sexul: simbolizat prin litera F sau M
3. Data și locul nașterii: va cuprinde ziua, luna, anul nașterii și țara unde s-a născut.
4. Reședința în România: se va indica reședința completă a solicitantului în România.
5. Date informatizate citibile optic.

N O T Ă:

Fotografia va fi poziționată pe fața I, în partea din stânga jos.
Aplicarea stemei țării se va face pe fața I, în partea din dreapta.
Documentul va fi protejat printr-un film special multistrat laminabil.
Denumirile rubricilor vor fi înscrise în limba română și în limba engleză.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

FORMA ȘI CONȚINUTUL DOCUMENTULUI DE CĂLĂTORIE ELECTRONIC

pentru refugiații recunoscuți în baza Convenției de la Geneva din 1951
— Caracteristicile, rubricile, numărul și tipul elementelor de siguranță trebuie să fie în
conformitate cu prevederile cuprinse în Regulamentul Consiliului Uniunii Europene nr. 2.252/2004
din 13 decembrie 2004 cu privire la standardele pentru elementele de securitate și datele
biometrice incluse în pașapoartele și documentele de călătorie eliberate de statele membre,
publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 383 din 29 decembrie 2004. Acestea
vor putea fi adaptate în funcție de dinamica standardelor interne și ale Uniunii Europene în
domeniu.
(Coperta 1)
ROMÂNIA
DOCUMENT DE CĂLĂTORIE

(Convenția de la Geneva din 28 iulie 1951)
(Pagina 1)
DOCUMENT DE CĂLĂTORIE

(Convenția de la Geneva din 28 iulie 1951)
Acest document expiră la ......................................................, dacă valabilitatea sa nu este
prelungită.
Numele .................................................
Prenumele ............................................
(Pagina 2)
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Locul și data nașterii ....................
Profesia ..........................................
Reședința actuală ..........................
Numele (înainte de căsătorie) și prenumele soției ....................
Numele și prenumele soțului .......................................................
Semnalmente:
Înălțimea ........................................
Părul ..............................................
Culoarea ochilor ...........................
Nasul .............................................
Forma feței ...................................
Tenul .............................................
Semne particulare ........................
(Fila informatizată — Paginile 3 și 4)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Titlul documentului: DOCUMENT DE CĂLĂTORIE
Fotografia titularului
Tip: conține PR — prescurtarea de la pașaport refugiat.
Codul țării: conține sigla ROU.
Seria/numărul documentului
Numele titularului
Prenumele titularului
Cetățenia: conține codul internațional al țării al cărei cetățean este titularul.
Data nașterii: conține ziua, luna și anul (ultimele două cifre din an).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
10. Codul numeric personal: va conține algoritmul format din 13 cifre, prima cifră fiind 7 sau 8,
în funcție de sexul titularului documentului.
11. Sexul: simbolizat prin litera F sau M
12. Locul nașterii: conține localitatea de naștere a titularului.
13. Data eliberării: se vor indica ziua, luna, anul (ultimele două cifre din an) eliberării.
14. Data expirării: se vor indica ziua, luna, anul (ultimele două cifre din an) până la care
documentul este valabil.
15. Organul emitent: se vor înscrie inițialele Oficiului Național pentru Refugiați.
16. Semnătura titularului
17. Date informatizate citibile optic
18. Acest document este valabil pentru următoarele țări: ....................
19. Documentul/documentele pe baza căruia/cărora este eliberat prezentul document
....................
20. Eliberat la: se vor înscrie inițialele Oficiului Național pentru Refugiați, în limba engleză.
21. Data: se va indica data eliberării, ce va conține ziua, luna și anul (ultimele două cifre
din an).
22. Semnătura și ștampila autorității care eliberează documentul
23. Taxa plătită: conține sume de bani reprezentând taxa consulară încasată de la titular.
(Paginile 5 și 6)
Prelungirea sau reînnoirea valabilității
Taxa plătită ....................
De la ..............................
Până la ....................
Întocmit la .....................
Data .........................
Semnătura și ștampila autorității care a prelungit sau a reînnoit valabilitatea acestui document
N O T Ă:

Paginile menționate cuprind 4 rubrici de prelungire sau reînnoire a valabilității (câte două pe
fiecare pagină).
(Coperta 3)
1. Acest document este eliberat numai în scopul de a furniza titularului un document de
călătorie care poate ține loc de pașaport național. El nu aduce niciun prejudiciu și nu afectează în
niciun fel naționalitatea titularului.
2. Titularul este autorizat să se întoarcă în ROMÂNIA până la ...................., cu excepția cazului
în care se menționează mai jos o dată ulterioară (perioada în care deținătorul documentului este
autorizat să se reîntoarcă nu trebuie să fie mai mică de 3 luni).
3. În cazul stabilirii într-o altă țară decât cea în care prezentul document a fost eliberat,
titularul trebuie, dacă dorește să se deplaseze din nou, să solicite un nou document autorităților
competente ale țării sale de reședință (vechiul document de călătorie va fi remis autorității care
eliberează noul document pentru a fi trimis autorității care l-a eliberat).
N O T Ă:

Culoarea copertei: gri
Mărimea: 125 x 88 mm
Numărul de pagini: 32
Numărul pașaportului: perforat prin paginile 1—32, inclusiv prin coperta a doua, iar prin pagina
din policarbonat, engravat laser
Numerotarea paginilor: tipărită în partea de jos a fiecărei pagini
Pagina cu datele de identificare a titularului: din policarbonat și va conține:
— tipul documentului;
— codul țării;
— datele de identitate ale titularului (numele, prenumele, data și locul nașterii, cetățenia, sexul,
codul numeric personal);

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
— data eliberării, data expirării și organul emitent;
— fotografia titularului engravată laser;
— fotografia în umbră realizată prin perforație laser;
— semnătura titularului;
— numărul documentului de călătorie;
— datele informatizate citibile optic;
— mediul de stocare electronică a datelor biometrice ale persoanei.
Hârtia: specială, filigran, elemente de siguranță
Paginile 7—31 sunt destinate aplicării vizelor acordate.
Pagina 32 este destinată mențiunilor efectuate de organul emitent.
Toate paginile, mai puțin pagina 3, conțin textele îConvention of 28th July 1951“ și îAcest
document conține 32 de pagini, exclusiv coperțile“.
Denumirile rubricilor vor fi redactate în limba română și în limba engleză.

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

FORMA ȘI CONȚINUTUL DOCUMENTULUI DE CĂLĂTORIE ELECTRONIC

pentru persoanele care au obținut protecție subsidiară conform Legii nr. 122/2006
privind azilul în România
(Coperta 1)
ROMÂNIA
DOCUMENT DE CĂLĂTORIE

(Protecție subsidiară)
(Pagina 1)
DOCUMENT DE CĂLĂTORIE

(Protecție subsidiară)
Acest document expiră la ..............................................., dacă valabilitatea sa nu este prelungită.
Numele .............................................
Prenumele ........................................
(Pagina 2)
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Locul și data nașterii ...................................................
Profesia .........................................................................
Reședința actuală .........................................................
Numele (înainte de căsătorie) și prenumele soției .........................................................
Numele și prenumele soțului ..............................................................
Semnalmente:
Înălțimea .....................................
Părul ...........................................
Culoarea ochilor .........................
Nasul ...........................................
Forma feței .................................
Tenul ...........................................
Semne particulare ......................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
(Fila informatizată — Paginile 3 și 4)
1. Titlul documentului: DOCUMENT DE CĂLĂTORIE
2. Fotografia titularului
3. Tip: conține PS — prescurtarea de la pașaport protecție subsidiară.
4. Codul țării: conține sigla ROU.
5. Seria/numărul documentului
6. Numele titularului
7. Prenumele titularului
8. Cetățenia: conține codul internațional al țării al cărei cetățean este titularul.
9. Data nașterii: conține ziua, luna și anul (ultimele două cifre din an).
10. Codul numeric personal: va conține algoritmul format din 13 cifre, prima cifră fiind 7 sau 8,
în funcție de sexul titularului documentului.
11. Sexul: simbolizat prin litera F sau M
12. Locul nașterii: conține localitatea de naștere a titularului.
13. Data eliberării: se vor indica ziua, luna, anul (ultimele două cifre din an) eliberării.
14. Data expirării: se vor indica ziua, luna, anul (ultimele două cifre din an) până la care
documentul este valabil.
15. Organul emitent: se vor înscrie inițialele Oficiului Național pentru Refugiați.
16. Semnătura titularului
17. Date informatizate citibile optic
18. Acest document este valabil pentru următoarele țări: ............................................................
19. Documentul/documentele pe baza căruia/cărora este eliberat prezentul document ................
20. Eliberat la: se vor înscrie inițialele Oficiul Național pentru Refugiați, în limba engleză.
21. Data: se va indica data eliberării, ce va conține ziua, luna și anul (ultimele două cifre
din an).
22. Semnătura și ștampila autorității care eliberează documentul
23. Taxa plătită: conține suma de bani reprezentând taxa consulară încasată de la titular.
(Paginile 5 și 6)
Prelungirea sau reînnoirea valabilității
Taxa plătită .................................
De la ...........................................
Până la ................................
Întocmit la ..................................
Data .....................................
Semnătura și ștampila autorității care a prelungit sau a reînnoit valabilitatea acestui document
N O T Ă:

Paginile menționate cuprind 4 rubrici de prelungire sau reînnoire a valabilității (câte două pe
fiecare pagină).
(Coperta 3)
1. Acest document este eliberat numai în scopul de a furniza titularului un document de
călătorie care poate ține loc de pașaport național. El nu aduce niciun prejudiciu și nu afectează în
niciun fel naționalitatea titularului.
2. Titularul este autorizat să se întoarcă în ROMÂNIA până la ......, cu excepția cazului în care
se menționează mai jos o dată ulterioară (perioada în care deținătorul documentului este autorizat
să se reîntoarcă nu trebuie să fie mai mică de 3 luni).
3. În cazul stabilirii într-o altă țară decât cea în care prezentul document a fost eliberat,
titularul trebuie, dacă dorește să se deplaseze din nou, să solicite un nou document autorităților
competente ale țării sale de reședință (vechiul document de călătorie va fi remis autorității care
eliberează noul document pentru a fi trimis autorității care l-a eliberat).
N O T Ă:

Culoarea copertei: albastru închis
Mărimea: 125 x 88 mm
Numărul de pagini: 32
Numărul pașaportului: perforat prin paginile 1—32, inclusiv prin coperta a doua, iar prin pagina
din policarbonat, engravat laser
Numerotarea paginilor: tipărită în partea de jos a fiecărei pagini

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
Pagina cu datele de identificare a titularului: din policarbonat și va conține:
— tipul documentului;
— codul țării;
— datele de identitate ale titularului (numele, prenumele, data și locul nașterii, cetățenia, sexul,
codul numeric personal);
— data eliberării, data expirării și organul emitent;
— fotografia titularului engravată laser;
— fotografia în umbră realizată prin perforație laser;
— semnătura titularului;
— numărul documentului de călătorie;
— datele informatizate citibile optic;
— mediul de stocare electronică a datelor biometrice ale persoanei.
Hârtia: specială, filigran, elemente de siguranță.
Paginile 7—31 sunt destinate aplicării vizelor acordate.
Pagina 32 este destinată mențiunilor efectuate de organul emitent.
Toate paginile, mai puțin pagina 3, conțin textele îProtecție subsidiară“ și îAcest document
conține 32 de pagini, exclusiv coperțile“.
Denumirile rubricilor vor fi redactate în limbile română și engleză.

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

DOCUMENT TEMPORAR DE ȘEDERE

pentru străinii care solicită acces la o nouă procedură de azil
— Documentul va avea forma unui card și va conține elemente de securizare.
— Dacă identitatea străinului nu a fost stabilită cu precizie, pe document se va menționa
îIdentitate declarată“.
— Documentul va conține fotografia străinului, care va conține elemente de securizare.
— Forma documentului va putea fi adaptată în funcție de necesități și de posibilitățile tehnice,
cu respectarea prevederilor legale privind confecționarea și eliberarea acestuia.
RUBRICILE DOCUMENTULUI

(Fața I)
1. Organ emitent: MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
OFICIUL NAȚIONAL PENTRU REFUGIAȚI

2. Titlul documentului: DOCUMENT TEMPORAR DE ȘEDERE PENTRU STRĂINII CARE SOLICITĂ ACCES LA
O NOUĂ PROCEDURĂ DE AZIL

3. Numărul documentului: rubrica va conține elemente speciale de siguranță.
4. Numele și prenumele: rubrica va conține numele și prenumele titularului, în această ordine.
5. Țara de origine: va fi menționată țara al cărei cetățean este străinul sau țara de domiciliu a
acestuia.
6. Data nașterii: va cuprinde ziua, luna și anul nașterii străinului.
7. Sexul: simbolizat prin litera F sau M
8. Reședința în România: se va indica reședința completă a străinului în România.
9. Locul/Data eliberării: se vor indica centrul de cazare și localitatea unde a fost emis
documentul, precum și data eliberării, care va conține ziua, luna și anul.
10. Valabilitate: se va indica data până la care documentul este valabil.
(Fața II)
Va conține rubrici referitoare la valabilitatea documentului și o rubrică de mențiuni care va
cuprinde informații relevante privind străinul.
Denumirile rubricilor vor fi înscrise în limbile română și engleză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
OFICIUL NAȚIONAL PENTRU REFUGIAȚI

Centrul de cazare și proceduri nr. .......................

Data ........................................

INFORMARE

pentru solicitanții de azil
Vă informăm că, în conformitate cu art. 118 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România,
informații cu privire la cererea de azil și datele dumneavoastră personale pot face obiectul
schimbului de informații între statele membre ale Uniunii Europene ori alte state care au convenit
printr-un acord special participarea la regulamentul european mai jos menționat.
Impresiunile papilare decadactilare vă vor fi prelevate și stocate în baza de date națională și în
sistemul european EURODAC în conformitate cu art. 4 alin. 1 din Regulamentul Consiliului (CE)
nr. 2.725/2000 și cu art. 118 din Legea nr. 122/2006. Baza de date EURODAC este consultată în
vederea determinării statului membru responsabil cu examinarea unei cereri de azil depuse în
unul dintre statele membre în conformitate cu Regulamentul Consiliului (CE) nr. 343/2003.
Aveți dreptul de a fi informat cu privire la datele personale ce sunt stocate în baza de date
EURODAC și la statul membru care a introdus aceste date în unitatea centrală de la Luxemburg.
Totodată aveți dreptul de a solicita corectarea datelor incorecte sau ștergerea datelor greșit
introduse.
Dacă se dovedește că un alt stat membru este responsabil cu analizarea cererii
dumneavoastră de azil și acceptă această responsabilitate, veți fi transferat în acel stat. În
această situație vi se va emite o hotărâre de respingere a accesului la procedura de azil în
România și o dispoziție de transfer în statul membru responsabil.
Semnătura lucrătorului
..............................................

Semnătura solicitantului
..............................................

Semnătura translatorului/interpretului
....................................................................

ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AUTORITATEA PENTRU STRĂINI

Serviciul/Biroul ...................................
INFORMARE

pentru străinii cu ședere ilegală

În temeiul art. 122 alin. (1) din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România, vă informăm că
datele dumneavoastră personale, inclusiv impresiunile papilare decadactilare prelevate, pot face
obiectul schimbului de informații între statele membre ale Uniunii Europene ori alte state care au
convenit printr-un acord special participarea la Regulamentul Consiliului (CE) nr. 343/2003,
cu scopul exclusiv de a stabili statul membru responsabil cu analizarea cererii dumneavoastră
de azil.
Impresiunile papilare decadactilare vă vor fi prelevate și verificate în sistemul european
EURODAC în conformitate cu art. 11 alin. 1 din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 2.725/2000 și
cu art. 122 din Legea nr. 122/2006. Baza de date EURODAC este consultată pentru a verifica
dacă ați depus anterior o solicitare de azil pe teritoriul altui stat membru.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
Aveți dreptul de a fi informat cu privire la datele personale care sunt verificate în baza de
date EURODAC și la statul membru care a introdus aceste date în unitatea centrală de la
Luxemburg.
Dacă se dovedește că un alt stat membru este responsabil cu analizarea cererii
dumneavoastră de azil și acceptă această responsabilitate, veți fi transferat în acel stat. În
această situație Oficiul Național pentru Refugiați va emite o hotărâre prin care va dispune
transferul în statul membru responsabil.
Semnătura lucrătorului
..............................................

Semnătura solicitantului
..............................................

Semnătura translatorului/interpretului
....................................................................

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
INSPECTORATUL GENERAL AL POLIȚIEI DE FRONTIERĂ

Punctul/Sectorul Poliției de Frontieră ...................................
Data ....................................
INFORMARE

pentru solicitanții de azil

Vă informăm că, în conformitate cu art. 118 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România,
informații cu privire la cererea de azil și datele dumneavoastră personale pot face obiectul
schimbului de informații între statele membre ale Uniunii Europene ori alte state care au convenit
printr-un acord special participarea la regulamentul european mai jos menționat.
Impresiunile papilare decadactilare vă vor fi prelevate și stocate în baza de date națională și în
sistemul european EURODAC în conformitate cu art. 4 alin. 1 din Regulamentul Consiliului (CE)
nr. 2.725/2000 și cu art. 118 din Legea nr. 122/2006. Baza de date EURODAC este consultată în
vederea determinării statului membru responsabil cu examinarea unei cereri de azil depuse în
unul dintre statele membre în conformitate cu Regulamentul Consiliului (CE) nr. 343/2003.
Aveți dreptul de a fi informat cu privire la datele personale ce sunt stocate în baza de date
EURODAC și la statul membru care a introdus aceste date în unitatea centrală de la Luxemburg.
Totodată aveți dreptul de a solicita corectarea datelor incorecte sau ștergerea datelor greșit
introduse.
Dacă se dovedește că un alt stat membru este responsabil cu analizarea cererii
dumneavoastră de azil și acceptă această responsabilitate, veți fi transferat în acel stat. În
această situație Oficiul Național pentru Refugiați va emite o hotărâre de respingere a accesului la
procedura de azil în România și o dispoziție de transfer în statul membru responsabil.
Semnătura lucrătorului
..............................................
Semnătura translatorului/interpretului
....................................................................

Semnătura solicitantului
..............................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

Informații referitoare la beneficiarii protecției temporare
Informațiile la care se face referire în art. 135 alin. (8) și în art. 140 alin. (4) din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România includ, în funcție de necesitate, unul sau mai multe dintre
următoarele documente ori date:
a) date personale cu privire la persoana în cauză (numele, cetățenia, data și locul nașterii,
starea civilă, relațiile de familie);
b) documente de identitate și documente de călătorie ale persoanei în cauză;
c) documente privind dovedirea legăturii de familie (certificat de căsătorie, certificat de naștere,
certificat de adopție);
d) alte informații esențiale pentru stabilirea identității persoanei sau a legăturilor de familie;
e) permise de ședere temporară, decizii de neacordare a vizei sau a permisului de ședere
temporară emise persoanei în cauză de către statul membru și documentele care au stat la baza
deciziei;
f) cereri de acordare a permisului de ședere temporară și a vizei, depuse de persoana în
cauză și aflate în curs de analizare în statul membru, și stadiul procedurii în aceste cazuri.
Statul membru solicitat va notifica statului membru solicitant orice modificare adusă informațiilor
furnizate.
ANEXA Nr. 11
la normele metodologice

Model pentru documentul de trecere a frontierei
în cazul transferului beneficiarilor protecției temporare
DOCUMENTUL DE TRECERE A FRONTIEREI
(PASS)

Numele statului membru care emite documentul de trecere a frontierei (Name of Member State
delivering the pass):
Număr de referință (Reference number)*):
Emis potrivit art. 26 din Directiva 2001/55/CE din 20 iulie 2001 privind standardele minime de
protecție temporară în eventualitatea unui flux masiv de persoane strămutate și măsurile de
promovare a balanței de eforturi între statele membre în vederea primirii unor astfel de persoane
și suportarea consecințelor. (Issued under Article 26 of Directive 2001/55/EC of 20 July 2001 on
minimum standards for giving temporary protection in the event of a mass influx of displaced
persons and on measures promoting a balance of effort between Member States in receiving such
persons and bearing the consequences thereof.)
Valabil numai pentru transferul din (Valid only for transfer from) ............................................1)
către (to) .......................................2).
Persoana în cauză trebuie să se prezinte la (The person in question must present
himself/herself at) .........................3) până la data de (by) ......................................................4).
Emis la (Issued at): .........................................................................................................................
Prenume (Surname): ..........................................................................................................................
Nume (Forenames): ..............................................................................................................................
Locul și data nașterii (Place and date of birth): ............................................................................

*) Numărul de referință este alocat de statul din care se face transferul către un alt stat membru. (The reference
number is allocated by the country from which the transfer to another Member State is made.)
1) Statul membru din care se face transferul. (Member State from which the transfer is being made.)
2) Statul membru către care se face transferul. (Member State to which the transfer is being made.)
3) Locul unde trebuie să se prezinte persoana în cauză la data sosirii în statul membru în care se face transferul.
(Place where the person must present himself/herself on arrival in the second Member State.)
4) Data până la care persoana în cauză trebuie să se prezinte în statul membru în care se face transferul. (Deadline
by which the person must present himself/herself on arrival in the second Member State.)

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.IX.2006
În cazul minorilor, numele persoanei responsabile pentru acesta/reprezentantului legal [In case
of a minor, name(s) of responsible adult]: .............................................................................................
Sex (Sex): .............................................................................................................................................
Cetățenie (Nationality): ..........................................................................................................................
Data emiterii (Date issued): .................................................................................................................
Foto
Ștampila (Seal)
Semnătura beneficiarului

Autoritatea emitentă

(Signature of the beneficiary): .............................

(For the competent authorities): ...................

Posesorul documentului de trecere a frontierei a fost identificat de autorități (The pass-holder
has been identified by the authorities) ............................................................5) 6).
Identitatea posesorului documentului de trecere a frontierei nu a fost stabilită (The identity of
the pass-holder has not been established) .....................................................
Acest document este emis potrivit art. 26 din Directiva 2001/55/CE și nu constituie un
document de călătorie care autorizează trecerea frontierelor externe sau care să dovedească
identitatea persoanei în cauză. (This document is issued pursuant to Article 26 of Directive
2001/55/EC only and in no way constitutes a document which can be equated to a travel
document authorising the crossing of the external border or a document proving the individual’s
identity.)

5) Pe baza următoarelor documente de călătorie sau de identitate, prezentate autorităților. (On the basis of the
following travel or identity documents, presented to the authorities.)
6) Pe baza altor documente decât documentele de călătorie sau de identitate. (On the basis of documents other than
a travel or identity document.)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 805/25.IX.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|119819]
ISSN 1453—4495

