Anul 174 (XVIII) — Nr. 812

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 3 octombrie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
28. — Hotărâre pentru numirea unui judecător la
Curtea Constituțională ...............................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.270. — Hotărâre privind aprobarea amendamentului
convenit între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
prin schimbul de scrisori semnate la București la
26 iunie 2006 și la Zagreb la 7 iulie 2006, la
Acordul de împrumut (Proiectul privind fondul de
dezvoltare socială — faza a II-a) dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 16 ianuarie
2002 ...........................................................................
1.340. — Hotărâre privind organizarea unor manifestări
culturale și de diplomație publică pentru
promovarea imaginii României în țările membre
ale Uniunii Europene ................................................

HOTĂRÂRI

ALE

1

2–3

4

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
963. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor privind modificarea și completarea Ordinului
ministrului apelor și protecției mediului
nr. 439/2002 pentru aprobarea organizării acțiunii
de voluntariat în domeniul protecției mediului ........
995. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor pentru aprobarea listei planurilor și
programelor care intră sub incidența Hotărârii
Guvernului nr. 1.076/2004 privind stabilirea
procedurii de realizare a evaluării de mediu pentru
planuri și programe ...................................................
1.288. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementării
aeronautice
civile
române
RACR-LDOZ
îLicențierea dispecerilor operațiuni zbor“,
ediția 01/2006 ............................................................

CAMEREI

5–7

8–9

9–15

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
pentru numirea unui judecător la Curtea Constituțională
În temeiul prevederilor art. 142 și 143 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 5 și art. 68 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicată,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Tudorel Toader, profesor a mandatului aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților
universitar, doctor în drept, se numește în funcția de nr. 26/1998, până la data de 7 iulie 2007, în locul devenit
judecător la Curtea Constituțională, pentru durata restantă vacant ca urmare a demisiei domnului Constantin Doldur.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 3 octombrie 2006, cu respectarea prevederilor
art. 5 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

VICTOR-VIOREL PONTA
București, 3 octombrie 2006.
Nr. 28.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/3.X.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea amendamentului convenit între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prin schimbul de scrisori semnate la București
la 26 iunie 2006 și la Zagreb la 7 iulie 2006, la Acordul de împrumut (Proiectul
privind fondul de dezvoltare socială — faza a II-a) dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 16 ianuarie 2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 46/2002 pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiectul
privind fondul de dezvoltare socială — faza a II-a) dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 16 ianuarie 2002, aprobată prin Legea nr. 418/2002,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit între
Guvernul României și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, prin schimbul de scrisori
semnate la București la 26 iunie 2006 și la Zagreb la

7 iulie 2006, la Acordul de împrumut (Proiectul privind
fondul de dezvoltare socială — faza a II-a) dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 16 ianuarie 2002.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 13 septembrie 2006.
Nr. 1.270.
ROMÂNIA
Ministerul Finanțelor Publice
Domnului Anand K. Seth, director
Unitatea de Țară pentru Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală
Banca Mondială, Zagreb
Fax: 385 1 235 72 93
De la: Domnul Claudiu Doltu,
secretar de stat
Fax: 4021/312.67.92
Referitor la: Proiectul privind fondul de dezvoltare socială — faza a II-a
Amendament la acordul de împrumut — 4645 RO
Număr de pagini (inclusiv coperta): două

Data: 26 iunie 2006

Stimate domn,
Ne referim la acordul de împrumut destinat proiectului privind fondul de dezvoltare socială — faza a II-a, încheiat
între România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) la 16 ianuarie 2002. Conform
prevederilor secțiunii 2.03 a acordului de împrumut, data limită de tragere este 31 august 2006.
După cum cunoașteți, pe parcursul anului 2005 și al primului semestru al anului 2006 România s-a confruntat cu
o serie de inundații pe întreg teritoriul țării, care au provocat pagube serioase în anumite zone rurale.
Datorită acestor evenimente naturale dezastruoase, un număr de 13 subproiecte de mică infrastructură finanțate
din acest împrumut au înregistrat întârzieri în implementare, iar finalizarea lor până la data limită de tragere nu poate fi
realizată. În plus, unele comunități nu-și pot finaliza proiectul astfel cum a fost planificat inițial, deoarece mediul natural a
fost modificat și de aceea trebuie să-și actualizeze proiectul tehnic și eventual să realizeze lucrări suplimentare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/3.X.2006

3

Ca urmare, pentru a asigura comunităților timp suficient în vederea finalizării subproiectelor și pentru a permite
utilizarea eficientă a sumelor împrumutului deja contractate (aproximativ 0,7 milioane USD), la cererea Fondului Român
de Dezvoltare Socială, vă rugăm să fiți de acord cu extinderea datei limită de tragere cu 6 luni.
În acest scop, acordul de împrumut va fi modificat după cum urmează:
îÎn secțiunea 2.03 data limită de tragere se înlocuiește cu 28 februarie 2007.“
Sperând că cererea noastră va beneficia de înțelegerea și sprijinul dumneavoastră, așteptăm răspunsul
dumneavoastră prompt.
Cu stimă,
Claudiu Doltu,
secretar de stat
Copie: Owaise Saadat, manager de țară, Biroul Băncii Mondiale, România
Ana Maria Sandi, șeful echipei proiectului
BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

Asociația Internațională pentru Dezvoltare
Biroul Regional pentru Europa Centrală și de Sud
Trg J F Kennedya 68
10000 Croația, Zagreb
Tel: (385) 1 235-7222
Fax: (385) 1 235-7293
7 iulie 2006
Excelenței sale
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu, ministrul finanțelor publice
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Stimate domnule ministru,
România: Proiectul privind fondul de dezvoltare socială — faza a II-a
(Împrumut nr. 4645 RO)
Extinderea datei limită de tragere
Ca urmare a scrisorii domnului Claudiu Doltu, secretar de stat în cadrul Ministerului Finanțelor Publice, din data
de 26 iunie 2006 prin care solicită Băncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) extinderea datei
limită de tragere a împrumutului, am plăcerea să vă informez că banca a stabilit data de 28 februarie 2007 ca dată
finală pentru scopurile secțiunii 2.03 a Acordului de împrumut dintre România și Bancă, din data de 16 ianuarie 2002.
Cu stimă,
Anand K. Seth,
director
Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală
Copie către: domnul Claudiu Doltu,
secretar de stat,
Ministerul Finanțelor Publice
domnul Ștefan Petrescu,
director general,
Ministerul Finanțelor Publice
doamna Carmen Ghiță,
șef serviciu,
Ministerul Finanțelor Publice
doamna Valentina Conțescu,
președinte al Comitetului de conducere,
Fondul Român pentru Dezvoltare Socială
doamna Liliana Vasilescu,
director executiv,
Fondul Român pentru Dezvoltare Socială
domnul Jan Willem van der Kaaij,
director executiv,
Banca Mondială

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/3.X.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea unor manifestări culturale și de diplomație publică
pentru promovarea imaginii României în țările membre ale Uniunii Europene
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă organizarea unor manifestări
culturale și de diplomație publică în perioada noiembrie—
decembrie 2006 pentru promovarea imaginii României în
țările membre ale Uniunii Europene de către Ministerul
Afacerilor Externe și Institutul Cultural Român.
(2) Manifestările culturale ce se vor organiza în acest
scop sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pentru finanțarea manifestărilor culturale și de
diplomație publică prevăzute la art. 1 se suplimentează
bugetul pe anul 2006 al Institutului Cultural Român cu
suma de 4.000 mii lei și cel al Ministerului Afacerilor
Externe cu suma de 2.000 mii lei din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2006, la capitolul 67.01 îCultură, recreere și
religie“, titlul 51 îTransferuri între unități ale administrației
publice“, pentru Institutul Cultural Român și, respectiv, la
capitolul 51.01 îAutorități publice și acțiuni externe“, titlul 20
îBunuri și servicii“, pentru Ministerul Afacerilor Externe.
Art. 3. Cu sumele rămase neutilizate se reîntregește
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut

în bugetul de stat pe anul 2006, diminuându-se corespunzător
bugetul Institutului Cultural Român și al Ministerului Afacerilor
Externe până la data de 10 decembrie 2006.
Art. 4. — Ministerul Afacerilor Externe și Institutul
Cultural Român sunt autorizate să achite în avans sume
reprezentând chiria pentru spațiile necesare desfășurării
acțiunilor preconizate, în cuantum de până la 30% din
suma aprobată prin prezenta hotărâre.
Art. 5. — Ministerul Afacerilor Externe și Institutul
Cultural Român pot efectua atât majorări sau diminuări ale
sumelor estimate a fi cheltuite la fiecare categorie de
cheltuieli, cât și modificarea sau completarea proiectului cu
alte tipuri de manifestări de interes pentru promovarea
culturii românești în spațiul european, în limita bugetului
aprobat, prevăzut la art. 2.
Art. 6. — Ministerul Finanțelor Publice, la propunerea
ordonatorilor principali de credite, va introduce modificările
corespunzătoare în structura bugetului de stat și în volumul
și structura bugetului Ministerului Afacerilor Externe și al
Institutului Cultural Român, pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 27 septembrie 2006.
Nr. 1.340.
ANEXĂ
ALOCAREA BUGETULUI

pe perioada noiembrie—decembrie 2006 pentru organizarea manifestărilor culturale
și de diplomație publică pentru promovarea imaginii României în țările membre ale Uniunii Europene
6.000.000 lei, din care:
1. Ministerul Afacerilor Externe — 2.000.000 lei pentru organizarea unui spectacol de teatru
nonverbal în următoarele capitale europene: Bruxelles, Paris, Berlin, Viena, Londra, Madrid
și Roma.
2. Institutul Cultural Român — 4.000.000 lei, din care:
• Romania in Advent — concerte în biserici — 1.000.000 lei;
• concerte în săli de prestigiu din Europa — 600.000 lei;
• afișaj panouri în transportul în comun din marile capitale europene — 800.000 lei;
• spectacole de stradă — 1.200.000 lei;
• promovarea proiectelor în mass-media europene — 400.000 lei.
T O T A L:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/3.X.2006

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului apelor și protecției mediului nr. 439/2002
pentru aprobarea organizării acțiunii de voluntariat în domeniul protecției mediului
În baza prevederilor art. 2 lit. b) din Legea voluntariatului nr. 195/2001, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 6 alin. (1) și ale art. 96 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 265/2006,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 440/2005 privind reorganizarea și
funcționarea Gărzii Naționale de Mediu,
în temeiul art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului apelor și protecției mediului
nr. 439/2002 pentru aprobarea organizării acțiunii de
voluntariat în domeniul protecției mediului, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 517 din 17 iulie
2002, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se aprobă organizarea acțiunii de voluntariat
în domeniul protecției mediului, prin acceptarea de agenți
ecologi voluntari și încheierea contractului de voluntariat de
către comisariatele regionale ale Gărzii Naționale de Mediu
la nivelul fiecărui comisariat județean din subordine.“
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Acceptarea agenților ecologi voluntari, pe
baza consimțământului liber exprimat, se face în baza
cererii de înscriere, însoțită de:
a) CV-ul persoanei fizice;
b) în cazul membrilor organizațiilor neguvernamentale,
prezentarea în sinteză, de către organizația din care face
parte solicitantul, a activității desfășurate de către acesta;
c) două recomandări din partea unei instituții de
învățământ, institut de cercetare, muzeu județean sau din
partea reprezentanților administrației publice locale, primar,
viceprimar sau secretarul unității administrativ-teritoriale
locale, după caz, care să ateste competența/experiența
solicitantului.
(2) Selecționarea agenților ecologi voluntari se face de
către conducerea comisariatelor Gărzii Naționale de Mediu
pe baza documentelor depuse și în urma unui interviu
despre cunoștințele acestora privind legislația în domeniul
protecției mediului.“
3. Literele d) și e) ale alineatului (2) al articolului 3 vor
avea următorul cuprins:
îd) activitatea operatorilor economici care poluează
mediul și care utilizează în mod nerațional resursele
naturale ori generează disconfort, inclusiv zgomot și
perturbarea echilibrului habitatelor de orice fel;
e) conștientizarea și promovarea unei atitudini
corespunzătoare a persoanelor care locuiesc în zona de
activitate, în legătură cu importanța protecției mediului.“
4. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Pentru asigurarea unei legături rapide cu
agenții ecologi voluntari și pentru implicarea mai largă a
societății civile în depistarea abaterilor de la normele de
protecție a mediului, se utilizează serviciul telefonic gratuit

TELVERDE, pus la dispoziție de către comisariatele Gărzii
Naționale de Mediu.“
5. Alineatul (1) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
îArt. 5. — (1) Activitatea desfășurată de agentul ecolog
voluntar se realizează în baza unui contract de voluntariat,
încheiat în două exemplare, dintre care unul se păstrează
în mod obligatoriu în evidența comisariatelor Gărzii
Naționale de Mediu.“
6. Alineatele (1) și (2) ale articolului 6 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Legitimarea agentului ecolog voluntar se
va face cu certificatul de agent ecolog voluntar eliberat de
comisariatele regionale ale Gărzii Naționale de Mediu.
(2) Modelul certificatului care să ateste calitatea de
agent ecolog voluntar este prevăzut în anexa nr. 2.“
7. Alineatele (1), (3) și (4) ale articolului 7 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Acoperirea eventualelor cheltuieli de
deplasare, efectuarea de instruiri, acordarea de premii și
stimulente se realizeză din sponsorizări și fonduri bugetare,
în măsura alocării acestora în limita prevederilor legale în
vigoare.
............................................................................................
(3) În vederea stimulării activității agenților ecologi
voluntari și a instruirii acestora în derularea stagiilor de
voluntariat, se promovează colaborarea cu organizații
neguvernamentale locale, ce desfășoară activități în
domeniul protecției mediului.
(4) Acordarea de premii și stimulente se face în limita
fondurilor disponibile, cu ocazia organizării unor evenimente
legate de protecția mediului, în mod diferențiat, în funcție
de gravitatea evenimentelor semnalate și de pagubele care
au putut fi evitate prin sesizarea la timp a abaterilor
constatate.“
8. Alineatul (5) al articolului 7 se abrogă.
9. După articolul 7 se introduce un nou articol, articolul 71,
cu următorul cuprins:
îArt. 71. — (1) Sub coordonarea comisariatelor Gărzii
Naționale de Mediu se poate constitui, la nivel teritorial,
Corpul voluntarilor de mediu, prin libera asociere a
voluntarilor ecologi înscriși.
(2) Corpul voluntarilor de mediu este o structură
asociativă, fără personalitate juridică, în coordonarea
comisariatului Gărzii Naționale de Mediu.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/3.X.2006

(3) Regulamentul de organizare și funcționare a
Corpului voluntarilor de mediu se aprobă în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentului ordin,
prin decizie a comisarului general al Gărzii Naționale de
Mediu.“

10. Anexele nr. 1 și 2 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2 la prezentul ordin.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 13 septembrie 2006.
Nr. 963.
ANEXA Nr. 1

Instituția ..........................................................................
CONTRACT DE VOLUNTARIAT

nr. ..............................
Încheiat astăzi, ................................, între .........................,
cu sediul în ......................................, reprezentat prin
domnul/doamna ..................................................., în calitate
de .................................., și domnul/doamna ...............,
fiul/fiica lui ....................... și al/a ...........................,
născut/născută în anul ...................., luna ..........., ziua ......,
în comuna/orașul ................................, județul .............,
domiciliat/domiciliată în str. ................................... nr. ......,
bl. ....., sc. ...., et. ...., ap. ....., localitatea ..........................,
județul .........................., posesor/posesoare al/a
buletinului/cărții de identitate seria ....... nr. ................,
eliberat/eliberată de ............................ la data de .................,
cod numeric personal .........................., absolvent/absolventă
al/a ........................, de profesie ..................., cu o vechime
de ..................... ani, în calitate de agent ecolog voluntar.
I. Durata contractului de voluntariat
Contractul se încheie pe o durată de un an, urmând
ca agentul ecolog voluntar să înceapă activitatea la data
de ............................., și se poate prelungi prin acordul
părților.
II. Domeniul de activitate și zona de desfășurare a
activității
1. Agentul ecolog voluntar ..................................................
este abilitat să constate și să informeze.................... /
........................................................ asupra celor constatate
(instituția)

privind .................................................................................... .
2. Zona de activitate a agentului ecolog voluntar
este .................................................................................. .
III. Obligațiile agentului ecolog voluntar
Agentul ecolog voluntar are următoarele obligații:
1. să sesizeze în cel mai scurt timp posibil................./
.................................. în legătură cu orice aspecte care pot
(instituția)

avea un impact negativ asupra factorilor de mediu,
observate în zona de activitate;
2. să îndeplinească de comun acord cu beneficiarul
voluntariatului sarcinile propuse;
3. să participe la cursurile de instruire organizate, inițiate
sau propuse de organizația gazdă, pentru o mai bună
desfășurare a activității voluntarului de mediu;
4. să nu deterioreze bunurile pe care le folosește în
cadrul activității de voluntariat;
5. să depună rapoarte periodice cu privire la aspectele
mai importante semnalate;
6. să păstreze confidențialitatea informațiilor la care are
acces în cadrul activității de voluntariat;

7. să participe în calitate de martor în momentul
încheierii procesului-verbal de constatare și sancționare a
faptelor contravenționale sesizate de acesta;
8. agentul ecolog voluntar este răspunzător pentru
daunele morale sau materiale aduse organizației gazdă în
cadrul activității de voluntariat din propria culpă.
IV. Drepturile agentului ecolog voluntar
Agentul ecolog voluntar are următoarele drepturi:
a) să desfășoare activitatea de voluntariat în
concordanță cu capacitatea, disponibilitatea și pregătirea sa
profesională;
b) să participe la derularea programelor în domeniul
activității de voluntariat conform prevederilor contractului
încheiat;
c) să i se asigure de către organizația gazdă
desfășurarea activităților în condițiile legale de protecție a
muncii, în funcție de natura și de caracteristicile activității
respective;
d) să fie asigurat de către organizația gazdă, în
condițiile legii, împotriva riscurilor de accident și de boală
sau împotriva altor riscuri care decurg din natura activității;
în lipsa asigurării, orice daune suferite de agentul ecolog
voluntar în decursul desfășurării activității de voluntariat se
suportă integral de organizația gazdă, dacă acestea nu au
fost determinate de culpa agentului ecolog voluntar. Agentul
ecolog voluntar poate renunța la acest drept. Renunțarea
trebuie să fie expresă și se exprimă în scris;
e) să i se elibereze de către organizația gazdă, la
terminarea perioadei de voluntariat, un certificat nominal
care să recunoască prestarea activității de voluntariat,
precum și experiența și aptitudinile dobândite;
f) în funcție de înțelegerea dintre organizația gazdă și
agentul ecolog voluntar, se poate stabili rambursarea de
către organizație, în condițiile convenite în contract, a
cheltuielilor efectuate pentru realizarea activității. Renunțarea
de către agentul ecolog voluntar la acest drept echivalează
cu un act de liberalitate;
g) să beneficieze de titluri onorifice, decorații și premii,
în condițiile legii.
V. Obligațiile generale ale beneficiarului voluntariatului
Beneficiarul voluntariatului are următoarele obligații
generale:
1. să asigure desfășurarea activității agentului ecolog
voluntar în condițiile legale de protecție a muncii, în
funcție de natura și caracteristicile activității respective;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/3.X.2006
2. să elibereze certificatul nominal care să ateste
calitatea de agent ecolog voluntar, precum și experiența și
aptitudinile dobândite de acesta;
3. să asigure desfășurarea activității agentului ecolog
voluntar fără afectarea sănătății fizice și psihice a acestuia;
4. să organizeze, să inițieze sau să propună periodic
cursuri de instruire pentru agenții ecologi voluntari;
5. să evalueze periodic activitatea agentului ecolog
voluntar și, în funcție de evenimentele deosebite semnalate
de acesta, să îi atribuie titluri onorifice, decorații și premii,
în condițiile legii, cu ocazia unor evenimente deosebite
privind protecția mediului (Ziua Mondială a Mediului, Ziua
Mondială a Apei etc.);
6. beneficiarul voluntariatului va analiza cele sesizate de
agentul ecolog voluntar și va lua măsurile ce se impun.
VI. Alte obligații
Agentul ecolog voluntar se obligă față de
....................../............................. să desfășoare activitatea
(instituția)

de voluntariat fără a obține o contraprestație materială.
VII. Alte clauze stabilite de părți
..............................................................................................
..............................................................................................
VIII. Dispoziții finale
1. În executarea contractului de voluntariat, agentul
ecolog voluntar se subordonează conducerii persoanei
juridice de drept public cu care a încheiat contractul.
2. Executarea obligațiilor contractuale ce revin agentului
ecolog voluntar nu se poate face prin reprezentare.
3. Răspunderea pentru neexecutarea sau pentru
executarea necorespunzătoare a contractului de voluntariat
este supusă regulilor prevăzute de Codul civil.

4. Agentul ecolog voluntar nu este împuternicit să
efectueze activități specifice de control la obiectivele
economico-sociale din zona sa de activitate.
5. Agentul ecolog voluntar nu este împuternicit să aplice
sancțiunile contravenționale prevăzute de legislația în
vigoare din domeniul protecției mediului.
6. Contractul de voluntariat este valabil numai pentru
activitățile din domeniul protecției mediului.
7. Dacă pe parcursul executării contractului de
voluntariat intervine, independent de voința părților, o
situație de natură să îngreuneze executarea obligațiilor ce
revin agentului ecolog voluntar, contractul va fi renegociat,
iar dacă situația face imposibilă executarea în continuare a
contractului, acesta este reziliat de plin drept.
8. Modificarea contractului de voluntariat se poate face
la cererea scrisă a uneia dintre părți, formulată în termen
de 15 zile de la data la care a intervenit situația prevăzută
la pct. 7.
9. Denunțarea unilaterală a contractului de voluntariat
are loc din inițiativa agentului ecolog voluntar sau a
beneficiarului voluntariatului, cu un preaviz de 15 zile, fără
obligația prezentării motivelor.
10. Litigiile izvorâte din încheierea, modificarea,
executarea sau încetarea prezentului contract se vor
soluționa pe cale amiabilă, în caz contrar acestea vor fi de
competența instanțelor judecătorești de drept comun.
11. În cazul sesizării unor fapte sau evenimente care,
în urma verificărilor de către autoritățile competente, se
constată că sunt de rea-credință și nefondate, contractul
devine nul de drept.

Garda Națională de Mediu
Comisariatul Regional ..........................

Agent ecolog voluntar,
......................................
ANEXA Nr. 2
CERTIFICAT

de agent ecolog voluntar
— model —
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

Garda Națională de Mediu — Comisariatul Regional ................
CERTIFICAT DE AGENT ECOLOG VOLUNTAR
LOC
FOTO

Nr. .............
Domnul/Doamna ................., conform Contractului de voluntariat nr. .............. din ...............,
încheiat cu ............................., posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate seria .........
nr. .............., în calitate de agent ecolog voluntar, este abilitat/abilitată să supravegheze modul
de gospodărire a localităților urbane și rurale din punctul de vedere al protecției mediului, de
depozitare a deșeurilor menajere și industriale și de administrare a ariilor protejate și să
observe orice încălcări ale legislației privind protecția mediului înconjurător, în vederea sesizării,
pentru luarea măsurilor legale, din ......................................................................................................
(zona)

Comisar regional,
.................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/3.X.2006

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru aprobarea listei planurilor și programelor care intră sub incidența Hotărârii Guvernului
nr. 1.076/2004 privind stabilirea procedurii de realizare a evaluării de mediu
pentru planuri și programe
În temeiul art. 75 lit. g) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, aprobată
cu modificări de Legea nr. 265/2006,
în baza prevederilor art. 3 alin. (1) pct. 5 și ale art. 4 pct. I.10 din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 pentru
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă lista planurilor și programelor care
intră sub incidența Hotărârii Guvernului nr. 1.076/2004
privind stabilirea procedurii de realizare a evaluării de
mediu pentru planuri și programe, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 707 din 5 august 2004,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Lista prevăzută la art. 1 nu este exhaustivă și
poate fi modificată și/sau completată prin ordin al

conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului.
Art. 3. — În scopul asigurării unui nivel înalt al
protecției mediului, titularii de plan sau program au obligația
de a notifica autorității competente pentru protecția mediului
toate planurile și programele care îndeplinesc prevederile
art. 2 lit. c) din Hotărârea Guvernului nr. 1.076/2004.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 21 septembrie 2006.
Nr. 995.
ANEXĂ
PLANURI ȘI PROGRAME

care intră sub incidența Hotărârii Guvernului nr. 1.076/2004 privind stabilirea procedurii de realizare
a evaluării de mediu pentru planuri și programe
1. Agricultură
a) Strategia națională în domeniul viticulturii și vinificației;
b) Strategia națională și programele pentru sectorul
îmbunătățirilor funciare;
c) Programul de reconversie a producției și cultivatorilor
de tutun;
d) Programul național de dezvoltare rurală;
e) Programul național privind agricultura ecologică;
f) Programul național de control al tutunului;
g) Planul național strategic.
2. Silvicultură
a) Strategia de împăduriri;
b) Program de împădurire și combatere a eroziunii
solului;
c) Planuri de protecție a pădurilor;
d) Planuri de management al pădurilor;
e) Amenajamentele silvice.
3. Pescuit și acvacultură
a) Strategia națională privind conservarea și
administrarea resurselor acvatice vii, existente în apele
marine și continentale, acvacultură;
b) Programul de pescuit.
4. Energie
a) Strategia națională pe termen mediu și lung privind
gestionarea combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor
radioactive, inclusiv depozitarea definitivă și dezafectarea
instalațiilor nucleare și radiologice;
b) Programul național pentru reducerea costurilor cu
energia pentru populație, prin creșterea eficienței energetice
și utilizarea energiei regenerabile în anul 2006;
c) Programul comunitar îEnergie inteligentă—Europa“.

5. Industrie (inclusiv activitatea de extracție a
resurselor minerale)
a) Strategia de restructurare a industriei și siderurgiei
românești pentru perioada 2003—2008;
b) Strategia industriei mobilei, produselor din lemn,
celulozei și hârtiei, având în vedere utilizarea mai eficientă
a resurselor de lemn pentru creșterea competitivității
sectorului pentru perioada 2005—2008;
c) Strategia industriei textile, confecții și pielărieîncălțăminte în contextul scăderii producției de lohn și
necesității revigorării industriei primare și de resurse pentru
perioada 2005—2008;
d) Strategia industriei materialelor de construcții pentru
perioada 2007—2010;
e) Programul operațional sectorial îCreșterea Competitivității
Economice“;
f) Planurile individuale de viabilitate ale companiilor
siderurgice.
6. Transport
a) Strategia de dezvoltare a sistemului feroviar din
România în perioada 2001—2010;
b) Strategia de privatizare a companiilor/societăților
naționale și a societăților comerciale care funcționează sub
autoritatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului;
c) Strategia de privatizare a unor societăți comerciale
aflate sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, prin ofertă publică secundară;
d) Programul operațional sectorial din domeniul
transporturilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/3.X.2006
e) Liniile directoare pentru realizarea, dezvoltarea și
modernizarea rețelei de transport de interes național și
european;
f) Programul prioritar de construcție a autostrăzilor din
România și a drumurilor naționale cu patru benzi de
circulație;
g) Programul strategic de dezvoltare a infrastructurii
aeroportuare la îAeroportul Internațional Henri Coandă —
București“ — S.A.;
h) Programul strategic de dezvoltare a infrastructurii
aeroportuare la Societatea Națională îAeroportul
Internațional București Băneasa — Aurel Vlaicu“ — S.A. pe
perioada 2002—2010;
i) Programul strategic de dezvoltare a infrastructurii
aeroportuare la Societatea Națională îAeroportul
Internațional Constanța“ — S.A. pe perioada 2002—2015;
j) Programul strategic de dezvoltare a infrastructurii
aeroportuare la Societatea Națională îAeroportul
Internațional Timișoara — Traian Vuia“ — S.A. pe perioada
2002—2015;
k) Planul privind strategia pe termen lung a sectorului
feroviar în vederea restabilirii echilibrului financiar al
administratorului infrastructurii și în vederea modernizării și
reînnoirii infrastructurii;
l) Masterplan general de transporturi 2007—2013.
7. Gestionarea deșeurilor
a) Planul național de gestionare a deșeurilor;
b) Planurile regionale de gestionare a deșeurilor;
c) Planurile județene și al municipiului București de
gestionare a deșeurilor.
8. Gospodărirea apelor
a) Strategia națională de management al riscului la
inundații;
b) Strategia de gospodărire a apelor;
c) Schemele directoare de management și amenajarea
bazinelor hidrografice;
d) Strategia de management integrat a zonei costiere;
e) Strategia de protecție împotriva eroziunii costiere;
f) Planurile de acțiune pentru protecția apelor împotriva
poluării cu nitrați proveniți din surse agricole.
9. Telecomunicații
a) Strategia de informatizare a administrației publice;
b) Strategia privind guvernarea electronică;
c) Strategia de dezvoltare a Sistemului Electronic
Național;
d) Strategia de securitate a informațiilor, a politicilor,
standardelor și procedurilor în domeniul securității
informațiilor și implementarea acestora;
e) Strategia națională în domeniul tehnologiei informației;

9

f) Strategia națională și cele regionale de dezvoltare a
societății informaționale;
g) Strategia sectorială în domeniul comunicațiilor
electronice și serviciilor poștale;
h) Programul de dezvoltare a sistemului electronic;
i) Programul de implementare a centrelor de informare
a cetățenilor prin mijloace TIC;
j) Programele naționale de cercetare-dezvoltare și
inovare;
k) Programe pentru implementarea politicilor de
securitate la nivel local, regional și național;
l) Planul de administrație;
m) Planul de comunicații.
10. Turism
a) Strategia națională în domeniul turismului;
b) Strategiile de dezvoltare a infrastructurilor de turism;
c) Programe de marketing și promovare a turismului;
d) Programul de dezvoltare a produselor turistice.
11. Dezvoltarea regională
a) Cadrul Strategic Național de Referință 2007—2013;
b) Documentul de programare multianuală PHARE CES
2004—2006;
c) 7 programe operaționale:
• 5 programe operaționale privind cooperarea transfrontieră la granițele interne cu Bulgaria și Ungaria și la
granițele externe cu Ucraina, Moldova și Serbia și
Muntenegru;
• 1 program operațional vizând cooperarea transnațională Spațiul Sud-Est European;
• 1 program referitor la Bazinul Mării Negre;
d) Programul operațional strategic privind îDezvoltarea
Capacității Administrative“;
e) Programul operațional sectorial privind îDezvoltarea
Resurselor Umane“;
f) Planul național de dezvoltare;
g) Planurile de dezvoltare regională.
12. Amenajarea teritoriului și urbanism sau utilizarea
terenurilor
a) Strategii de dezvoltare durabilă;
b) Programe de dezvoltare sectorială pe arii geografice;
c) Programe de dezvoltare socioeconomică a județelor;
d) Programe de dezvoltare urbanistică a localităților
componente ale comunei și orașului;
e) Planul de amenajare a teritoriului național;
f) Planurile de amenajare a teritoriului regional;
g) Planurile de amenajare a teritoriului zonal;
h) Planurile de amenajare a teritoriului județean;
i) Planurile urbanistice generale;
j) Planurile urbanistice zonale;
k) Planurile urbanistice de detaliu.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile române RACR-LDOZ îLicențierea dispecerilor
operațiuni zbor“, ediția 01/2006
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, ca autoritate de stat
în domeniul transporturilor,
în scopul armonizării reglementărilor aeronautice civile naționale în domeniul licențierii dispecerilor operațiuni zbor
cu standardele și practicile recomandate, emise de Organizația Aviației Civile Internaționale prin anexa nr. 1 și anexa
nr. 6 (partea I) la Convenția de la Chicago privind aviația civilă internațională, ediția a IX-a, iulie 2001, respectiv ediția
a 8-a iulie 2001, cu amendamentele ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 lit. b), e) și f), art. 62 și ale art. 66 alin. (2) din Ordonanța Guvernului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/3.X.2006

nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 pct. 4.1 din anexa la
Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autorității Aeronautice Civile Române, precum și ale art. 4 alin. (1)
pct. 11—12 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea aeronautică civilă
română RACR-LDOZ îLicențierea dispecerilor operațiuni
zbor“, ediția 01/2006, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — În termen de 3 luni de la publicarea
prezentului ordin, Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică
Civilă Română“ va elabora și va aproba proceduri*) și
instrucțiuni specifice de aplicare a prevederilor reglementării
RACR-LDOZ.
Art. 3. — Direcția generală aviație civilă din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,

Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“ și
operatorii aerieni deținători de certificat de operator aerian
(AOC) vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — (1) Prevederile prezentului ordin intră în
vigoare în termen de 3 luni de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) La aceeași dată orice altă dispoziție contrară își
încetează aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 14 iulie 2006.
Nr. 1.288.
*) Procedurile PIAC LDOZ se pun la dispoziția celor interesați de către Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“.

ANEXĂ

REGLEMENTAREA AERONAUTICĂ CIVILĂ ROMÂNĂ RACR-LDOZ
îLicențierea dispecerilor operațiuni zbor“, ediția 01/2006
Preambul
(1) Activitatea aeronautică civilă pe teritoriul și în spațiul
aerian național român este reglementată prin Codul aerian,
prin actele normative interne din domeniu și se desfășoară
cu respectarea prevederilor Convenției privind aviația civilă
internațională, semnată la Chicago la 7 decembrie 1944,
precum și ale altor convenții și acorduri internaționale la
care România este parte.
(2) Reglementările aeronautice civile române sunt
elaborate, emise sau adoptate în conformitate cu
prevederile legislației naționale în vigoare, precum și cu
respectarea prevederilor Convenției privind aviația civilă
internațională, semnată la Chicago la 7 decembrie 1944,
ratificată de România prin Decretul nr. 194/1965, publicat
în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 14 din 24 aprilie 1965, și
în conformitate cu standardele și practicile recomandate în
anexele la aceasta, precum și cu prevederile altor convenții
și acorduri internaționale la care România este parte, astfel
încât să se asigure un caracter unitar, coerent și modern
procesului de elaborare și dezvoltare a sistemului național
de reglementări aeronautice civile române.
(3) În conformitate cu prevederile Codului aerian și în
scopul reglementării domeniului aviației civile, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în calitatea sa
de autoritate de stat în domeniul transporturilor, emite sau
asigură prin delegări de competență elaborarea și/sau
emiterea reglementărilor aeronautice civile române, care au

caracter obligatoriu pentru toți participanții la activitățile
aeronautice civile și conexe, precum și pentru persoanele
care își propun ori desfășoară activități în zonele supuse
servituților de aeronautică civilă.
(4) Prezenta reglementare a fost elaborată având la
bază prevederile Codului aerian al României, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45 din
26 ianuarie 2001, și standardele și practicile recomandate
în anexele nr. 1 și 6 la Convenția de la Chicago privind
aviația civilă internațională, în scopul de a stabili cerințele
de licențiere pentru dispecerii operațiuni zbor.
Reguli de amendare
Prevederile prezentei reglementări se pot modifica prin
amendare sau prin emiterea unei noi ediții în cazul în care
sunt necesare modificări care afectează mai mult de 30%
din conținutul acesteia. Reguli de amendare a
Reglementării aeronautice civile române RACR-LDOZ:
1. amendamentul sau ediția nouă a reglementării se
aprobă numai prin ordin al conducătorului autorității de stat;
2. după primirea amendamentului aprobat în condițiile
menționate la pct. 1, fiecare deținător al reglementării va
introduce noile pagini emise, va distruge paginile înlocuite
și va completa în mod corespunzător Indexul amendamentelor;
3. în cazul emiterii unei noi ediții, fiecare deținător al
reglementării va lua măsurile necesare pentru scoaterea din
uz a ediției înlocuite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/3.X.2006
CAPITOLUL I

2. ATS

Generalități
3. ICAO
RACR-LDOZ 001 Definiții și abrevieri
RACR-LDOZ 001 a) Definiții
1. autoritatea de licențiere — autoritatea desemnată de
autoritatea de stat ca fiind responsabilă pentru licențierea
dispecerilor operațiuni zbor. În sensul prezentei
reglementări, prin autoritate de licențiere se înțelege
Autoritatea Aeronautică Civilă Română;
2. certificat de operator aerian — documentul care atestă
capacitatea unui operator aerian de a efectua activități de
transport aerian public;
3. Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației — organism abilitat pentru administrarea,
supravegherea și controlarea activităților din domeniul
comunicațiilor;
4. obținere — atunci când solicitantul nu a mai deținut
anterior o astfel de licență. În cazul revocării de către
autoritatea de licențiere a licenței deținute anterior, orice
nouă licență se consideră a fi obținută inițial;
5. licență de dispecer operațiuni zbor — un document
prin care se atestă că o persoană poate îndeplini funcția
de dispecer operațiuni zbor și care conține date și atestări
personale, medicale, profesionale, precum și competența/
valabilitatea la momentul respectiv;
6. modificare — schimbarea datelor conținute în licența
deținătorului;
7. reînnoire — atunci când solicitantul a deținut anterior
o astfel de licență al cărei termen de valabilitate a expirat;
8. revalidare — atunci când solicitantul susține
examinarea în termenul de valabilitate a licenței;
9. operator aerian — persoană fizică sau juridică
autorizată și/sau licențiată, angajată în operarea
aeronavelor;
10. reconversie — obținerea licenței de dispecer
operațiuni zbor prin creditarea experienței de personal
navigant, deținută de solicitant;
11. revocare — anularea de către autoritatea de
licențiere a drepturilor și privilegiilor conferite de licența
deținută;
12. siguranța zborului — capacitate a activității
aeronautice constând în evitarea afectării sănătății sau
pierderii de vieți omenești, precum și a producerii de
pagube materiale în timpul sau din cauza operațiunilor
aeriene;
13. suspendare — măsură ce constă în retragerea
temporară (pentru o perioadă de cel mult 12 luni), de către
autoritatea de licențiere, a drepturilor și privilegiilor conferite
de licența deținută.
RACR-LDOZ 001 b) Abrevieri
1. AOC

— Air Operator Certificate — certificat de
operator aerian

4. SARPS

11

— Air Traffic Services — servicii de trafic
aerian
— International Civil Aviation Organisation —
Organizația Aviației Civile Internaționale
— Standards and Recommended Practices
(ICAO) — standarde și practici
recomandate (OACI).

RACR-LDOZ 005 Domeniul de aplicabilitate
(1) Prezenta reglementare stabilește cerințele minime ce
trebuie îndeplinite de către solicitanții licenței de dispecer
operațiuni zbor din punctul de vedere al vârstei minime,
pregătirii teoretice, experienței practice la locul de muncă,
precum și al cunoștințelor profesionale și aptitudinilor pe
care trebuie să le posede și să le dovedească prin
examinare.
(2) Această reglementare stabilește, de asemenea,
cerințele ce trebuie îndeplinite în vederea acordării/
revalidării/reînnoirii licenței de dispecer operațiuni zbor.
(3) Prevederile prezentei reglementări au caracter
obligatoriu și se aplică solicitanților și deținătorilor de
licență de dispecer operațiuni zbor, operatorilor aerieni
deținători ai unui certificat de operator aerian și
organizațiilor de pregătire a personalului în scopul obținerii,
revalidării și reînnoirii licenței de dispecer operațiuni zbor.
CAPITOLUL II
Licența de dispecer operațiuni zbor
RACR-LDOZ 010 Prevederi generale
(1) Exercitarea atribuțiilor specifice dispecerilor operațiuni
zbor în cadrul compartimentelor de tip dispecerat zbor al
operatorilor aerieni este permisă numai persoanelor care
dețin o licență corespunzătoare, emisă de autoritatea de
licențiere în conformitate cu cerințele conținute în prezenta
reglementare.
(2) Licența de dispecer operațiuni zbor conferă
deținătorului următoarele atribuții și responsabilități:
(i) să asiste pilotul comandant în pregătirea
zborului și să furnizeze informațiile relevante
solicitate;
(ii) să asiste pilotul comandant la întocmirea
planurilor de zbor operaționale și ATS, să
semneze, dacă este cazul, și să depună planul
de zbor ATS la unitatea de trafic aerian
corespunzătoare;
(iii) să furnizeze în timpul zborului, prin mijloace
adecvate, informații relevante privind siguranța
zborului;
(iv) în situații de urgență, să inițieze procedurile
specificate în manualul de operațiuni al
operatorului aerian.
(3) Un dispecer operațiuni zbor trebuie să evite să ia
măsuri care ar intra în conflict cu procedurile stabilite
pentru furnizarea:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/3.X.2006
(i) serviciului de control al traficului aerian;
(ii) serviciului meteorologic aeronautic;
(iii) serviciului de comunicații.

(4) Valabilitatea unei licențe de dispecer operațiuni zbor,
acordată de către autoritatea de licențiere în conformitate
cu prevederile cuprinse în prezenta reglementare, este de
24 de luni.
RACR-LDOZ 015 Condiții de obținere a licenței de
dispecer operațiuni zbor
(1) Solicitantul unei licențe de dispecer operațiuni zbor
trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
(i) limita minimă de vârstă este de 21 de ani;
(ii) studii medii (diplomă de bacalaureat);
(iii) cunoașterea limbii engleze la un nivel care să
asigure buna desfășurare a activității de
dispecer operațiuni zbor;
(iv) să aibă următoarea experiență:
a) 2 ani de serviciu, în total, în oricare dintre funcțiile
specificate la pct. (a-1.1)—(a-1.3) inclusiv sau în orice
combinație a acestor funcții, cu condiția ca în caz de
experiență combinată, durata de serviciu în cel puțin una
dintre funcții să fie de minimum un an:
(a-1.1) membru al echipajului de conducere de la bordul
aeronavelor civile (piloți, navigatori, mecanici și/sau ingineri
de bord și operatori radionaviganți); sau
(a-1.2) meteorolog într-o organizație care oferă servicii
specifice în transportul aerian; sau
(a-1.3) un controlor de trafic aerian sau supraveghetor
tehnic al dispecerului operațiuni zbor;
sau
b) cel puțin un an de serviciu în calitate de asistent al
dispecerului operațiuni zbor în transportul aerian;
sau
c) să facă dovada absolvirii unui curs de pregătire
teoretică inițială în cadrul unei organizații de pregătire
recunoscută/autorizată de autoritatea de licențiere conform
cap. IV, denumit în continuare curs de formare dispeceri
operațiuni zbor. Prin curs de pregătire teoretică inițială se
înțelege un curs desfășurat în țară sau în străinătate, ale
cărui cadru de desfășurare, lectori, durată și programă
analitică sunt aprobate sau recunoscute de către
autoritatea de licențiere;
(v) să facă dovada că este deținător al unui
certificat de aptitudine medicală în termen de
valabilitate conform reglementărilor aplicabile.
(2) Cunoștințele teoretice vor fi verificate în cadrul unui
examen teoretic, de către o comisie de examinatori a
autorității de licențiere, la disciplinele specificate în RACRLDOZ 025.
(3) Îndeplinirea condiției prevăzute la RACR-LDOZ 015
(1) (iii) se va proba printr-un atestat corespunzător.

(4) Pentru acordarea licenței, solicitantul, după
promovarea examinării teoretice, trebuie să facă dovada
exercitării prerogativelor funcției de dispecer operațiuni zbor
timp de minimum 90 de zile lucrătoare, sub îndrumarea și
pregătirea unui deținător al licenței de dispecer operațiuni
zbor agreat de autoritatea de licențiere în acest scop.
Perioada de activitate sub supraveghere trebuie să fie
efectuată în decurs de cel mult 6 luni de la data depunerii
solicitării pentru licențiere.
RACR-LDOZ 020 Pregătirea teoretică/practică în
vederea acordării licenței de dispecer operațiuni zbor
(1) Solicitantul unei licențe trebuie să dovedească
autorității de licențiere că îndeplinește condiția de
experiență menționată în RACR-LDOZ 015 (iv).
(2) Durata cursului de formare dispeceri operațiuni zbor
fără experiență anterioară în aviație, conform RACR-LDOZ
015 (iv) c), este de minimum 270 de ore. Valabilitatea
cursului de pregătire teoretică este de 24 de luni.
(3) Pentru personalul care posedă experiență anterioară
în aviație, se recomandă efectuarea unui curs de reconversie.
Durata cursului de reconversie cu experiență ca personal
aeronautic, conform prevederilor RACR-LDOZ 015 (iv)
a) pct. (a-1.1)—(a-1.3) și b), este de minimum 60 de ore.
(4) Prin curs de reconversie se înțelege un curs
desfășurat în țară sau în străinătate, ale cărui cadru de
desfășurare, lectori, durată și programă analitică sunt
aprobate sau recunoscute de autoritatea de licențiere.
(5) Pentru a acoperi diferitele niveluri de pregătire a
cursanților, cursul de formare este împărțit în două faze,
după cum urmează:
(i) faza I, cunoștințe de bază. La încheierea
acestei faze cursantul posedă cunoștințele
necesare pentru a efectua faza a II-a a instruirii.
Faza I este descrisă în anexa la prezenta
reglementare;
(ii) faza a II-a, instruirea practică aplicată.
Faza a II-a este descrisă în anexa la prezenta
reglementare.
RACR-LDOZ 025 Discipline de examinare
(1) Comisia de examinatori va verifica, printr-o
examinare scrisă, cunoașterea de către candidați a
regulilor, cerințelor, procedurilor, normelor și practicilor
semnificative pentru activitățile de planificare, pregătire și
supraveghere operațională a activităților de zbor care
trebuie să fie cunoscute și aplicate corect de către
deținătorul unei licențe de dispecer operațiuni zbor.
(2) Disciplinele de examinare pentru obținerea licenței
sunt:
(i) Legislație și reglementări aeronautice:
a) reguli și reglementări relevante deținătorului de licență
de dispecer operațiuni zbor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/3.X.2006
b) practici și proceduri corespunzătoare serviciilor de
trafic aerian.
(ii) Cunoașterea aeronavei:
a) principiile de funcționare a grupurilor motopropulsoare, sistemele și aparatele de bord ale avionului;
b) limitările de operare/funcționare a avioanelor și
grupurile motopropulsoare;
c) lista minimă de echipamente.
(iii) Proceduri de planificare a zborului și calculul
performanței:
a) efectele încărcării și centrajului asupra performanței
aeronavei și caracteristicile zborului; calculul masei/greutății
și centrajul;
b) planificarea operațională a zborului; calculul
consumului de combustibil și al autonomiei de zbor;
proceduri de alegere a aeroportului de rezervă; operațiuni
lung curier;
c) întocmirea și depunerea planului de zbor ATS;
d) principiile de bază ale sistemului de stabilire a
planurilor de zbor cu ajutorul computerului.
(iv) Performanțe umane relevante sarcinilor
dispecerului:
a) materialul îndrumător pentru crearea de programe de
instruire asupra îPerformanțelor umane“ poate fi găsit în
Manualul de instruire factori umani.
(v) Meteorologie aeronautică:
a) meteorologie aeronautică; mișcarea/deplasarea
formațiunilor barice; structura fronturilor și originea și
caracteristicile fenomenelor meteorologice semnificative care
influențează condițiile de decolare, zborul pe rută și
aterizarea;
b) interpretarea și aplicarea hărților și prognozelor de
meteorologie aeronautică; coduri și abrevieri; utilizarea și
procedurile de obținere a informațiilor meteorologice.
(vi) Navigație aeriană:
a) principiile navigației aeriene, cu accent pe zborul
instrumental.
(vii) Proceduri operaționale:
a) utilizarea documentației aeronautice;
b) proceduri operaționale pentru transportul mărfurilor și
bunurilor periculoase;
c) proceduri legate de accidentele și incidentele de
aviație; proceduri de urgență în zbor;
d) proceduri legate de intervenția ilicită și sabotarea
avionului.
(viii) Principiile zborului:
a) principiile zborului cu privire la categoria
corespunzătoare aeronavei.
(ix) Comunicații radio:
a) proceduri de comunicații cu aeronavele și stațiile
relevante de la sol.

13

(3) Verificarea cunoașterii regulilor și procedurilor
specifice pentru comunicarea radio cu aeronava, precum și
cu stațiile de la sol se va face numai pentru personalul
care îndeplinește efectiv, prin fișa postului, asemenea
atribuții și numai în cazurile în care autoritatea de licențiere
consideră necesară o verificare suplimentară față de
cerințele legale în acest sens instituite în cadrul
Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației.
RACR-LDOZ 030 Demonstrarea competenței
Solicitantul unei licențe de dispecer operațiuni zbor
trebuie să demonstreze că are abilitatea:
(i) să facă o analiză meteorologică corectă din
punct de vedere operațional, utilizând hărți,
respectiv mesaje meteorologice; să furnizeze
informații corecte cu privire la condițiile
meteorologice de-a lungul și din vecinătatea
unei rute aeriene; să aleagă în funcție de
informațiile meteorologice prognozate primite (la
care are acces) destinația și/sau destinațiile
alternative legate de activitățile de transport
aerian;
(ii) să stabilească traiectoria optimă pentru un
anumit segment al rutei de zbor și să elaboreze
manual sau cu ajutorul computerului un plan de
zbor corect;
(iii) să asigure asistența și supravegherea
operațională a unui zbor în condiții meteorologice nefavorabile, simulate sau reale, potrivit
atribuțiilor conferite posesorului unei licențe de
dispecer operațiuni zbor.
RACR-LDOZ 035 Revalidarea licenței de dispecer
operațiuni zbor
(1) Condiții necesare în vederea revalidării licenței de
dispecer operațiuni zbor:
(i) să aibă licența de dispecer operațiuni zbor în
termen de valabilitate;
(ii) să aibă un certificat de aptitudine medicală, în
termen de valabilitate, eliberat de o instituție
medicală recunoscută de autoritatea de
licențiere;
(iii) să dovedească în fața comisiei de examinare a
autorității de licențiere cunoștințele teoretice
cerute pentru exercitarea prerogativelor conferite
de deținerea licenței de dispecer operațiuni zbor
la următoarele discipline de examinare teoretică:
a) Legislație și reglementări aeronautice;
b) Documente și proceduri operaționale;
c) Meteorologie aeronautică, interpretarea și aplicarea
hărților și prognozelor de meteorologie aeronautică; coduri
și abrevieri.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/3.X.2006

(2) Autoritatea de licențiere va detalia prin proceduri mai
ample disciplinele de examinare menționate mai sus.
RACR-LDOZ 040 Reînnoirea licenței de dispecer
operațiuni zbor
(1) Pentru reînnoirea licenței de dispecer operațiuni zbor
solicitantul trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
(i) termenul de valabilitate a licenței de dispecer
operațiuni zbor să fie expirat;
(ii) să facă dovada că este deținător al unui
certificat de aptitudine medicală, în termen de
valabilitate, eliberat de o instituție medicală
recunoscută de autoritatea de licențiere;
(iii) să facă dovada absolvirii unui curs teoretic de
pregătire acceptat sau aprobat de autoritatea de
licențiere
(iv) să dovedească în fața comisiei de examinare a
autorității de licențiere cunoștințele teoretice
cerute pentru exercitarea prerogativelor conferite
de deținerea licenței de dispecer operațiuni zbor.
(2) Discipline de examinare teoretică:
(i) Legislație și reglementări aeronautice;
(ii) Documente și proceduri operaționale;
(iii) Meteorologie aeronautică;
(iv) Proceduri de comunicații aeronautice și
cunoștințe de limba engleză de aviație.
(3) Autoritatea de licențiere va detalia prin proceduri mai
ample disciplinele de examinare menționate mai sus.
RACR-LDOZ 045 Modificarea licenței de dispecer
operațiuni zbor
(1) Licența de dispecer operațiuni zbor, în termen de
valabilitate, se modifică atunci când se schimbă datele
conținute în licența deținută.
(2) Solicitantul trebuie să facă dovada parcurgerii, în
cadrul noului operator aerian, a unui curs intern de
pregătire teoretică în vederea familiarizării cu noua poziție
de lucru.
CAPITOLUL III
Suspendarea, revocarea
RACR-LDOZ 050 Suspendarea și revocarea licenței de
dispecer operațiuni zbor
(1) Licența de dispecer operațiuni zbor își poate pierde
valabilitatea prin revocare (definitivă) sau suspendare
(temporară) înainte de expirarea termenului pentru care a
fost acordată, în următoarele situații:
(i) titularul a fost declarat inapt medical pentru
exercitarea în continuare a atribuțiilor și
îndeplinirea responsabilităților în calitate de
dispecer operațiuni zbor;
(ii) prin decizie a autorității de licențiere, în urma
constatării unor deficiențe majore, de natură să
prejudicieze siguranța zborului și eficiența
operațiunilor aeriene ale operatorului aerian, sau
a unei conduite profesionale incompatibile cu

respectiva funcție, titularului îi este revocată sau
suspendată licența.
(2) Perioada maximă pentru care se acordă sancțiunea
de suspendare a licenței de dispecer operațiuni zbor este
de 12 luni.
(3) Reluarea activității unui dispecer operațiuni zbor în
urma expirării perioadei de suspendare a licenței se va
face după parcurgerea unei perioade de reîmprospătare a
cunoștințelor teoretice (minimum 40 de ore) și a
deprinderilor practice sub supravegherea unui dispecer
operațiuni zbor licențiat.
(4) Sancțiunile sunt comunicate în termen de 3 zile
calendaristice operatorului aerian pentru a lua măsurile
necesare. Ridicarea sancțiunilor este dispusă numai de
autoritatea de licențiere.
(5) În cazul în care titularul licenței de dispecer
operațiuni zbor acumulează două sancțiuni de suspendare
a licenței, într-o perioadă de 36 de luni, menționate în
RACR-LDOZ 050 (2), se procedează la revocarea licenței,
titularul trebuind să parcurgă etapele procesului de
acordare inițială a licenței.
RACR-LDOZ 055 Contestarea suspendării/revocării
licenței de dispecer operațiuni zbor
Măsura prevăzută de suspendare/revocare a licenței de
dispecer operațiuni zbor poate fi contestată în scris, în
conformitate cu legislația aplicabilă în vigoare.
CAPITOLUL IV
Organizații de pregătire
RACR-LDOZ 060 Generalități
Organizația de pregătire, în sensul prezentei
reglementări, este o organizație recunoscută sau autorizată
de autoritatea de licențiere, dotată cu personal și
echipament specifice care operează într-un mediu
corespunzător și care oferă instruire pe baza unor
programe specifice, în scopul obținerii, revalidării și
reînnoirii licenței de dispecer operațiuni zbor.
RACR-LDOZ 065 Condiții de autorizare
Organizația de pregătire care solicită autorizarea va
prezenta autorității de licențiere, spre aprobare, după caz,
următoarele documente aferente autorizării solicitate:
(i) manualul de instruire și (ii) manualul de calitate,
aferente autorizării solicitate.
RACR-LDOZ 070 Valabilitatea autorizației
(i) Autorizarea inițială se acordă pentru o perioadă
de 12 luni și poate fi prelungită cu perioade de
maximum 24 de luni.
(ii) Autorizarea poate fi modificată, suspendată
sau revocată de autoritatea de licențiere,
dacă oricare dintre cerințele inițiale de
autorizare sau standardele impuse încetează
să mai fie menținute la nivelul minim
aprobat.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/3.X.2006
ANEXĂ

Faza I — Cunoștințe de bază:
Nr.
crt.

Disciplina

Durata
în ore

1.

Legislație și reglementări aeronautice

30

2.

Inițiere în aviație — terminologie de aviație

11

3.

Cunoașterea aeronavei

10

4.

Proceduri de planificare a zborului și calculul performanței

17

5.

Navigație aeriană

24

6.

Managementul traficului aerian

31

7.

Meteorologie aeronautică

20

8.

Masa și centrajul aeronavei

27

9.

Transportul pe calea aerului al bunurilor periculoase

9

10.

Planificarea zborului

11.

Monitorizarea zborului

16

12.

Comunicații radio

18

13.

Factori umani

15

14.

Siguranța zborului (situații de urgență și normale)

8

15.

Proceduri operaționale

8

16.

Principiile zborului

8

Total ore:

18

270

Faza a II-a — Instruire practică aplicată:
Operațiuni de zbor aplicabile
Practică dispecer zbor

25 de ore
90 de zile lucrătoare

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2006
— pe suport fizic —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Breviar Legislativ (NOU)**

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

1.480
250
1.140
1.700
370
1.540
1.420
460
375
620
117
100
350
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
11,4

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.
**) Se acordă o reducere de preț de 10% pentru cei ce se abonează până la data de 15 octombrie 2006 (10,3 lei preț redus).

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următoarele societăți de distribuție:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
u RODIPET — S.A.
u ACTA LEGIS — S.R.L.
u INFO EUROTRADING — S.A.
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
u MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
u PRESS EXPRES — S.R.L.
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
u ART ADVERTISING — S.R.L.
u CALLIOPE — S.R.L.
u CARTEXIM — S.R.L.
u CURIER PRESS — S.A.
u MIMPEX — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(tel. 311.97.84, fax 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, Bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 812/ 3.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119888]
ISSN 1453—4495

